10 powodów, by zlikwidowa kanon lektur | Dla każdego co przykrego #55
 https://www.youtube.com/watch?v=xrAHyBIXeEw

0:  W Polsce jest wiele rzeczy niepewnych, ale s też takie absolutnie i bezsprzecznie pewne.
6:  Zima zaskakujca kierowców, polscy codziennikarze akcentujcy na pierwsz sylab, przydech wale nerodyczny u polskich aktorów dramatycznych, jak również smog w Krakowie, no i przede wszystkim coroczna, albo przynajmniej co kadencyjna dyskusja na temat najważniejszy w polskiej edukacji, mianowicie listy lektur.
30:  Ja już nie zlicz, ile takich dyskusji mam za sob, nie zlicz, ile razy si na ten temat denerwowaem.
36:  Ostatnim razem byo to jakie, wiem, pardziesit odcinków wczeniej, dla każdego co przykrego, kiedy staraem si pokaza, że lista lektur do matury to bzdura i generalnie nie powinnimy na ten temat dyskutowa, ponieważ kanon nie jest...
50:  Kanon jest swego rodzaju narracj, ta narracja jest ideologiczna, polityczna, a w ogóle jest to instrument wadzy i dzielenia spoeczestwa i dlatego powinno si zostawi jak najwicej swobody nauczycielom.
61:  Oto i streszczenie tego bardziej filozoficznego odcinka dla każdego co przykrego o lekturach.
66:  Natomiast temat wraca i ponieważ wraca, stwierdziem, że trzeba zrobi gigantyczny odcinek, w którym postaram si Wam zebra wszystkie kontrargumenty przeciwko jakiejkolwiek licie lektur, poczynajc od tego korennego, zgodnie z którym jestemy jako jedni z nielicznych w ogóle na mapie krajów wiata, gdzie co takiego jak obowizkowa lista lektur narzucana przez pastwo istnieje,
89:  I osobliwie s to zwykle kraje byego Zwizku Radzieckiego, a skoczywszy na bardziej ochych argumentach, jak na przykad to, że, no nie wiem, dobrostan ludzi, którzy w ten sposób si ucz poznawa literatur i kultur jest cokolwiek zagrożony.
103:  Natomiast, no oczywicie, kto by si tam przejmowa dobrostanem uczniów i studentów?
107:  Przecież to jest kompletnie nieistotne.
109:  Wic, moi drodzy, jak może pamitacie, w mojej tezy z tamtego odcinka dla każdego co przykrego powiedziaem, że charakterystyczn cech polskich list lektur jest to,
118:  że raz si wyrzuca JP2, kto jest konfucjaski mdrzec, nie myli, z Janem Pawem II, a raz si wcza Gombrowicza, a potem znowu i znowu JP2 wlatuje, Gombrowicz wylatuje, i wlatuje, i wlatuje, i powiedziaem równoczenie wszystkim ludziom, którzy twierdz,
135:  Stwierdzili, że moje ranty przeciwko Oldze Arystokarczuk, wyzywajcej ludzi od idiotów, przypomnijmy te pikne czasy, ponieważ Olga Tokarczuk cokolwiek od tamtego momentu zamilka, że to wszystko jest przesadzone i bez sensu, bo przecież nikt tej pisarki nie zna.
152:  No to si to niniejszym, moi drodzy, zmieni, ponieważ wskakuje razem z ca reszt pisarzy na list lektur, dokadnie tak jak przewidziaem.
161:  No i oprócz tego Ministerstwo Edukacji Narodowej prowadzi szeroko zakrojone konsultacje, one si zakoczyy 19 lutego w zakresie, no oczywicie tego, co ma zosta wczone do listy lektura, co ma zosta z niej wyczone.
173:  Now list lektur przygotowuj eksperci, faktycznie sprawdziem, dr hab.
177:  Magdalena Anna-Trysiska wprawdzie jest jzykoznawczyni, ale to i tak dobrze, ponieważ z tego co patrzyem, promowaa prace dotyczce socjolektu polskich graczy gier wideo, wic nie jest źle, a dr Kinga Biaek oraz dr Wioleta Kozak odpowiednio zajmuj si dydaktyk jzyka polskiego, czyli faktycznie ekspertkami s.
196:  Problem oczywicie polega na tym, że roztoczya si gigantyczna dyskusja dotyczca zasadnoci wczania lub wyczania kolejnych ksiżek, co do których ludzie s przyzwyczajeni, chociaż kompletnie ich nie znaj, na list, ponieważ dokadnie do tego suży ten zabieg medialny i polityczny, to znaczy, żeby ludzie prowadzili dyskusj na temat tego, na czym si 90% z nich nie zna, ponieważ nie s literaturoznawcami,
219:  I po drugie, żeby odcign nasz uwag od daleko ważniejszych wykrele, listy, które si tam znalazy i które możecie sobie wszystkie przeledzi w stosownych dokumentach.
230:  Akurat ministerstwo tym razem wypucio par ich i one s do dobrze przygotowane, to znaczy można sobie sprawdzi dokadnie, co wylatuje z podstawy programowej.
246:  bez której nie byoby ani kanonów, ani listy lektur.
255:  Oraz można sprawdzi rzeczywicie, jakie rzeczy wpadaj, jakie wypadaj.
260:  Szczerze powiedziawszy, jak patrz też na te wszystkie listy, zarówno dla szkoy podstawowej, jak i dla szkoy pana podstawowej, czyli liceum oraz technikum, to nie widz przesadnych różnic wzgldem listy, któr Wam kiedy komentowaem.
273:  W odcinku mianowicie o, i też postaram si go jak zawsze podlinkowa, tym dlaczego polonici tpi fantastyk.
280:  I tam przedstawiaem wam list lektur Wydziau Polonistyki Uniwersytetu Jagielloskiego, który koczyem i gdzie przekonaem si, gdzie konkretnie te stereotypy, którymi polonici żyj, wzrastaj i z jakiego powodu w zasadzie te lektury s w ten sposób ograniczone.
296:  Wic szczerze powiedziawszy, po raz kolejny nie chc si kompletnie tym zajmowa, ponieważ, jako si rzeko, nie ma to absolutnie żadnego sensu.
302:  I wiecie, do czego wycznie prowadzi?
304:  Prowadzi nie tylko do tego, że dyskutujemy na temat, który kompletnie nie należy bardzo czsto do zakresu naszej specjalizacji, akurat w moim przypadku należy, ale też staram si od niego stroni, bo naprawd nie o to chodzi.
317:  Wspóczenie raczej powinnimy mapowa nasze zainteresowanie, niż tworzy odgórne listy, ale również sprawia, że...
325:  cakiem sensowni ludzie zaczynaj apa t przynt i dyskutowa na temat swoich wasnych kanonów.
332:  I w ten sposób wpadamy w niekoczc si spiral dyskusji na temat czego, co powinno zosta zlikwidowane.
338:  I to, żeby nie okazao si znowu, że mam jaki bajas w stosunku do fantastyki, krytycznie patrz również na takie przypadki, jak chociażby w odniesieniu do orzeczenia czy owiadczenia w Polskiej Fundacji Fantastyki Naukowej, rekomendujcej wpisanie na listy lektur, jako si rzeko, fantastyki, wic chyba dobrze.
355:  Tylko, że problem polega na tym, że w ramach tego proponuje si na srebrnym globie Jerzego Żuawskiego, która bya powieci trudn dla mnie, fanatyka fantastyki, okej?
366:  I to jest powie, która si strasznie zestarzaa, trci myszk i naprawd nie powinno si jej rekomendowa do lektury wanie z tego wzgldu, że nie pokazuje fantastyki naukowej tak, jak ona jest wspóczenie i nie skaluje poziomu trudnoci powieci czy jakiegokolwiek innego medium do...
383:  wspóczesnych zapotrzebowa i zainteresowa ludzi.
386:  Oprócz tego jest Solaris Stanisawa Alema, czyli najgorsza powie Stanisawa Alema, jak można komukolwiek rekomendowa, z tego wzgldu, że no hej, s o wiele ciekawsze, które mog zainteresowa nas t twórczoci, chociażby Niezwyciżony, który naprawd nie różni si w wysokim stopniu od Starship Troopers, tudzież
404:  Chociażby znakomita dystopia, powrót z gwiazd, albo jeżeli kto naprawd chce czego filozoficznego i równoczenie satyrycznego, bardzo lemowskiego, to może konkurs futurologiczny, albo opowieci o pilocie Pirxie.
416:  Krótko mówic, tych opcji jest multum i naprawd nie musimy...
420:  Akurat rekomendowa filozoficznego, turbo filozoficznego Solaris.
424:  Chyba jedyna rzecz, z któr bym si zgodzi, to Limes Inferior Janusza Zeidla, cho osobicie zwykle na start polecam Paradyzj, która jest dużo prostsza.
431:  I może zaczynacie widzie, na czym polega cay problem tutaj.
434:  To znaczy ludzie bardzo czsto rekomenduj rzeczy, które uważaj za...
438:  WYBITNE!
440:  Tylko jest jeden problem, mianowicie akurat szefostwo Polskiej Fundacji Fantastyki Naukowej, no może si zna na literaturze, bo tam znajduj si też pisarze, pisarki, zreszt byem na spotkaniu zaożycielskim tego gremium, dlatego też wiem, że ta inicjatywa jest suszna, natomiast zdarza si tak, że w tej dyskusji zabieraj gos ludzie, którzy
459:  kompletnie nic nie wiedz na temat literatury i co wtedy?
461:  No wtedy na przykad, jak susznie, a zoliwie punktuje Marcin Zwierzchowski, czyli kulturalny czowiek, na roboczy licie nowych lektur, jako lektura uzupeniajca, proponowany jest problem trzech cia Louis Sixina, który jest naprawd ksiżk przetrudn.
476:  To dosy sucha proza, pisze swoj drog sam Zwierzchowski, która doceniana jest za zwarstw fantastyczn naukowo, a nie walory czysto literackie.
485:  Nie dziwi mnie to dokadnie tak samo, jak nie dziwio mnie, że wydawnictwo literackie, które nie jest bynajmniej kojarzone z fantastyk, jako jedn z nielicznych swoich rzeczy w portfolio, oprócz Dukaja, ma Katarzyn Michalak i jednoczenie Merwina Pika.
499:  To jest gigantyczny rozstrza, jeżeli chodzi o poziom prozy, a jedno i drugie reklamuj cay czas jako, no wanie...
506:  klasyk literatury i co, co by kojarzyo si z renom wydawnictwa literackiego, wic mogoby by uznawane za co wybitnego znów, a, tak jak si rzeko, rozstrza jest tutaj poziomu do spory.
518:  A zatem problem z list lektur polega na tym, że ona tworzy nastpne listy lektur i one pczkuj i kumuluj i tego jest coraz to wicej, skutkiem czego ludzie zaczynaj dyskutowa na temat, na którym si kompletnie nie znaj.
532:  To jest pierwsza i naczelna rzecz.
534:  Drugi problem list lektur polega na tym, że oprócz tych narracji, które sobie one tworz i sprzyjaj temu, że bdzie prawicowa lista lektur, lewicowa lista lektur, równoczenie wanie sprzyjaj upolitycznieniu.
546:  Niesamowicie atwo jest sterowa odgórnie tym, co bdziemy myle jako spoeczestwo, jeżeli dobierze si odpowiednie teksty, cho oczywicie wspaniaomylnie należy zaoży, że ktokolwiek je przeczyta, nikt tego czyta nie bdzie.
559:  I to też jest stay problem, którego nie unikniemy tak dugo, jak dugo nie bdziemy dawa ludziom rzeczy,
564:  które s, no wanie, proste, które s atrakcyjne i które chce si czyta, które faktycznie mog zainspirowa nas do tego, żebymy zainteresowali si literatur, bo chyba o to chodzi.
576:  Problem jednak polega na tym, że nie o to chodzi.
578:  Caa dyskusja bdzie si toczya, jak zreszt piknie podsumowuj ten artyku, wokó tego, czy strci z piedestau w pustyni i w puszczy i bdzie od razu awantura, że to przecież wybitna klasyka, ojej, jak można si w ogóle tego pozbywa,
592:  I ten mechanizm sprawia, że nie bdziemy przestawa dostrzega problemu, który jest u samego sedna.
601:  To znaczy tego, że kto wanie zadecydowa, zadekretowa, że teraz usuwamy w pustyni i w puszczy.
606:  Jakie to może wywoa reakcje?
609:  Binarne za każdym razem.
610:  Jedni powiedz, tak, wietnie, wreszcie nie bdzie tej ramoty, a drudzy powiedz, skandal, polska kultura atakowana.
617:  Tertium non datur, nie ma trzeciej reakcji.
619:  I w ten sposób możemy w nieskoczono toczy te dyskusje i w nieskoczono uzupenia list lektur, aktualizowa j i tak dalej, i tak dalej.
626:  Trzeci argument przeciwko listom lektur bdzie argumentem czysto historycznym.
630:  Otóż nie byo tak zawsze, moi drodzy, że byy listy lektur, które byy narzucane, wic jeżeli kto czuje si konserwatyst,
637:  ale równoczenie nie ma wiedzy literaturoznawczej i nie może w żaden sposób zweryfikowa swoich pogldów, to prosz uprzejmie, suż.
644:  To jest wiadectwo, no nie z kongresówki, w której, jak wiadomo, problem z nauczaniem jzyka polskiego i literatury polskiej by do spory, ale konkretnie z zaboru galicyjskiego, znaczy zaboru austriackiego i z Galicji, gdzie mamy podzia na stopnie z pisania,
662:  Czytania i jzyka polskiego.
664:  A zatem mamy podzia na histori literatury, gdzie wykadowo uczono różnych rzeczy zwizanych z tradycj, kultur i histori literatury polskiej oraz umiejtnoci praktyczne, czytanie i pisanie, których nie da si ksztaci na...
680:  Nie da si ksztaci na archaicznych tekstach z bardzo prostego powodu.
684:  One buduj barier jzykow.
686:  Na barierze jzykowej macie naożon barier poznawcz i te dwie bariery sprawiaj, że cz ludzi si po prostu nie przebije.
694:  I co robi ta cz ludzi?
696:  Prowadzi mnie do czwartego argumentu przeciwko lekturom.
699:  No jak to co?
700:  No przecież wszyscy dobrze wiecie, że 90% osób, które si wypowiadaj, że zachowa pustyni w puszczy, zachowa dziady, zachowa X, zachowa Y...
711:  Absolutnie nigdy tego nie przeczytali, a w 90% przypadków nie zrozumieli, gdyby literaturoznawca przeegzaminowa, a tak solidnie, ze znajomoci najważniejszych i kluczowych rzeczy, nie tam tematu utworu, tylko faktycznie rzeczy, które ten utwór wnosi do polskiej kultury i literatury, nawet poprosi o wskazanie trzech.
732:  takich aspektów, trzech wartoci obywatela, nikt by nie umia odpowiedzie na to pytanie, wiecie dlaczego?
737:  No z bardzo prostego powodu.
739:  Mianowicie przecież istniej, przynajmniej od czasu, kiedy mamy wprowadzony list elektra o tym rysie historycznym za momencik,
747:  Opracowanie z wydawnictwo Greg, zwane przeze mnie wydawnictwem z Gret, jak si uczyem z tego wzgldu, że polonistka wprost powiedziaa w liceum moim rodzicom, którzy byli wtedy wyzwani do szkoy, że Krzysztof może i lubi ksiżki, może i zna si na tym, ale matury to to on nie zda...
768:  ponieważ nie czyta opracowa, a w tych opracowaniach jest tak wszystko piknie wyożone.
773:  No przecież zobaczcie, jak tutaj polecane przez egzaminatorów, dziady, pewniak na tecie.
781:  I rzeczywicie, moi drodzy, jak sobie zobaczymy na te dziady i na ten pewniak na tecie,
787:  Aż zgromadziem dla Was specjalnie to, no prosz bardzo, biografia Adama Mickiewicza, wszystko tak jak należy, geneza utworu, kijaka nastpujca, w jakich czasach, wszystko bez przypisów.
802:  Przypisy to jest szkodliwy przesd.
806:  Nie należy zamieszcza przypisów w podrcznikach i opracowaniach, bo jeszcze nie daj Boże, ludzie by si nie wprost nauczyli, że takie s konieczne.
814:  W zwizku z powyższym uczymy ludzi, żeby pisali wanie takim jzykiem.
818:  Jzykiem kaznodziei, który gosi prawdy objawione.
822:  Nieważne, o czym bdzie mówi.
824:  Potem mówimy o czasie i miejscu akcji.
827:  Bardzo ważne i kluczowe.
828:  Nie wyobrażam sobie czytania Mervyn Peake'a, Dukaja Stevensona, Johna Crowleya bez znania czasu i miejsca akcji.
835:  To jest kluczowa informacja.
837:  Musimy z niej przeegzaminowa nastpnie ludzi, bo si jeszcze okaże, że nie czytali.
845:  kartkóweczka z treci, lekturki jest konieczna, bo si okaże, że kto nie przeczyta.
853:  A tak naprawd okaże si, że kto nie przeczyta tego opracowania, ponieważ to wanie opracowanie, powiedzmy, nie wiem, ma 30 stron, tak?
860:  Ile zajmie wam w prucie tych wszystkich baamutnych bzdurek?
864:  No nie wiem, 15 minut, 30 minut, 40 minut, godzin, dwie godziny?
870:  A ile zajmie przeczytanie dziadów?
871:  No troszeczk wicej, prawda?
872:  Ale na szczcie mamy informacj, co s bohaterowie w wiecie żywych w drugiej czci, w wiecie zmarych, wic jak polonistka zada pytanie, a jacy bohaterowie s w wiecie żywych, a jacy bohaterowie s w wiecie umarych, to wszyscy bd zna odpowiedź na to pytanie.
887:  A wiecie, co jest najzabawniejsze?
888:  Jedni i drudzy bd korzystali z dokadnie tego samego opracowania.
892:  Ileż razy widziaem na biurkach nauczycieli w szkoach, w których miaem praktyki zawodowe,
896:  że wanie leżay sobie opracowania wydawnictwa z gred, no przecież wszyscy gramy w t gr, tak?
902:  Wszyscy gramy w gr udawania, że jestemy rudytami udawania, że cay ten system do czegokolwiek innego suży, ponad recytatyw egzaminacyjny prawd objawionych z opracowanka.
912:  W zwizku z powyższym prawda jest taka, że wszyscy sprawdzali już nie,
915:  znajomo kontekstu kulturowego i warto historyczn dziadów Adama Mickiewicza, tylko opracowaem wydawnictwa z Gret.
923:  O, ale co jeszcze, ludowo, jak o, ludowe poczucie sprawiedliwoci, ja już przypominam sobie, przypominam sobie te tematy lekcji.
934:  Ludowy systemetyczno-moralny.
936:  Jakie trudne terminy, moi drodzy.
938:  Prosz bardzo.
939:  Jeszcze możemy tutaj o prostych wieniakach poczyta.
942:  Pikny podzia spoeczny si nam jeszcze midzy wierszami wkrada tutaj.
947:  I cytaty, które mog si przyda.
949:  Po czym rozpoznacie?
950:  Kto przeczyta lektur, no oczywicie bdzie cytowa.
954:  A zwaszcza bdzie cytowa rzeczy, które pamita sam nauczyciel.
957:  A dlaczego akurat te cytaty pamita nauczyciel?
959:  Bo korzysta z tego samego opracowania.
962:  I jeszcze lista bohaterów i popatrzcie, jak nauczycielka spyta, jak wyglda Juzio i Ruzio?
971:  No to kto, kto czyta, to sobie pomyli, kurcz, ja nie pamitam, w ogóle nie, przecież to czytaem, ale kto, kto ma opracowanie wydawnictwa zgr...
980:  polecane przez egzaminatorów, pewnie jak na tecie, bdzie wiedzie, że na stronie dwunastej tego wydania, prosz bardzo, wygld, potem kara, powód kary, proba, przystroga, widmo zego pana też, wiemy jaki jest wygld.
992:  Kochaem swoj drog popatrywa, jak koledzy używali tych opracowa, bo tak używali już ich w latach dziewidziesitych, radonie, bo wtedy...
998:  zacza by wprowadzana i forsowana ta lista lektor oraz wszystkie podstawy i minima i tak dalej, i tak dalej.
1004:  I widziaem na przykad co takiego, jak Hamlet chociażby ma swój monolog synny, by albo nie by i tak dalej, i tak dalej.
1010:  No i co pisze wydawnictwo z Gret obok?
1013:  Hamlet filozofuje!
1016:  No zaiste, ale nie wpadbym na to, szczerze powiedziawszy, jak nauczycielka by zapyta, co robi Hamlet na pocztku monologu.
1025:  Nie wiem, powiedziabym, że bierze czaszk do rk, czy zamyla si cokolwiek.
1028:  Nie, Hamlet filozofuje.
1033:  I jak napiszecie Hamlet filozofuje i użyjecie tego czasownika, no to od razu egzaminator wie, co należy postawi, prawda, za znajomo lektury i za znajomo ważnego i istotnego motywu, motywu filozofa w literaturze.
1049:  Oprócz tego rzeczywicie, jeżeli bycie zapomnieli o tym czasie i miejscu akcji, który by wczeniej wyuszczony, tutaj jeszcze macie konkretne numery stroniczek, pikna sprawa, no i moje ulubione,
1061:  Wszystkie cechy w ramach charakterystyki postaci.
1066:  Drugiego najbardziej bezużytecznego gatunku wypowiedzi, którego si uczycie po planie wydarze i nigdy później w życiu nie używacie.
1072:  Wic cechy bohatera romantycznego, werteryzm!
1076:  Cechy bohatera romantycznego, romantyczna mio, indywidualizm!
1079:  Cechy bohatera romantycznego, życie marzeniami!
1082:  I poszukiwanie boskiej kochanki, i wykad, i o ksidzu, i o trzech ledzach mierci.
1086:  Zobaczcie, jak wszystko piknie tymi kategoriami leci.
1090:  Od razu wiemy, co jest tak naprawd istotnego w tych lekturkach.
1093:  No i prometeizm.
1095:  Ja już widz, już widz t lekcj temat.
1098:  Prometeizm w poemacie Adama Mickiewicza.
1105:  Już widzicie, do czego to zmierza i widzicie, do czego doprowadzono.
1110:  I nie, nie wczoraj, nie za PiSu, nie za PO, tylko w latach 90.
1115:  Wtedy powstawao to wydawnictwo, wtedy zaczy okolportowa swoje materiay, wtedy powstay te debilne zadania szczyt.
1123:  czytania ze zrozumieniem, o którym powiem w osobnym odcinku dla każdego co przykrego, ponieważ to jest nowomowa, która zostaa wprowadzona dosownie w latach 90.
1131:  Jak poszukacie w Google, czy jest przed 1997 rokiem jedna wzmianka sformuowania czytania ze zrozumieniem, to nie znajdziecie takiego sformuowania i z bardzo prostego powodu, bo zostao wtedy wymylone, a zostao wymylone po to, żeby nikt nie móg powiedzie, że nie ma czego takiego jak poprawna i niepoprawna interpretacja.
1150:  Bo nie ma.
1150:  Żaden literaturoznawca nie podpisze si Wam pod tak tez.
1154:  Ale możecie już powiedzie, że jest poprawne lub niepoprawne czytanie ze zrozumieniem.
1160:  Inaczej rzecz nazwalimy i czytanie ze zrozumieniem bada si w bardzo prosty sposób.
1165:  To znaczy bierzecie wydawnictwo Grek i sprawdzacie, co należao zrozumie z dziadów.
1170:  No wanie to.
1172:  Wic jeżeli to zrozumielicie, to rozumiecie utwór, gdzie were problem.
1178:  Dodam jeszcze w ramach tego czwartego naszego argumentu, że wprowadzanie opracowa jest podwójnie nikczemne dla ludzi.
1187:  To znaczy, wy si w ten sposób nie uczycie analizowa i interpretowa i jak przechodzicie do innego medium i zaczynacie analizowa sobie anime i mang, bo zakadacie kana na YouTubie na ten temat, to zaczynacie streszcza.
1199:  A to nie o to chodzi.
1200:  Bo wiecie, streszczenie to s spoilery, ludzie nie chc sucha spoilerów.
1203:  Albo zaczynacie analizowa gr wideo i nie wiecie, jak si za to zabra w zasadzie i musicie oglda innych youtuberów, którzy to kiedy robili, żeby si zorientowa, jak to należy uczyni.
1213:  Ba, weźmy prostszy przykad.
1215:  Chcecie komu co zarekomendowa i co powiecie, że to jest bohater walenrodyczny?
1219:  Czy zawsze bdziecie si koncentrowa na innych aspektach, tak, tych, których nie wywiczylicie w szkole?
1225:  Nastpny argument przeciwko tego rodzaju listom jest bardzo prosty.
1229:  Mianowicie s one cay czas zaskorupiae i tkwi, jakby byy zamarznite w bursztynie.
1237:  I problem polega na tym, że jeżeli bdziemy mieli taki stan rzeczy dużej, to my nigdy nie nadgonimy rynku czytelniczego.
1243:  A wiecie, dlaczego nigdy nie nadgonimy tego rynku?
1245:  Ponieważ w tym momencie jest tak, że już nie da si kontrolowa tego, jak wiele, bardzo wiele ksiżek wychodzi, z uwagi oczywicie na AI.
1254:  W tym momencie Amazon zablokowa możliwo zgaszania wicej niż trzech ksiżek dziennie, bo tyle byo zgaszanych.
1260:  Wic jeżeli mamy taki gigantyczny nawa produkcji treci, nie chodzi to tylko o literatur,
1266:  Musimy polega na fachowcach, recenzentach, nauczycielach, przewodnikach, którzy bd selekcjonowa dla nas rzeczy teraz powstajce, czyta je, oglda, gra w nie i konstruowa różnego rodzaju rekomendacje.
1280:  Nie bez powodu jednoczenie krytykuj kanon, jakim jest lista lektur narzucana przez ministerstwo, a równoczenie klikam w te same filmy co wy, to znaczy 20 najlepszych filmów szpiegowskich, które musisz obejrze.
1293:  Ponieważ to jest lista robiona oddolnie, a nie lista robiona odgórnie.
1297:  Lista robiona odgórnie jest tak rzadka na wiecie, zwaszcza lista sterowana przez pastwo, że w Wikipedii macie haso compulsory reading, które zawiera sformuowanie Polish lektura szkolna.
1308:  Ponieważ tak bardzo niewiele jest na wiecie list lektur, które byyby robione przez rzdy.
1314:  I swoj drog jest na to bardzo dużo danych, które nam to potwierdzaj i zgromadziem dla Was je wszystkie.
1321:  W ramach naszego, teraz już bdzie szóstego, pewnie pomyliem już kolejno 30 razy, argumentu przeciwko listom lektur.
1327:  Otóż praktycznie nigdzie w cywilizowanym wiecie nie s one praktykowane.
1331:  I na szczcie dziennikarze zrobili za mnie t robot, bo nie udao mi si nigdzie dotrze do żadnego zestawienia naukowego, co mnie bardzo martwi.
1338:  Ale na szczcie jest internet.
1340:  W Skandynawii, Wielkiej Brytanii czytamy w artykule...
1343:  Katarzyny Gliwiskiej, Niemczech, Holandii, Woszech czy Francji lista lektur obowizkowych to pojcie nieznane.
1349:  Lista lektur obowizkowych definiowana zwaszcza jako narzucana przez Ministerstwo Edukacji lub przez rzd.
1354:  Nikogo ono nie dziwi na Wgrzech i w Chorwacji, i podobnie w Polsce, i podobnie w Rosji, i na Biaorusi.
1360:  Nawiasem mówic, nie wiem czy wiedzielicie, że Biaoru jest jedynym krajem oprócz Polski, gdzie wystawia si oceny z zachowania.
1366:  Cudowne, prawda?
1367:  Wic to haso nie dziwi w tych krajach byego Zwizku Radzieckiego i krajów orbitalnych w żadnym razie.
1372:  Wszyscy uczniowie czytaj tam te same tytuy okrelone sztywno, zachowawczo, naszpikowan gównie twórczoci wieszczów narodowych list, a ksiżki napisane s jzykiem wspóczesnym.
1381:  Te, no niestety, s uwzgldniane w wymiarze marginalnym, co też zupenie nikogo nie dziwi.
1386:  Swoboda wyboru ksiżek w szkole zdaje si oczywista wszelako.
1389:  w caej Europie Zachodniej i Pónocnej.
1390:  W Skandynawii, Wielkiej Brytanii, Niemczech, Holandii, We Woszech, Francji.
1393:  Lista lektur obowizkowych to pojcie nieznane.
1394:  I w zasadzie ja tutaj powinienem zakoczy już, ponieważ bardzo czsto spotykam si z takimi argumentami, że ale Krzysztof, Krzysztof, podaj jaki kraj, gdzie to dziaa.
1403:  Dobrze, macie list krajów.
1405:  Czy to zmieni cokolwiek?
1406:  Czy to zmienio w cigu ostatnich 30 lat cokolwiek?
1409:  To, że mamy list takich krajów, że wszyscy o tym wiedz?
1412:  Nie, nic absolutnie to nie zmienio, wic ewidentnie problem musi leże gbiej.
1416:  Tak samo jak inne problemy, chociażby to,
1419:  Jedn rk bdziemy podawa dane PISA, które nam pasuj, a drug rk bdziemy zakopywa te, które nam nie pasuj.
1427:  I dziki temu na przykad możemy mówi o tym, że spadaj coraz bardziej umiejtnoci czytania ludzi.
1432:  Fascynujce przecież sdziem, że skoro mamy list lektur przymusowych, która różni si przymusowoci na tle krajów Europy Zachodniej, no to chyba powinnimy coraz lepiej czyta.
1445:  Co jest nie tak, a, to trzeba znaleź inny powód, z pewnoci smartfony, które, jak wiadomo, nie wystpuj w krajach Europy Zachodniej.
1453:  Tam s biedni ludzie, którzy ciubol sobie na t star Noki z wżem, gra wż, na wszelki wypadek zaznacz, i ze sownikiem T9 i tak ma, fajn klawiaturk.
1467:  Oni ciubol na to, nie to co w Polsce, bogactwo, mocarstwo gospodarcze i potga, gdzie wszyscy maj najnowsze iPhony i Samsungi, S24 czy jakkolwiek si teraz nazywaj.
1479:  No ale w krajach Europy Zachodniej może kiedy doszlosuj do tego poziomu.
1484:  To jest wanie jako tej argumentacji, z któr chodzi mierzy si ludziom, którzy cokolwiek wiedz na ten temat i później ludzie si dziwi, że ja si denerwuj.
1492:  W niektórych hiszpaskich szkoach uczniowie zachcani s do tworzenia klasowej biblioteki.
1496:  Każdy ucze ksiżk przenosi, która w ostatnim czasie zrobia na nim wrażenie.
1499:  O nie, o nie, tylko nie to!
1503:  Ucze, który si nie zna ma przynosi ksiżk i poleca j innym?
1508:  Tak to może robi przez cae życie, jeżeli zaszczepi si w nim nawyk sigania po różne dziea kultury?
1514:  O nie!
1515:  To strasznie ze!
1517:  Należy stworzy
1519:  certyfikowan przez Ministerstwo Edukacji Narodowej bibliotek, w której pojawi si wycznie prawomylne utwory.
1525:  Tak należy to zrobi, nie tak jak w Hiszpanii.
1527:  I to z tych tytuów na scenie wybierane s te, które caa klasa omawia z nauczycielem.
1530:  W norweskich szkoach nie tylko nie ma listy lektur, coraz trudniej znaleź klas, w której wszyscy uczniowie mieliby zadan do przeczytania t sam lektur.
1536:  O nie!
1538:  indywidualizacja w miejsce kolektywizacji.
1541:  Co by pomyla o nas Stalin?
1543:  To straszne, że odchodzimy w krajach Europy Zachodniej, mam nadziej, że w Polsce do tego nie dojdzie, od susznego komunistycznego postulatu kolektywizacji myli powszechnej,
1554:  który mia si wyraża tym, że tworzymy ludzi miernych, biernych, ale wiernych, pod uk równej miary, jak zbój prokrust, co to jedn gow z jednej strony odcina albo wyduża nogi, jeżeli nie pasowao mu do prokrustowego oża.
1566:  Nawiasem mówic, to samo robi zbój Madej, jeżeli kto woli kontekst sowiaski i polski.
1571:  Niedobrze, musimy stworzy wanie tak rzeczony zbój modeli lub prokrust, tak wanie równie, nie?
1577:  Urawniowka to si po rosyjsku nazywao i sużyo temu, żeby tych, którzy s najgorsi, wyciga za uszy ponad ich umiejtnoci, ponad ich możliwoci.
1587:  i równoczenie ponad ich predyspozycje zawodowe w obszarach innych niż abstrakcyjne, do takiej redniej, a ty, którzy s najlepsi, uuuu, myl poza pudekiem, uuuu, burżuazyjne, indywidualistyczne, utopijne mrzonki, ich musimy udupi.
1604:  Żeby, wiecie, żeby ani jeden nie by za nisko, ani drugi nie by za wysoko.
1607:  Wszyscy byli urednieni.
1610:  O to chodzio.
1611:  Wic by może na tym polega różnica midzy kontekstem polskim, rosyjskim, biaoruskim, wgierskim i chorwackim, a norweskim czy hiszpaskim.
1620:  Niektórzy uczniowie sami wybieraj ksiżki zgodnie ze swoim zainteresowaniem i jako nauczycielka musz nie tylko wzi pod uwag atrakcyjno utworu , tylko także to, czy zainteresuje on danego ucznia lub uczennic i oceni również, czy jest to ksiżka na odpowiednim poziomie trudnoci.
1636:  Dlatego wysoko sobie ceni metod czytania w mniejszych grupach i zachcam do nich wszystkich nauczycieli, którzy uważaj, że czytanie na lekcji to strata czasu.
1642:  A tak, tak.
1644:  Czytanie na lekcji, nie w domu jako zadanie domowe, które jak wiadomo wedug wybitnych autorytetów zajmujcych si edukacj w Polsce s absolutnie i bezwzgldnie konieczne.
1654:  Szkoda, że te autorytety zajmujce si edukacj tak naprawd zajmuj si gównie edukacj prywatn i zakadaj różnego rodzaju fundacje, na których zarabiaj na tym, że ucz inaczej niż w polskich szkoach, co nie przeszkadza im broni zada domowych i nikt nie widzi w tym sprzecznoci.
1668:  No, ale wracajc, to nie chodzi o lektur zadan, z której odpytujemy nastpnie po feriach, z tego wzgldu, że trzeba sprawdzi, no wiadomo, czy kto przeczyta opracowanie Grega, tylko tutaj chodzi o sytuacj realn, w której czytamy razem wszyscy teraz, tu i teraz i na przykad równoczenie uczymy si mówienia, czytania i komunikowania, żeby potem nie by Piotrem Pokrako.
1690:  który akcentuje wszystkie wyrazy na pierwsz sylab.
1696:  Za każdym razem, kiedy cokolwiek mówi w mediach lub prasie audiowizualnej.
1702:  Albo polskim aktorem, który bdzie mówi z przydechem walendrodycznym Damianie, Damianie, podaj mi cukier.
1714:  Damianie, gdzie mój cukier?
1717:  Ja potem musz tego sucha w kinie.
1719:  Wic fajnie byoby, gdybymy wiczyli czytanie, mówienie w taki sposób, żeby nie wychodzi potem na kretyna w mediach lub w teatrze i równoczenie sprawia, że ludzie bd nas chtniej suchali, bo chyba o to chodzi w komunikacji, tak mi si przynajmniej wydaje.
1732:  Później uczniowie pracuj razem nad tekstem, razem przygotowuj prezentacj, okadk, plakat, opowiadaj klasie o ksiżce.
1738:  We Francji na listach obszernych rekomendacji na każdym etapie edukacji można znaleź kilkadziesit komiksów.
1743:  Ho, ho!
1744:  Torfoga Comics.
1747:  Nie, nic to, że to jest najstarsze medium, bo jeżeli weźmiemy pod uwag jaskini w Lascaux, którym ludzie si komunikowali, wyjwszy oczywicie tradycj oraln i nie chodzi tutaj w tym momencie o polecenie, które miaem autentycznie w podrczniku do jzyka angielskiego, oral practice work in pairs, tylko chodzi o tradycj ustnego opowiadania historii.
1769:  Nie, to komiks, moi drodzy, to nie jest najstarszy, to jest jaki wynalazek amerykaski, oczywicie z popkultury, tej plecie, tej pop dla populusu, dla tych kmiotów, dla tych kmieci, nie dla ludzi.
1786:  którzy pisz nie dla idiotów, którzy czytaj w pustyni, w puszczy i wybitne klasyki polskiej literatury, które znakomicie znaj zapracowa Grega, bo przecież nigdy tego nie przeczytali, bo inaczej by nie zdali piewajco maturki.
1803:  Kontynuujc, we Francji, krótko mówic, s tam listy lektur takie ustalane przez nauczycieli oddolnie, to znaczy s jakie rekomendacje, ludzie sobie mog proponowa pewne rzeczy, zreszt to bdzie w Wielkiej Brytanii i we Woszech na znacznie wiksz skal i równie ciekawie.
1822:  W Wielkiej Brytanii chodzi o to, by nauczy ludzi czyta, zachci do czytania i umożliwi czerpanie z niego przyjemnoci.
1829:  To już jest tak skandaliczny postulat, że nawet nie znajduj sów krytyki.
1832:  Wszystkie chwyty i lektury s dozwolone, cho oczywicie pojawiaj si listy rekomendacji tworzone przez nauczycieli, bibliotekarzy, organizacje pozarzdowe albo wydawnictwa.
1840:  Podkrel, wszystkie te grupy, które s cakowicie predestynowane do tego, w ramach swoich kompetencji, żeby tego rodzaju sugestie stwarza.
1848:  Natomiast absolutnie nie jest, jak zreszt widzielimy po przykadach cudownych z naszego Ministerstwa Edukacji Narodowej, do tego predestynowany zespó ekspercki przy ministerstwie, bo mog by to najwybitniejsi eksperci, ale w dalszym cigu nie wyklucz na przykad tego, że bdziemy mieli rozmow z Katem albo Naukowsk albo Lorda Dżima, to jest najnudniejsza opowie od Józefa Konrada, jaka istnieje w ogóle.
1867:  I oczywicie kto mi może wrzasn, Krzysztof, to jest na przykad, i wtedy polecam takiej osobie zapoznanie si z psychologi, a konkretnie z czym, co si nazywa si sugestii.
1878:  Egzaminatorzy również temu s poddawani, nauczyciele także, zwaszcza w obliczu tego, że wszystkie te listy s przecież projektowane w jednym celu, żeby nastpnie odpyta z ludzi na egzaminach pastwowych, czy pamitaj wszystkie te tropy i motywy, które oczywicie pamitaj z literatury, a wcale ich nie pamitaj, ale to wcale ich nie pamitaj,
1896:  z wydawnictwa Gregg, które, jak tak myl, zastanawiam si, czy przypadkiem nie jest jako, nie wiem, umotywowane w inny sposób tym, żeby wspópracowa z ministerstwem.
1907:  Może, nie wiem, pracuj tam pociotki, kuzyni, wszystko jedno.
1910:  Jest to dla mnie fascynujce, jaki jest poziom synergii midzy tymi opracowaniami, które s produkowane na wolnym rynku,
1917:  a tym, czego żda Polskie Ministerstwo Edukacji Narodowej.
1920:  W każdym razie wszyscy si zdaj tutaj znakomicie dogadywa, wyczajc oczywicie uczniów, ale jak wiadomo, nie chodzi tutaj o uczniów, uczniowie s przedmiotem, a nie podmiotem ksztacenia, wszyscy to wiemy.
1930:  Czytalimy lekcj fragmenty serii Niefortunnych Zdarze, Boże, czego, co ja bym poleca wszystkim absolutnie, ale nawiasem mówic, jest też zajebisty serial na Netflixie, jeżeli nie znacie.
1939:  Różnych ksiżek Roald Dalla, ostatnio Wadcy Móg Goldinga i to zachcio mnie do przeczytania tych pozycji w caoci.
1943:  Mówi dwunastoletnia Malwina, pamitacie?
1945:  Dwunastoletnia ta, która jest zarażona TikTokiem, uzależniona od Instagrama, nie odrywa si od telefonu komórkowego.
1952:  Ta sama, ta sama Malwina.
1954:  Ale nie, czekajcie, zapomniaem, że telefony komórkowe maj tylko polscy uczniowie.
1958:  Ci, którzy przy okazji, o czym mówiem w jednym z shortów i także materiaów, pi najkrócej w Europie.
1963:  I z pewnoci wanie dlatego, że to oni jako jedyni z caej Europy używaj smartfonów i używaj nowych technologii.
1971:  Rówienicy z innych krajów, w tym dwunastoletnia Malwina z Wielkiej Brytanii, nie.
1975:  Obok folwarku zwierzcego roku 1984, obsugujcego Wilów, można znaleź także mozdoterapii, chociażby czy autostp przez galaktyk.
1981:  Nawiasem mówic, autostp przez galaktyk to już moim zdaniem level za dużo dla dwunastolatków, ponieważ jest to humor hermetyczny.
1987:  W Holandii z dugiej listy propozycji lektur na danym etapie edukacyjnym można wybra kilka tytuów i to uczenie wybiera do czytania, a później na zaliczenie opowiada o nich w klasie lub tylko nauczycielowi.
1997:  Holendrzy dziwi si, biedni Holendrzy, że w Polsce na jzyku polskim nie omawiamy jedynie rodzimej literatury.
2005:  W Królestwie Niderlandów czyta si ksiżki w oryginale, anglojzyczn literatur na jzyku angielskim, francusk na jzyku francuskim i w tym samym si ksztatuje dobre nawyki sigania po orygina, a nie tylko bazowania na przekadzie, żeby nie wyldowa z tak argumentacj jak jeden polski ksiżulok, które w moich czasach niestety nie udao mi si znaleź tego tekstu, ale wybaczcie, jest pyszny przykad, nie mog go nie przywoa, stwierdzi, że Rytua Wskrzeszenia Voldemorta jest na stronie 666.
2036:  POLSKIEGO WYDANIA!
2041:  Ponieważ oczywicie nie sign do oryginau i to nie koczy si na tym moim anegdotycznym ksiżulu, ponieważ mog przywoa przykad bardzo nieanegdotyczny, mianowicie tumaczenia Henry'ego Jenkinsa Kultury Konwergencji na jzyk polski, gdzie pomylono opowiadanie z opowieci, a że to jest ksiżka na temat teorii narracji transmedialnej, to byo to cokolwiek istotne.
2059:  I byem jedyn osob, która zauważya ten problem w tumaczeniu, ponieważ wszyscy oczywicie, jak te woki i osioki ksztacone w polskiej szkóce, no bierzemy przekad Filiciaka i Bernatowicz i bdziemy cytowa jeden do jeden.
2072:  Nie sprawdzimy z oryginaem, bo po co?
2074:  Mimo, że w wiennicy naukowym to jest pierwsza rzecz, któr robicie, sigacie do oryginau.
2079:  Ciekawy jestem, gdzie si tego uczymy.
2081:  Nie mam bladego pojcia, gdzie si tego uczymy.
2083:  W Finlandii obce jest pojcie, które obowizkowe i tu możecie si domyla, bo szkoa fiska raczej synie z tego, że jeżeli jest czym, co, jeżeli w ogóle jest co, co si różni kracowo i dwubiegunowo od tego, co jest w Polsce, to jest to Finlandia i fiska szkoa.
2097:  Korzystanie z podrczników szkolnych nie jest także wymagane.
2100:  No wic bd to pomija, bo jakby wszyscy mówi, że Finlandia jest najlepsza i wspaniaa i że wszyscy o tym mówi, wic dodam tylko na sam koniec, że faktem jest, że w Polsce w ogóle nie ma żadnej wspópracy midzy szkoami, bibliotekami a uniwersytetami, natomiast w Finlandii, w Wielkiej Brytanii, we Francjach, syszelicie, mamy do czynienia z synergi tego rodowiska literatów, krytyków, literackich bibliotekarzy.
2121:  Wszyscy ze sob wspópracuj po to, żeby te listy jak najlepiej tworzy.
2124:  Rekomendacji powtórz, a nie obowizkowych lektur.
2127:  W Niemczech...
2129:  Moi drodzy, którzy, co jak co, a Niemcy s kojarzeni raczej z ordnungiem, porzdkiem, no nie, zachca si znowu dzieciaki do tego, żeby czytay, ale wyboru dokonuj uczniowie, sami mog czyta na przerwach, wietlicy, nawet na lekcjach, co jaki czas każdy opowiada na forum klasy, co aktualnie czyta, może też przygotowa plakatow prezentacj.
2148:  Pod koniec ludzie nocuj w szkole i urzdzaj sobie not czytania, podczas której czytaj na gos ulubione fragmenty swoich ksiżek, wszystko w formie zabawy.
2155:  W Niemczech pojawiaj si te lektury dopiero na etapie przedegzaminacyjnym, ale i tak.
2161:  Nie ma jednego obowizujcego kanonu, bo ministrowie edukacji poszczególnych landów przedstawiaj jedynie sugestie lekturowe, z których mog, ale nie musz korzysta nauczyciele i oczywicie te sugestie lekturowe s różne.
2173:  No i tutaj przychodzi mi sformuowa siódmy kontrargument przeciwko listom lektur, to znaczy to, że lista lektur musi by uniwersalna.
2183:  Peszczemek z Nowej Soli ma mie te same szanse edukacyjne, co Karolina z Biaegostoku oraz Angelika z Warszawy.
2194:  Wszyscy oni musz mie jednakowe listy lektur, bo jest jeden obowizujcy wszystkich.
2199:  Jak wida, nie musz.
2201:  W Niemczech jest też taki egzamin.
2204:  I nie musz.
2206:  I dziaa.
2207:  Metoda naukowa w takiej sytuacji polega na nastpujcej procedurze.
2212:  Aha, dziaa tu, dziaa tu, dziaa tu, dziaa tu.
2215:  Dobrze, sprawdzimy, czy u nas też.
2218:  Zróbmy eksperyment, sprawdźmy, jak sobie bd radzi tego rodzaju szkoy, które co takiego wdroż.
2224:  Niestety takie eksperymenty w Polsce mog wdraża gównie szkoy prywatne, a to i tak do pewnego momentu, ponieważ jest ten jeden egzamin, który weryfikuje, jak wiemy już wszyscy, informacje, które możemy znaleź nie w ksiżkach, lecz w wydawnictwie Grek, które
2236:  bdzie sprawdza, czy każdy pamita, jakie byy przygotowania do obrzdu dziadów.
2240:  I co to jest ludowa moralno.
2242:  I umie używa tych wszystkich poj, które byy w opracowaniach, ponieważ te opracowania czytaj nie tylko uczniowie, ale także nauczyciele, egzaminatorzy i niestety cz wykadowców akademickich.
2251:  Umiecham si w tym momencie do wszystkich uczniów,
2253:  na roku z mojego roku polonistyki, którzy czytali opracowania Grega w ramach przygotowywania si do zawodu polonisty.
2260:  Ciekawy jestem, ile osób teraz wykonuje ten zawód i dalej korzysta z tych opracowa, czego si nauczyli swoj drog na tych wspaniaych studiach.
2267:  Wic w Niemczech nie ma jednego obowizujcego kanonu, krótko mówic, ale jeżeli sobie zobaczymy na inne teksty, to w nich na przykad dowiemy si, że dokadnie to, co u nas jest w Rosji,
2278:  To znaczy mamy list lektur, któr program narzuca uczniom starszych klas 11-letniej rosyjskiej szkoy redniej i oczywicie dbajc o to, żeby te lektury byy poprawne politycznie.
2289:  No i wiecie, jeżeli sobie porównamy to z realiami zachodnimi, no to znowu tutaj macie z kolei opini nie nauczycieli, tylko...
2297:  Uczniów samych, to znaczy w tym przypadku uczniowie we Woszech, wybieray sobie uczennice lektury z okrelonego zestawu.
2304:  Cay rok na przykad by powicony jednej ksiżce, w tym przypadku boskiej komedii Dantego, co nie dziwi, ale zauważcie, że równoczenie buduje takie przewiadczenie, że okej, to jest rzeczywicie wybitny utwór, który ważny jest dla każdego posugujcego si jzykiem woskim.
2319:  Czyli powinnimy byli, per analogiam, selekcjonowa jaki jeden utwór.
2325:  polskojzyczny, który byby przeomowy dla rozwoju jzyka i ważny dla każdego Polaka, żeby go po prostu zna, kojarzy, żeby mia jaki kontakt z tym tekstem.
2334:  Ale wiecie, nie na dwóch lekcjach, na których bdziecie czyta opracowania wydawnictwa z Gret, tylko na lekcjach, które bd wanie operowa takim pogbionym, rocznym, jak tutaj czytamy, aparatem analitycznym i budowa...
2349:  przewiadczenie, że to nie jest co, czego jestecie w stanie si nauczy w cigu dwóch lekcji albo z jednego opracowania, tylko to jest potżna praca, taka jak jest praca literaturoznawcza.
2358:  Jeżeli robicie analiz jakiego utworu, to zajmuje to po prostu miesice bardzo czsto albo dugie tygodnie, bo nie jest to proste.
2365:  Trzeba przeczyta interpretacje wszystkich, którzy napisali je do tej pory, nastpnie przeczyta tekst samemu, jeżeli si czego nie rozumie, czyta tak dugo, aż si zrozumie, nastpnie rozpracowa jzyk, znaleź różnego rodzaju rodki wyrazu, które tam byy zastosowane, jeżeli to ma znaczenie dla interpretacji.
2379:  Wreszcie wymyli jaki wasny swój pogld interpretacyjny, zestawi z innymi utworami.
2384:  To nie jest proste.
2385:  I to można robi bardzo dugo.
2387:  Oczywicie w odniesieniu do tekstu historycznego.
2389:  Jeżeli tekst jest nowy, to macie jeszcze trudniejsz sytuacj, ponieważ musicie go przedstawi czytelnikowi, który go nie zna tak, żeby go nie zaspoilowa, nie zdradzi fabuy, ale jednoczenie, żeby zanalizowa jaki problem, który si w tym tekcie pojawia.
2402:  Nauka literatury we woskiej szkole to lekcja wic wiadomego wyboru.
2406:  Nie zapomn, co powiedziaa nauczycielka najmodszej córki w szkole podstawowej.
2409:  Przyniecie wszyscy jak ksiżk, postawcie na tym regale, potem wybierzcie inn, przeczytajcie i omówcie jak chcecie.
2414:  W Polsce prawdopodobnie taka propozycja byaby okrzyknita mianem anarchia, skandal, wymysy jakie nowomodne.
2424:  Na jakiej podstawie?
2425:  Tylko tyle bd pyta.
2427:  Na jakiej podstawie to jest takie twierdzenie?
2429:  Jakie dane?
2430:  Jakie badania dotyczce polskiej sytuacji, bo jedyne, które s wszdzie cytowane, pokazuj, że umiejtnoci polskich uczniów, jakkolwiek źle mierzone, o czym mówiem w tym filmie w rankingu PISA, który nie umie zadawa pyta i myli fakty z opiniami, pyszna sprawa, absolutnie, i umiecham si do wszystkich, którzy cytuj ten ranking bezrefleksyjnie, no w każdym razie z tych danych, podobno nie mamy innych, wynika, że jest coraz gorzej.
2453:  Pytam dlaczego?
2454:  I to już jest pytanie retoryczne.
2456:  Wic, jako si rzeko, na Wgrzech lista lektur obowizkowych jest zachowawcza.
2460:  Od 40 lat figuruje na niej te same pozycje.
2462:  Wracam do wczeniejszego argumentu, że lista lektur konserwuje ksiżki, nie pozwala na ich aktualizacj, chyba że oddamy wadz
2470:  uczniom czciowo decydowania o tym, co chc czyta.
2472:  W ten sposób dowiemy si najszybciej o tym, co jest najbardziej interesujce.
2477:  W Ameryce, ciekawa sprawa, rzadko przywouj Stany Zjednoczone jako przykad do naladowania, ponieważ króluje tam przewiadczenie, że albo macie do czynienia ze szko, która jest kiepska, albo prywatna.
2487:  co nie jest fajne biorc pod uwag przywileje ekonomiczne i klasowe.
2491:  Okazuje si, że w wakacje zbieraj si bibliotekarze i nauczyciele i decyduj o kanonie na nastpny i kolejny rok, czyli kanon jest aktualizowany co roku.
2502:  Rezultaty obrad si różni midzy stanami, hrabstwami, miejscowociami itd.
2506:  Pamitajcie, że to ze Stany Zjednoczone to nie jest jedno pastwo, tylko to jest federacja, konglomerat różnych stanów.
2513:  Wiecie, Stany Zjednoczone, w zwizku z powyższym nie mamy do czynienia tam z jak jedn polityk edukacyjn i one si różni midzy Stanami, ale nie s to obowizkowe pozycje do czytania, znowu tylko sugestie dla nauczycieli.
2525:  Nauczyciele mog, ale nie musz tego uwzgldnia, co jest o tyle istotne, że w Stanach Zjednoczonych, podobnie zreszt jak w II Rzeczpospolitej,
2532:  Mielimy do czynienia z gigantycznym zróżnicowaniem narodowociowym, etnicznym i tak dalej.
2537:  No i w Stanach Zjednoczonych ono jest do dzi.
2539:  W zwizku z powyższym nauczycielom musi si dawa możliwie duż swobod, żeby decydowali o tym, czy na przykad nie bd czytali lektury sawicej bia supremacj w klasie, która jest w stu procentach czarnoskóra chociażby.
2553:  Mogoby bowiem to...
2554:  no odnie skutek przeciwny do zamierzonego.
2557:  Wic warto jest spojrze na to dowiadczenie i zastanowi si nad tym, czy my rzeczywicie jestemy w Polsce tak homogeniczni.
2563:  Biorc pod uwag to, jak bardzo Polska jest podzielona politycznie, uważam, że nie.
2568:  Uważam, że wanie te lektury powinny by dobierane w sposób zróżnicowany, w zależnoci od tego, kto uczszcza do danej klasy.
2574:  I zapewniejsze jest to, że za tym by si podpisaa zarówno lewica w Polsce, jak i prawica, ponieważ jedni i drudzy chc forsowa swoje wasne lektury,
2582:  i jednym i drugim zależy na innych wartociach, w zwizku z powyższym, i jednych i drugich polska szkoa dyskryminuje, co jest bardzo zabawne, ponieważ teoretycznie kanon powinien by obiektywny.
2591:  No i w Niemczech, jako si rzeko, lista lektur pojawia si dopiero w gimnazjum przygotowujcym do matury, czy jest to raczej lista rekomendacji znowu, bo po dowiadczeniach z nazizmem postanowiono, że rzd federalny nie ma prawa miesza si do owiaty.
2602:  Wic programy szkolne i listy lektur ukadaj poszczególne landy.
2608:  Wic ministerialna lista lektur nawet we Francji jest sugesti, tylko maturzyci maj list lektur obowizkowych, Guy de Maupassant, Stendhal, Molière i tak dalej s w ramach wytycznych czytani, natomiast jeżeli chodzi o lektury, które s podsyane modszym uczniom, no to jest troszeczk bardziej lajtowo, wadca mu si znowu pojawia, Goldinga czy Daniel Defoe i tak dalej.
2630:  Natomiast...
2631:  Zmierzam do tego, że jeżeli naprawd potrzebujecie tych dowodów, to jak wida one leż na ulicy.
2637:  Nawet nie musicie siga do prasy, w tym przypadku takiej pófachowej, no bo tam jednak wypowiadali si nauczyciele, wypowiadali si uczniowie, wic ten artyku to nie jest tylko bajanie dziennikarza wyborczej lub dziennikarki wyborczej, tylko to s konkretne wiadectwa konkretnych osób.
2651:  Możecie sobie zajrze, moi drodzy, nawet na Reddita.
2653:  I jest tutaj taki pikny wtek, podlinkuj oczywicie wam wszystko, jak pozostae źróda,
2658:  Czy wasz kraj ma co takiego jak obowizkow list lektur szkolnych?
2662:  Tutaj generalnie macie, zaznaczyem wam na wszelki wypadek, potwierdzenia wszystkiego tego, o czym sobie powiedzielimy i ludzie cay czas mówi, że nie, no w zasadzie nie, a tutaj pojawia si odpowiedź twierdzca, no i co mamy?
2674:  Wgry.
2674:  Niespodzianka.
2675:  Wic...
2676:  Przejrzyjcie to sobie, po prostu zobaczcie, co wasi równolatkowie bardzo możliwe, albo co równolatkowie waszych dzieci, jeżeli ktokolwiek dorosy tego sucha, myl na temat takiego idei, jak obowizkowa i narzucana od górnie lista lektur, bo najwyraźniej jest to koncepcja dla nich kompletnie egzotyczna.
2696:  A dla nas nie, moi drodzy, ponieważ my si zmagamy z tym, jak można przeczyta w innym artykule, jak widzicie, zasypuje was dzisiaj źródami,
2704:  od co najmniej stu lat.
2708:  I w wypowiedzi, to jest w ramach mojego ósmego argumentu przeciwko licie lektur szkolnych, tych samych ludzi, którzy si na tej licie lektur szkolnych znajduj, o paradoksie s przeciwko lekturom.
2720:  Gombrowicz, znana sprawa, Gombrowicz si wprost wymiewa z kanonu, ale niektórzy nauczyciele s tak gupi, że nie s w stanie zauważy, że w Ferdynurce cinie si z kanonu literackiego i z kanonu lektur szkolnych, co niesamowicie wikszo uczniów bawi.
2734:  pisa w dzienniku.
2735:  Któż czyta Mickiewicza z wasnej nieprzymuszonej woli?
2737:  No jak to kto?
2738:  Przecież my dobrze wiemy.
2740:  Wszyscy, którzy przeczytali opracowanie wydawnictwa z Gret.
2743:  Za czasów Gombrowicza nie byo takiej dobroci.
2745:  A popatrzcie, Gombrowicz by od razu wiedzia, że na stronie 54, 5 i 67 jest aluzja do stanu Gustawa, który jest duchem.
2754:  No niestety, no Gombrowicz nie mia wiedzy i umiejtnoci.
2762:  które definiuj krajowe ramy kwalifikacji Unii Europejskiej wdrożone w latach dwutysicznych w Polsce i przez to Gombrowicz nie wiedzia.
2773:  On nie wiedzia, dlaczego Mickiewicz jest wybitny, a polski ucze już wie.
2778:  Przybyszewski, Wyspiaski, Krasiski, byaż to co wicej niż literatura narzucona i literatura wmuszona?
2784:  W kongresówce lekcje polskiego byy nieobowizkowe, sużyy bardziej pogbieniu znajomoci jzyka rosyjskiego i dlatego też macie chociażby tutaj zdanie Żeromskiego, który przyznawa si do tego, że czyta pod awk rzeczy, które byy niedozwolone.
2797:  Czytano rzeczy zabronione, ze zdwojon starannoci, czono si ich namitniej z uniesieniem, czego nie byoby może, gdyby te dziea byy legalnymi, jak pisma Puszkina i Gogola.
2805:  Jak ironi jest to, że obecnie Żeromski swoj drog jeden z najwybitniejszych polskich grafomanów znajduje si na tej samej licie lektur, któr zwalcza, prawda?
2814:  Haha.
2815:  Nie, ci ludzie nie dostrzegaj aluzji i ironii, ponieważ gdyby dostrzegali, to uczyliby ludzi czytania midzy wierszami.
2821:  A patrzc po jakoci polskiej debaty publicznej i po tym, jak wygldaj wypowiedzi pokolenia 40 plus w mediach spoecznociowych, jednego możemy by cakowicie pewni.
2831:  Jeżeli polska szkoa czegokolwiek uczy, to na pewno nie komunikacji i rozumienia komunikatów.
2835:  A już zwaszcza nie czytania midzy wierszami, rozumienia ironii i odróżniania formy od treci, co jest bardzo zabawne, ponieważ chyba najczciej pojawiajcym si komentarzem pod seri
2845:  Dla każdego co przykrego jest to... Nie no Krzysztof, ja bym si zgadza, ale ta forma jest nie tak.
2853:  To powtórz może.
2855:  Dla każdego co przykrego
2861:  Może taka podpowiedź.
2862:  A jeżeli potrzebujesz lekturki, to polecam ksiżk Sandauera pod tym samym tytuem.
2867:  Też jest zoliwa.
2869:  A to krytyk literacki, wic chyba lepiej.
2871:  Nie wiem.
2871:  W każdym razie ja si już troszeczk poddaj, jak sysz tego rodzaju argumentacje, ponieważ widz problemy nie do nadrobienia już i nie do korekty.
2879:  I szczerze powiedziawszy, abycie spytali mnie jako literaturoznawc siedzcego dokadnie w tej dyscyplinie, Krzysztof, co by zrobi?
2886:  Też szczerze powiedziawszy, nie mam dla was rozwizania.
2888:  bo jedyne rozwizanie byoby takie, żeby skruszy beton, który narasta od 100 lat, a nie do koca wiem, jak to można zrobi.
2895:  Inna sytuacja, co ciekawe,
2897:  bya w zaborze pruskim, gdzie już czytano Schillerla i Goethego, ale nie byo tam mowy w ogóle o lekturze w jzyku polskim, no znana sprawa dzieci we wrzeniu i tak dalej.
2906:  Inna sytuacja jak u nas w Galicji, czyli wiecie, no to samo miejsce, z którego mielimy rzeczone wiadectwo, które sobie wczeniej przytoliczylimy, wic to nie jest przypadek, że tutaj jest to nauczanie w jzyku polskim, gdzie poznawano zarys dzie w literatury polskiej od Kochanowskiego do Sienkiewicza, ale które przywieca miao, jak pisa w 885 Franciszek Próchnicki, przeledzenie postpu i rozwoju ducha narodowego
2926:  o ile on objawia si w najważniejszych utworach, celniejszych każdego okresu pisarzów.
2932:  Swoj drog czekam, aż kto poprawi Próchnickiego i powie, mówi si pisarzy, ponieważ najczciej ludzie nie znajcy kompletnie historii swojego jzyka i nie majcy żadnych kompetencji jzykoznawczych, literaturoznawczych, poprawiaj ludzi, którzy te kompetencje maj.
2945:  Ciekawe dlaczego i skd w nich bierze si taka predylekcja, czyli skonno.
2949:  Zapewne bierze si w nich std, że wiele razy widzieli nauczycieli, którzy erudytami nie byli, polihistorami też, ale jednak
2956:  Starali si wywiera takie wrażenie, cokolwiek bdne, ale dzisiaj si bardzo dobrze bawi.
2960:  Przepraszam, ale to jest akurat moja dziedzina i moja dziaka.
2963:  cieray si później różne koncepcje w latach 30-tych wychowania literackiego, np.
2967:  w myli psychologicznej porzdek chronologiczny mia zosta zastpiony ukadem zagadnie.
2971:  Kulturoznawcy z kolei mówili, że trzeba si uczy literatury w odorywaniu od innych dziedzin, ale uczniowie na lekcjach polskiego mieli si zaznajamia z utworami Chopina w zamian pracami Matejki Grottgera.
2980:  Swoj drog to powrócio jakkolwiek w latach 2000-tych, kiedy próbowano te treci wprowadza w ramach
2987:  cieżek.
2989:  midzyprzedmiotowych.
2991:  Bo rozumiecie nauczyciele, czy uczniowie nie umiej dokonywa inferencji i odniesie midzy różnymi pakietami bazy danych, które s w naszych neuronach?
3003:  Nie, nie.
3004:  To trzeba w podrczniku rozrysowa.
3006:  Dziki czemu, jak byy pytania, wiecie, formuowane w tradycyjny sposób, dotyczce kanonu wanie, no wymie twórców epoki baroku.
3016:  To ponieważ w podrczniku, który si nazywa swego drogo, to lubi!
3020:  Nikt go nie lubi.
3021:  By obok Jana Chryzostoma Pasca, wspóczesny poeta, który do niego nawizywa.
3027:  No to oczywicie ten poeta również zosta policzony w grono barokowych, no wiadomo, bo by w podrczniku, w zakadce barok.
3035:  Ale wiecie, kontekst, cieżki midzyprzedmiotowe, ważna rzecz.
3041:  Nastpna wykadnia to z kolei patriotyczno-obywatelska, to chyba nie musz niczego tumaczy.
3046:  Kij w mrowisko wyoży wtedy pisarz Juliusz Kaden-Bdrowski, musiaem go czyta swe drogo na studiach, który sugerowa, i nic nie pamitam, że dotychczasowe nauczanie literatury zabija wrażliwo estetyczn uczniów, a ówczesny program i metody nauczania nazwa kolosaln antypropagand literatury.
3058:  wic mia racj.
3059:  Na podobnym stanowisku sta Tadeusz Bojżeleski, piszc, szkoa zbiera z grzdy literatury bukiet najwonniejszych kwiatów i skrapia je asafetyd nudy i przymusu.
3068:  Poetów winno si czyta ukradkiem, szkoa powinna kara za ich czytanie.
3072:  Ja powiedziabym, że w dzisiejszych czasach jest znacznie gorzej, to znaczy szkoa zbiera z grzdy literatury ten bukiet najwonniejszych kwiatów, a nastpnie wypróżnia si na niego i każe nam wdycha to, co jest przedmiotem owegoż wypróżnienia.
3085:  Nie jest to przyjemne dowiadczenie.
3087:  I nic dziwnego, że Stanisaw Lem również si z tego nabija, mówic, że zobowizkowy lektor czyta to, co mu si po prostu podobao, natomiast wszystkie Szymonowicze i Kasprowicze nie mogy liczy na jego aski.
3097:  Nastpnie w przedwojennych szkoach czytano, praktycznie dopiero w klasie siódmej, czyli ostatnim roku szkoy powszechnej, ponieważ wczeniej czytano wycznie wyimki.
3105:  O nie, straszne, jak to fragmenty tekstów czyta, a nie cao, przecież tak si nie da realizowa.
3117:  Dzikuje za ogldanie!
3130:  Najnowszymi powieciami omawianymi w caoci bya Lalka, Ogniem i Mieczem i Nad Niemnem, modej Polski jeszcze nie traktowanej jako klasyki.
3136:  Gombrowicz pisa znowu, że znudzony wiecznym kadzeniem wieszczowi postanowi dla odmiany da mu bobu.
3141:  Pocztek, o ile pamita, brzmia jak nastpuje.
3144:  Juliusz Sowacki, ten zodziej, który okrada Bajrona i Szekspira, nic wasnego nie potrafi wymyli.
3148:  Profesor Ciepliski postawi pak...
3151:  Paka, czyli niedostateczny, i zagrozi, że przele wypracowanie do ministerstwa.
3155:  W przypadku Gombrowicza, który opisywa, co robili ludzie należcy do klubu kawalerów Ostrogi, co byo bardzo niezawalowan metafor aktów homoseksualnych, moja wzmianka o tym, że Paka znaczya co innego, bya absolutnie konieczna.
3172:  Możecie mi uwierzy, a jeżeli mi nie wierzycie, to przeczytajcie kocówk Transatlantyka.
3178:  Na co ja zapytaem Piczyl Gbrowicz dalej, tym razem już nie o pace, że jeżeli wypracowanie ma zosta przesane do ministerstwa za kar, to dlaczego zmusza si uczniów do hipokryzji?
3188:  Natomiast no niestety nie wiemy, ponieważ jak wiemy, do dzisiaj si zmusza uczniów do hipokryzji, do udawania, że czytaj lektury, natomiast wszyscy dobrze wiemy, że każda osoba, która mówi wam o tym...
3197:  że listy lektur s ważne, wybitne i konieczne.
3201:  Ona znaje z wydawnictwa z gr, zwaszcza jeżeli to jest pokolenie 30-40, to już wszyscy praktycznie znaj wydawnictwo z gr, już nie mówic o wszystkich modszych, wic wiecie, wchodzimy w taki pikny czas, kiedy możemy
3214:  Za par lat już powiedzie, że 100% nauczycieli zostao wyksztaconych przez wydawnictwo Zgret, wic ono powinno dosta w tym momencie jakie laury od Ministerstwa Edukacji za ksztacenie obywateli.
3225:  Myl, że trzeba si za to niezwocznie zabra.
3229:  Koniecznie, bo to nie może by tak, moi drodzy, żeby zobaczy, że ma tak stron internetow star, zachcaj, żeby kupowa w pakiecie taniej.
3238:  Oni potrzebuj tego, żeby uhonorowa ich za wkad
3241:  w rozwój literatury polskiej, w tym zwaszcza w rozwój czytelnictwa i rozwój zainteresowania literatur.
3250:  Na samym kocu tego historycznego rysu czytamy, że podczas czasów, no cóż, w czasach, cilej mówic, podczas czasów to byaby straszna tautologia PRL-owskich.
3262:  No cóż, Gomukowska wadza może oprzeka, przystpia jednak do nowej ofensywy ideologicznej i wychowywania przez literatur, a jej rzecznicy za motto przyjli twierdzenie Tadeusza Kotarbiskiego i trzymajcie si teraz, bo bdzie zabawnie nieustannie.
3274:  uczymy literatury gównie dla wzorców stylu pisarskiego, ani uwiadomie w literaturoznawstwie przede wszystkim, ani dlatego, by przyszo bya jak kontynuacj przeszoci, lecz gównie dlatego, by uchroni modych od moralnej degrengolaby, by w nich umocni dobrowol i dzielno.
3289:  Dzisiaj nie musimy sucha takiego patriotycznego aparatczyka, wystarczy, że odpalimy jaki kana popularnonaukowy, na przykad takie naukowe zero i dostaniemy dokadnie takie same treci, nic si nie zmienio, poza tym, że w dalszym cigu mówi to ludzie, którzy nie paraj si aktywnie dydaktyk.
3304:  Takie wychowanie jednak można byo sprowadzi do traktowania literatury jako narzdzia w ideologicznym urabianiu modzieży.
3309:  W czasach maej stabilizacji w spisie można byo znaleź wspóczesne utwory lepszej jakoci literackiej niż sztampowe produkcyjniaki, ale wciż wpisujce si w polityk historyczn partii.
3318:  Literatury odczuway si bowiem po co.
3321:  Medaliony naukowskiej czy Niemców-Kruczkowskiego, by pamita o germaskim zagrożeniu i walce o pokój.
3325:  Anielk Prusa, by ujrze obraz upadku ekonomicznego i tak dalej, i tak dalej.
3329:  Doktor Judym z przywróconych do ask ludzi bezdomnych mia by wzorem pasji zaangażowania niepokoju ducha rewolucjonisty.
3334:  Przyznaj nagrod w komentarzach dla tych z was, którzy znajd w wydawnictwie Zgret dokadnie te rzeczy, nie?
3340:  Znaczy, aż mnie ciekawi, bo niestety nie mam dostpu do wydawnictwa Zgret, nie ma takich rzeczy na moich pókach i troch si tym chlubi.
3347:  ponieważ przypomn, że z uwagi na nieczytanie tych opracowa byem zagrożony z polskiego, wic byo bardzo zabawne.
3352:  O!
3353:  Jeszcze musimy sobie zrobi kiedy odcinek o tym, dlaczego w polskiej edukacji jest sowo zagrożenie na niezdanie i co to o nas mówi jako spoeczestwie.
3362:  Wic jeżeli znajdziecie w ludziach bezdomnych Żeromskiego w opracowaniu wydawnictwa z Gret wzór pasji, zaangażowania i niepokój ducha rewolucjonisty,
3371:  to bdziemy mie wszyscy cudown, intelektualn satysfakcj, że nakrylimy wspóczesn edukacj na powielaniu wzorców komuszych.
3379:  Ale fajna zabawa bdzie, prawda?
3381:  Po 1989 wprowadzane s minima programowe, wyszydzane przeze mnie podstawy, pastwo wyznacza podstawowe ramy nauczania, wokó których szkoa, nauczyciele mog konstruowa wasny program i od tego czasu, moi drodzy, batorzymy si po gowach.
3393:  kolejnymi listami lektur.
3395:  Wchodzi Giertych, wchodzi Czarnek, wchodzi teraz Nowack.
3398:  Każdy bdzie proponowa swoj wasn list i bdziemy si w ten sposób okada po gowie w nieskoczono.
3404:  Chyba, że zrobimy co.
3406:  W zwizku z powyższym, ponieważ w tej serii nigdy nie mówi tego, co można zrobi w zamian, to zrobimy wanie to samo, to znaczy jak zawsze w tej serii powiem, co można zrobi w zamian, jaki jest program pozytywny, natomiast musz to teraz zaznacza, zauważyem, uważniej, to znaczy odnotowaem, że zwaszcza starsze osoby suchajce, osobliwie nauczyciele, maj duży problem, jak ja nie powiem wprost czego, tylko mówi midzy wierszami, wic teraz dla was, specjalnie, tak samo jak w wydawnictwie ZGRED,
3435:  Krzysztof przechodzi do postulowania zmian programowych, mówic poważnym tonem i nie żartujc.
3445:  Teraz nie ma ironii, nauczyciel poprawnie rozpoznaje brak ironii w materiale vlogowym w serwisie YouTube.
3456:  Wic teraz bdzie bez ironii i bdziemy sobie mówi o programie pozytywnym.
3462:  Okej, okej.
3463:  Jeżeli mamy to już ustalone, to przejdziemy sobie do tekstu Aleksandy Korczak, która jest swoj drog też nauczycielk jzyka polskiego, polonistk, przy okazji badaa kanon literacki i proponuje taki kanon pozytywny, nazwijmy to, w swoim tekcie, gdy palec wskazuje niebo, tylko gupiec patrzy na palec i powicony ten tekst jest kanonowi lektur na XXI wiek.
3484:  Jeżeli jestecie w ogóle zainteresowani
3486:  twórczoci Aleksandry Korczak, swoj drog doktorki nauk literaturoznawczych, to bardzo też serdecznie polecam jej doktorat, bdzie też podlinkowany w opisie.
3495:  Niestety nie ma on jeszcze formy drukowanej, ale wyszed w takiej postaci preprintu dostpnego w Centrum Otwartej Nauki i możecie sobie ten preprint radonie przeczyta.
3507:  Tutaj zreszt mam dla was jeden cytat, do którego sobie później przejdziemy.
3509:  To s dziewczce i kobiece postaci literackie w kanonach lektur szkolnych
3512:  Klas 4-6 po 1989 roku w perspektywie gender studies, wic już w tym momencie parnacie osób cisno dislajka, ponieważ pojawia si termin, którego nie rozumiej, a przynajmniej rozumiej go tak, w jaki sposób wytumaczya to kiedy posanka Beata Kempa, która jak wiadomo jest wybitnym autorytetem w zakresie gender studies i wie bardzo dużo na ten temat.
3532:  Powracajc do tekstu o literaturze na XXI wiek, kanon lektur nie powinien skada si z konkretnych tytuów do omówienia, tylko z celów.
3539:  I tu w zasadzie powinnimy postawi kropk, bo może pamitacie, że tak wyglda wanie kanon lektur, czy kanon nieistniejcy, kanon antykanon lektur, zestawienie, nie wiem jak to nazwa lepiej, w Francji, w Wielkiej Brytanii, jak si okazuje w Stanach Zjednoczonych również, macie po prostu zagadnienia.
3554:  Uważam osobicie, że na przykad kto, kto wychodzi ze szkoy w dzisiejszy wiat, powinien widzie, jaka jest różnica midzy fantazy a bani, a Izekajem.
3564:  Czym jest anime, czym jest manga, jaka jest różnica midzy mang a manchw.
3569:  jaka jest różnica midzy powieci graficzn, a gr typu Interactive Movie, czy innymi tego rodzaju tytuami, które si mog pojawi.
3579:  W ogóle, czym jest gra wideo?
3580:  Czy gra wideo to dalej jest ten saper i pasja, z którego kto pamita z zamierzchych lat, czy może teraz to s wirtualne narracje, które wrzucaj nas do wirtualnych wiatów i poruszaj tam problemy, o których można byoby tworzy sżniste, i as a matter of fact tak si dzieje, wideoeseje na YouTubie, które s czysto interpretacyjne i
3597:  Wiecie, o czym mówi, jeżeli kiedykolwiek natrafilicie na kana Watividia na temat lore, czyli wiedzy o wiatach Dark Souls, Elden Ringa i tak dalej, i tak dalej.
3605:  Tam s interpretacje, moi drodzy.
3607:  Pikne interpretacje.
3609:  Tworzone przez czowieka, który ewidentnie nie zosta wyksztacony przez polsk szko.
3613:  I to jest troch smutne.
3616:  Nieliczni zdaj sobie spraw z tego, pisze Ola Korczak, że kanon lektur to nie musi by spis konkretnych utworów do przeczytania i dopiero po 1989 roku, jak już czytalimy wczeniej, co takiego powstao.
3626:  Jeli nie nauczycielka, i to jest może co, co powinienem podkreli teraz z intensywnoci, chc proponowa wspóczeniejsze uzupenienia listy lektur, podsuwa podopiecznym powie zagraniczn,
3635:  fantastyk.
3637:  Wida swoj drog, że Aleksandra Korczak wychodzi z pracowni bada literatury dziecicej i modzieżowej Uniwersytetu Warszawskiego.
3643:  Pozdro serdeczne dla Weroniki Kosteckiej, Maka Skowery, Grzegorza Leszczyskiego i wszystkich, którzy tam pracuj, no bo wanie to jest jedna z takich niewielu enklaw w Polsce, które zajmuj si badaniem literatury modzieżowej i fantastyki i nie udaj, tak jak to mój Wydzia Polonistyki Uniwersytetu Jagielloskiego, że ona nie istnieje.
3660:  Po prostu tam si to bada i no, później to wida.
3665:  Albo opowiadanie dotyczce problemów adolescencji można też poleci, chociażby zwracajc uwag na fakt, że dzisiaj tematy chociażby zdrowia psychicznego modych ludzi s bardzo dla modych pokole istotne i chwaa Bogom.
3678:  I nie dziwota, że literatura Young Adult wanie takie tematy proponuje, natomiast literatura kanoniczna, klasyczna  nie.
3686:  bo mody czowiek jest tam bardzo czsto przedstawiany instrumentalnie i traktowany jako wanie podmiot, który musi zosta nauczony czego.
3693:  Literatura miaa kiedy, XVIII wiek, uczy i bawi.
3696:  Powstawaa ad usum delfini, dla pożytku ksicia.
3699:  W zwizku z powyższym chodzio wanie o to, żeby ten wymiar edukacyjny cay czas by wywierany hierarchicznie.
3705:  Dzisiaj zupenie inaczej dowiadujemy si o tym, jak funkcjonuje wiat z YouTube'a, z mediów spoecznociowych, no wanie, z kultury wspóczenie powstajcej.
3712:  Jedni i drudzy nauczyciele natomiast poprawiaj si egzaminów,
3716:  uczniów, samych ich, nie wiem, preferencji literackich, takich, a nie innych rodziców, którzy naciskaj na różne rzeczy.
3723:  I w zwizku z powyższym wszyscy wol niekoczce si powtórki testów.
3726:  I uczniowie też s tutaj niebezwinni, no bo każdy bdzie chcia repetytorium maturalne przed maturk, która odpytuje nas z tego, co już jak wiele razy sobie powiedzielimy,
3736:  jest w wydawnictwie Gregg i nie ma nic absolutnie wspólnego z tym, czego możemy si dowiedzie czytajc jak konkretn ksiżk, ba, przeczytawszy opracowanie, bdziemy lepiej przygotowani niż przeczytawszy ksiżk.
3746:  Nawiasem mówic, nie musicie dzikowa, dobra rada.
3750:  W każdym razie uczniowie czuj si bezpieczniej, rodzice czuj si bezpieczniej i nauczyciele czuj si bezpieczniej, robic dokadnie to samo, co byo zawsze.
3758:  uprawiajc sztuk konformizmu i udajc, że wiat si nie zmieni.
3762:  Po 1989 obowizywao wiele kanonów.
3765:  Niestety model, który obecnie funkcjonuje, zwyciży.
3768:  Chociaż w czasach, które teraz już s susznie minione, mogli nauczyciele wybiera sobie powieci fantasy.
3774:  Dlatego bardzo czsto, jak ja na przykad na kanale mówi, że nigdy nie miaem fantastyki na listach letków w szkole, dużo ludzi na streamach mówi, ale Krzysztof, u mnie byy.
3782:  To wanie dlatego, że wasi nauczyciele korzystali z tych zapisów,
3786:  i podsuwali wam rzeczy, które kochali i podsuwali wam rzeczy, które faktycznie byy wspóczesne i dziki takim wspaniaym ludziom moglicie si zainteresowa literatur i kultur.
3795:  W zwizku z powyższym cieszcie si, że spotkao was taki zaszczyt i spotkao was taki przywilej, ponieważ absolutnie nie jest to norma, zwaszcza obecnie.
3805:  Edukacja literaturoznawcza nie powinna by wkuwaniem na pami treci lektury, do czego zmusza obecna forma egzaminów i nie tylko forma egzaminów, zmuszaj do tego także opracowania różnych lektur.
3814:  W tej chwili dzieciaki ucz si o pana Tadeuszu nie ledzc wpisanych w utwór idei, wbijajc sobie na pami do gowy wiedz o wiecie przedstawionym, bo tylko to pozwoli unikn popenienia bdu kardynalnego.
3824:  A czym jest bd kardynalny?
3825:  No jeżeli pomylicie cokolwiek, co jest...
3828:  W wydawnictwie Grek, to znaczy pomylicie sobie nazwy bohaterów, nazwiska bohaterów, czas, miejsce akcji, nie napiszecie ludowa moralno, tylko ludowa etyka, nie bdziecie wiedzieli kto by w wiecie żywych, w wiecie umarych, bd kardynalny.
3841:  Nie czytalicie, nie znacie, nie macie wiedzy i umiejtnoci, które s wymagane przez centraln komisj egzaminacyjn.
3851:  Skandal.
3853:  I tak Gloria Victis, na przykad, argumentuje, polonistka, nie jest o losach Anielki, Marysia i Jagminy, tylko o szacunku do historii, a tego można uczy chyba na czym bardziej zrozumiaym i przekonujcym dla uczniów niż egzaltowana nowela z 910, napisana przez sfrustrowan, zroficyfikowan modzież orzeszkow, która do patriotycznych retrospekcji wspóczesnego nastolatka raczej zniechca, co wicej, jeżeli ktokolwiek dojrze do tego, co w ogóle znaczy ten utwór,
3875:  To szczerze podziwiam, mymy czytali to na studiach i wiele osób nic nie wiedziao, w zwizku z powyższym czytalimy co?
3880:  No, opracowanie oczywicie.
3882:  Innymi sowy, w edukacji kanon nie powinien skada si z konkretnych tytuów do omówienia, tylko z celów, które s zorganizowane genologicznie i topicznie, czyli s zorganizowane poród gatunków i okrelonych problemów, które poruszaj.
3892:  W ten sposób możecie sobie na przykad wzi problem osamotnienia i radzenia sobie z porażk i zrobi esej o Dark Souls.
3899:  Możecie sobie wzi problem liniowoci.
3904:  Dlaczego w naszej kulturze mówi si, że jaka fabua jest liniowa?
3908:  To źle, że jest liniowa?
3909:  Dlaczego linia staa si synonimem czego takiego?
3912:  I o tym jest caa ksiżka, krótka historia linii Tima Ingolda, podlinkuj j wam w opisie.
3917:  I możecie do tego podej od strony, o, chociażby weźmy sobie Procedurala, serial kryminalny, który w jednej linii wydarze przedstawia nam różnego rodzaju zagadki kryminalne, ale jest też druga linia, która jest tak gówn osi fabularn, majc nas zainteresowa.
3930:  Na przykad dla takiego Dextera, nie wiem, czy Dexter jest jeszcze ogldalny, bdzie mi zagadki kryminalne o morderstwa w każdym odcinku, a na gównym planie fabularnym bdzie to, czy ludzie wreszcie odkryj, że Dexter nie jest tylko technikiem kryminalnym, tylko jest także morderc i czy kto go w kocu nakryje.
3946:  I w ten sposób macie dwie linie.
3949:  Możecie wreszcie zastanowi si nad tym, w jaki sposób w wspóczesnej literaturze, kulturze podejmuje si problem propagandy.
3958:  I weźmiecie sobie chociażby jak animk, to może by Ergo Proxy, to może by...
3965:  Cokolwiek w zasadzie, co przyjdzie wam w tym momencie do gowy, możecie wpisa w komentarzach swoje pomysy.
3971:  Na każdy temat w zasadzie.
3973:  I to jest pikne.
3974:  Ja na to nie wpadn, ale może kto wpadnie.
3976:  Wanie na tym polega interpretacja i na tym polega humanistyka i do tego si powinno ludzi zachca.
3982:  Żebymy kreatywnie kombinowali, co nas interesuje w kulturze i co chcemy przekaza innym i jak chcemy innych zaradzi.
3990:  Dlatego wanie listy, niech to bdzie moim dziewitym argumentem, s bezsensowne.
3995:  Potrzebujemy map.
3997:  My zwiedzamy wiaty.
3999:  My postrzegamy nasz rzeczywisto jako wanie przestrze.
4004:  Co robicie w pierwszej kolejnoci, jak si gubicie w przestrzeni?
4007:  Robicie map.
4008:  Nie robicie listy, robicie map, żeby si zorientowa, jak należy przej.
4013:  Oczywicie możecie sobie potem nanie rzeczy z tej mapy na jak list, uporzdkowa miejsca, które chcecie odwiedzi.
4019:  Jasna sprawa.
4020:  Natomiast zastanówcie si, o ile uboższe byoby wasze dowiadczenie zwiedzania jakiego wiata, nieważne, czy to bdzie wiat rzeczywisty, czy wiat w grze wideo, jakbycie mieli list rzeczy do odhacenia.
4033:  Może komu to odpowiada, ale nie jest to pierwotne poznawcze dowiadczenie i prawdopodobnie, jeli komu to odpowiada, to jest dlatego, że kto nas przyzwyczai do mylenia liniowego.
4042:  I macie tutaj kolejny przykad tego, w jaki sposób liniowo funkcjonuje w naszej kulturze.
4046:  Wic kanon problemów, a nie tytuów, ma ksztaci wiadomych i krytycznych odbiorców, którzy bd w stanie porusza si wanie w naszej wspóczesnej kulturze i bd w stanie również kontrolowa to, jeżeli si dorobi potomstwa,
4059:  modzi ludzie bd nastpnie czyta, bd poznawa literatur.
4061:  Czy mylicie naprawd, że to si ma zamyka na ksiżkach?
4066:  W jaki sposób jestecie przygotowani do tego, żeby zorientowa si, jakie gry wideo s dobre, a które nie s dobre?
4073:  Które s wartociowe, a które s mniej wartociowe?
4076:  Jak jestecie przygotowani do tego przez szkolnictwo?
4079:  Nijak.
4079:  Nie macie żadnej wiedzy na ten temat.
4081:  Poowa ludzi nie rozróżnia fabuy gry wideo od rozgrywki.
4084:  Ludzie nie wiedz, jaka jest różnica midzy przedstawieniem przemocy w grze wideo, a gr wideo, która zachca do tego, żeby w przemocy uczestniczy.
4091:  Synny przypadek Grand Theft Auto V, gdzie nie można byo omija sceny tortur.
4096:  I gracze protestowali, że gra im odbiera sprawczo, odbiera im decyzyjno.
4101:  Zmusza do uczestnictwa tak, jakby to by film.
4103:  Jak to si ma z tezami ludzi, którzy twierdz, że gry wideo epatuj przemocu i do niej zmuszaj?
4108:  To jest dokadnie na odwrót.
4110:  I tego rodzaju przykadów bdzie tym wicej, im wicej bdziemy mieli mediów.
4115:  Jeżeli nie bdzie rozumiane anime, jeżeli nie bdzie rozumiana manga, jeżeli nie bd rozumiane komiksy, jeżeli nie bdzie rozumiany serial, serial wspóczesny także, antologie filmowe, jeżeli nie bd znane wspóczesne teatry, spektakle teatralne czy performatywne, różnego rodzaju eksperymenty,
4130:  to nie bdziemy w stanie w ogóle funkcjonowa w spoeczestwie i w kulturze i na pewno nie bdziemy w stanie spenia si później jako rodzice, czy spenia si również jako, nie wiem, decydenci w partiach politycznych, którzy maj, jak wida, tak żenujc wiedz, że nie s w stanie nawet skomponowa listy rekomendacji z różnych mediów.
4149:  Na licie lektur, któr przegldaem specjalnie a konto tego materiau, widnieje gra wideo, nie wiem, czy mi si uda j znaleź, bo nie pamitam, gdzie ona jest, ale prawdopodobnie jest ona w której z tych podstaw programowych i lista tych lektur obejmuje także dwie gry wideo.
4167:  Ewidentnie nie jestem w stanie tego teraz na szybko znaleź.
4170:  W każdym razie, o, This War of Mine i gra szyfrów.
4176:  Czy widzicie wspólny mianownik tych dwóch gier wideo?
4181:  No oczywicie, że to jest dokadnie to samo, co zawsze.
4183:  To znaczy adowanie do gowy o powstaniach, wojnie, powiceniu.
4188:  Dlaczego to nie może by Frostpunk?
4190:  Tego samego studia Eleven Beat?
4193:  Dlaczego to nie może by cokolwiek innego?
4195:  Dlaczego to nie może by listy?
4196:  Dlaczego to nie może by Heroes albo Gothic albo Wiedźmin?
4199:  Dlaczego?
4200:  Nawiasem mówic, Sapkowskiego też nie ma na tych listach.
4202:  Nie wiem, czy dożyje Andrzeja Sapkowskiego na jakiejkolwiek rekomendacji lekturowej.
4206:  Ale widzicie, też nie chc sam apa si w t puapk.
4210:  Gdybym ja mia stworzy list gier wideo, to ona byaby moj list i byaby bezsensowna.
4215:  Tak dugo, jak dugo nie byaby to lista problemów.
4217:  I gdybymy mieli list problemów, to ja wskazujc na t list, nie widziabym This War of Mine, tylko widziabym cay czas, z góry na dó, od wszystkich możliwych tych filmów, które tutaj s, i zauważcie, że one też maj bardzo wspólny mianownik,
4231:  I Lisle, który cay czas miabym wojna, wojna, wojna, powstanie, wojna, wojna, wojna, wojna, wojna, wojna, powstanie, podmiotowo, tożsamo, wojna, posttrauma, wojna, wojna, wojna, powstanie.
4244:  Cay czas byoby to samo.
4245:  I kto by zwróci na to uwag i powiedzia, ej, nie za dużo o tych powstaniach i wojniech?
4252:  Może zróbmy co konstruktywnego?
4254:  Może pokażmy program odbudowy demokratycznej?
4257:  Może poczytajmy jakie teksty utopijne wanie, żeby używa chociażby tego terminu poprawnie?
4262:  Może poczytamy troch fantastyki naukowej, która si mierzy z problemem poznania nieznanego i obcych cywilizacji?
4269:  A przy okazji uczy nas sporo z zakresu astrofizyki.
4271:  Może dla wytchnienia przeczytamy sobie jak dobr fantazj i zobaczymy, w jaki sposób mit odżywa w naszej kulturze, jak przenika do opowieci superbohaterskich, w których rezonuj bardzo czsto stare opowieci heroiczne.
4284:  Wtedy te problemy i tematy organizowayby nam mylenie o listach lektur lepiej niż licytacja na targowisku próżnoci.
4291:  O, kto zna lepsze rzeczy, kto zna wybitniejsze pyty, wybitniejsze gry wideo, wybitniejsze filmy, wybitniejsze spektakle.
4300:  I bdzie to wanie taka licytacja i prdzej czy później dojdzie do argumentacji pozamerytorycznej, kiedy ludzie zaczn macha swoimi kwalifikacjami i nie bdziemy mieli w ogóle żadnej sensownej dyskusji.
4312:  I to może, moi drodzy, pooży kres wreszcie tej naszej egzaminozie.
4317:  Temu, żeby nie wcza cay czas tego samego, z czego egzaminowano, tylko dawa na list lektur nowe rzeczy.
4325:  I teraz dziesity kontrargument mój.
4327:  No ale gdyby egzaminatorzy i nauczyciele musieli egzaminowa z nowych utworów i wszystkiego, boże, to ty chcesz, zwariowae Krzysztof, anime, gry wideo, kiedy ja mam to zrobi?
4339:  Odpowiem, że jeżeli ucze bdzie w stanie wymyli sobie od A do Z
4347:  przekonujco, jakikolwiek utwór, nieważne w jakim medium zrealizowany, i zinterpretowa go nastpnie, i zrobi to tak przekonywajco, żeby egzaminatorzy uwierzyli w istnienie tego utworu, to wanie sprawdzilicie, że ten czowiek ma wybitne kwalifikacje i powinien i na studia.
4364:  To jest jedna rzecz, któr sprawdzilicie.
4366:  Wyonilicie wanie zdolnego, inteligentnego, kreatywnego czowieka.
4372:  Czyli zrobilicie precyzyjnie to, czego nie umiecie robi.
4377:  Precyzyjnie to, co podobno ma teraz baba ranking Pisa, uwielbiany przez wszystkich, czyli kreatywno.
4384:  Sprawdzilicie kreatywno wanie.
4387:  Nie, nie, nie, nie ważne jest to, jaka jest fabua, utwory, jacy s bohaterowie, wydarzenia nieistotne.
4393:  Ważny jest problem i ważne s umiejtnoci komunikacyjne, ponieważ, i tu bdzie jedenasty mój argument przeciwko licie lektur, przedmiot ten nazywa si jzyk polski.
4407:  a nie historia literatury, nie teoria literatury, nie poetyka i genologia, tylko jzyk polski.
4417:  Jzyk polski, który może by w filmie, w teatrze, w anime, w komiksie, w powieci fantasy, ale równoczenie w poezji, może by też w powieci realistycznej, w literaturze faktów, w performansie ulicznym, w graffiti, wszdzie, w rapie, w hip-hopie, wszdzie.
4436:  I teraz limitowanie nauczycieli narzucaniem okrelonego medium, czy okrelonego gatunku literackiego jest dziaaniem przeciwskutecznym, ponieważ sprawia, że ludzie po lekcjach jzyka polskiego, którzy wychodz przecież nie na uniwersytet, doksztaci si nastpnie na kulturoznawstwie, że o Boże, istniej inne gatunki, id w wiat.
4454:  pisa komentarze na temat tego, że pustyni w puszczy musi zosta na licie lektur, bo czytaem pustyni w puszczy, czytaem pustyni w puszczy tak samo jak dziady, czytaem z wydawnictwa Grek, gdzie bya biografia i czas i miejsce akcji i te ważne.
4475:  Tacy ludzie id.
4476:  A później do mnie, uczcego na kulturoznawstwie, przychodz osoby, które znaj
4482:  sposoby analizowania i interpretowania innych mediów z YouTube'a, z internetu, z portali fanowskich, z konwentów, z prelekcji na konwentach, ponieważ nigdzie indziej takich wzorców nie ma.
4496:  I niech te wszystkie argumenty, które sformuowaem przeciwko licie lektur, patronuj może dyskusji, któr teraz mamy, w wikszym stopniu niż licytacja dotyczca tego, co wczamy na list i co wyczamy.
4507:  I tak, dlatego wanie nigdy nie formuowaem mojego kanonu,
4513:  ponieważ to jest gupota.
4514:  Dlatego wanie nigdy nie mówiem, jaka jest lista gier wideo, które s najważniejsze w życiu każdego, bo to jest gupota.
4521:  I dlatego wanie nigdy nie formuowaem uniwersalnych instrukcji dotyczcych formuowania kanonów, bo jest to gupota.
4527:  Ja nie lubi by gupi.
4529:  I w zwizku z powyższym, jedyne co mog robi, to zawsze zadawa konkretne pytanie.
4534:  Co Ci interesuje?
4536:  Jeżeli uzyskam odpowiedź na pytanie, co kogo interesuje, w 9 przypadkach na 10 umiem poda film, pyt, spektakl teatralny, cokolwiek, wymienicie sobie wszystkie media jeszcze raz, bo nie bd tego robi ponownie, co by może rozbuduje jako zainteresowania danej osoby.
4552:  Czyli tak, odpowiedzi jest indywidualne podejcie do konkretnego ucznia.
4557:  I zanim ktokolwiek mi znowu powie bzdur, że to jest niemożliwe,
4562:  Wrócie sobie do pocztku materiau, gdzie wymienialimy wszystkie kraje i strategie, które tam s wdrażane, tego jak można w 40-30 osobowych klasach indywidualizowa to podejcie.
4573:  No wanie w ten chociażby, że jaki czowiek przynosi co, czym si zainteresowa i próbuje tym zainteresowa innych i nastpnie nauczyciel wykorzystujc swoj wiedz, któr tam jak wida ma,
4586:  live, na żywo, bez przygotowania, zaczyna improwizowa pod dany temat.
4591:  I jak wida, tacy nauczyciele, co mielimy przykad po tekcie Aleksandry Korczak, jak najbardziej w Polsce s, tylko po prostu nie mog realizowa swojej misji z tego wzgldu, że cay czas i notorycznie usiuje si w nas budowa takie przekonanie, że nauczyciel ma po prostu by egzekutorem woli ministerstwa i centralnej komisji egzaminacyjnej.
4613:  Mam nadziej.
4614:  Nie, nie, nie bd mówi, że mam nadziej.
4616:  Nie mam nadziei.
4617:  Nie mam nadziei na to, że w przyszym roku nie bd musia wam powiedzie tego samego.
4621:  Jedenasty odcinek dla każdego co przykrego.
4623:  Lektury to bzdury.
4624:  Spotykamy si po ponad 40 odcinkach dla każdego co przykrego.
4628:  Jedyne, co mog zrobi, to rozwin ten wtek i zrobi na ten temat duższy film.
4633:  A i tak w którym momencie bdzie jaki komentarz mówicy, że ale to jest przecież bzdura, ponieważ pustyni w puszczy jest ważne.
4640:  Szkoda gada.
4642:  Do nastpnego.