Bale maturalne to PRUSKI wymys | Dla każdego co przykrego #52
 https://www.youtube.com/watch?v=fa749pX4m6c

0:  Studniówki.
2:  Najbardziej niepotrzebna impreza, jak możemy mie w życiu, wic pasuje, ponieważ odbywajca si przed najbardziej niepotrzebnym egzaminem, jaki odbywamy w życiu, to znaczy na 100 dni przed matur.
13:  Kto mógby powiedzie, że to troszeczk nie pasuje, taka zabawa radosna caej spoecznoci szkolnej, maturalnej, a jednoczenie odbywajca si w...
24:  realiach polskiego rygorystycznego systemu omiaty, gdzie trzeba nadzorowa, gdzie trzeba kara, gdzie trzeba dyscyplinowa i rugowa z życia towarzyskiego i spoecznego jakiekolwiek przejawy zabawy.
36:  No zadziwiajce jest to dla wszystkich, którzy nie wiedz i nie wierz w to, jak daleko sigaj i zapuciy korzenie tradycje pruskie w polskim systemie omiaty.
46:  Oto jak możemy przeczyta, sama tradycja tego nieszczsnego poloneza studniówkowego zaczyna si, moi drodzy, no nie zgadniecie absolutnie, wanie w Prusach.
56:  Mianowicie, jak czytamy w tym tekcie, wspóczenie celebrowany polonez studniówkowy wynika przede wszystkim z faktu odbywania egzaminów dojrzaoci, które po raz pierwszy prowadzono z inicjatywy Wilhelma Humboldta w 1812 roku w Prusiech.
70:  Wanie.
71:  Od 1834 pruski egzamin dojrzaoci sta si dwuczciowym egzaminem pisemnym i ustnym dla osób starajcych si o przyjcie na studia.
81:  Zasmuca mnie, jak niewiele zmienio si od 1834 roku, ale wciż mam nadziej, wciż mam nadziej, że polski system edukacji wróci do tradycji egzaminów na studia, które nie bd si przejmoway z jakimi miesznymi procencikami z matury, ale jest to, obawiam si na razie, marzenie citej gowy.
101:  I wreszcie bale studniówkowe, które byy powizane z tym egzaminem dojrzaoci, miay w oczywisty sposób, wiecie, podnie jego prestiż, bo to by taki nie tylko ostatni moment, kiedy można byo pokaza si, a zastawi si, ale równoczenie, haha, można byo także...
118:  dokona swego rodzaju popisu uczniowskiego, co wizao si także z tym, że w tamtych czasach taniec by elementem nauczania w szkoach.
125:  Tak wic tak, temu suż studniówki.
128:  To jest taki ostatni moment, kiedy możecie si popisa nie tylko umiejtnoci wykonywania poloneza, który oczywicie si trenuje w
136:  wczeniej na WF i naturalnie, że WFIci bd przyznawa ze ocenki wszystkim tym, którzy nie chc tego robi, a inni, nawet jeli zych ocenek nie bdzie, bd na nas patrze z marsow min.
147:  To jest mao.
148:  Ważne jest też to, żeby si popisa na studniówce tym, czy w wieku 19 lat masz już wybranego partnera życiowego, no bo wiadoma sprawa.
157:  Trzeba na ludziach wybiera presj w tej kwestii, z pewnoci dziki temu bd mieli zdrowe i wspaniae relacje midzyludzkie, zadzierzgnite już w 19 wionie swojego żywota i z pewnoci dlatego wanie również bd wybiera mdrze i wcale nie jest tak, że bd wybiera jakiegokolwiek partnera, byleby tylko si móc
176:  przed kim, no wanie, pokaza adnie i pochwali, ale przecież to nie jest jedyna rzecz, któr si chwalimy na balu studniówkowym, naturalnie i oczywicie bdziemy si też chwali tym, ile zarabiaj nasi starzy, albo ile sami zarabiamy, jeżeli mamy już tak jakim cudem możliwo, że w obdobie zada dobowych, przygotowa do matury i generalnie, nie wiem, może dwóch godzin, które zostaj nam na zjedzenie posików i czterech maksimum godzin, jakie zostaj nam na sen, jeszcze
204:  wykonywa jakkolwiek prac zawodow.
205:  Jeli tak, chapeau bas z mojej strony.
207:  Jeli nie, to wszystkich nas dotyczy problem, który jest podnoszony co roku na amach prasy.
211:  To znaczy, że ceny studniówek z roku na rok rosn, ponieważ to nie jest już tak, że sobie robimy w szkole, ohoho, we wasnym zakresie jak imprezk, że rodzice piecz ciasta, ludzie sobie pojawiaj si w normalnych strojach.
225:  Nie, nie, nie, to już jest normalna, komercyjna impreza.
228:  900 zotych bilety wstpu, 600 zotych bilety wstpu, 595 zotych
233:  Z osob towarzyszc 430-165, towarzyszca wideki 800-1000 si czasem też pojawiaj, zaliczka wynosi niekiedy 500 z, 1100 za par itd., itd., a przecież do tego wszystkiego dochodzi nasze dobre polskie, sarmackie...
250:  Postaw si, a zastaw si, wydaj wicej pienidzy niż masz, ale kup ten koniecznie markowy garnitur ze 100% poliestru, żeby po 15 minutach już spoci si i roztacza wokó te wspaniae miazmapy, ponieważ w ten sposób si oczywicie wszyscy bdziemy dobrze bawili, a ważne jest, żeby to ubranie byo markowe, po to, żeby każdy to zobaczy.
274:  Bardzo to wszystko jest polskie i smutne jest, że system omiaty w Polsce również temu sprzyja i uczy nas na mega wczesnym etapie życia najgorszych wartoci jakie można.
285:  To znaczy, spiesz si w wyborze partnera, ważne żeby kogokolwiek mie, nie żeby mie waciw osob.
291:  Co wicej...
292:  Podejmuj te decyzje w szkole, a nie, nie wiem, w internecie, z którym jeste poczony i za porednictwem którego jeste poczony z caym wiatem zarazem i dziki temu możesz rzeczywicie znaleź osob, która bdzie podzielaa twoje zainteresowanie, bdzie wartociowym partnerem życiowym.
305:  Nie, nie, nie.
305:  Najlepiej w szkole znajdź, tak, ponieważ te
308:  w 100 losowo dobranych osób bdzie dobre, potem jeszcze wpaja nam poklask wobec mamony i oczywicie prezentowania si, jaki tu mamy status ekonomiczny i wreszcie, moim zdaniem najgorsze z tego wszystkiego, uczy nas, że matura to jest jaki przeomowy etap w życiu.
324:  Natomiast te wszystkie koszta, o których mówi si coraz czciej, wynikaj gównie z tego, że mamy w Polsce mocno nieprzedefiniowany status studniówki.
334:  Nie wiadomo w zasadzie, kto odpowiada za organizacj tej imprezy, w zwizku z powyższym też pitrz si różnego rodzaju nadużycia, wic może w pierwszej kolejnoci signijmy do publikacji, któr możecie już zna z tego filmu, który robiem na temat naduży prawnych w statutach polskich szkoach.
351:  A mianowicie do raportu przygotowanego przez Stowarzyszenie Umarych Statutów, który to raport niezbicie pokazuje, że uczniowie, jeżeli s penoletni, to sami o sobie decyduj.
362:  Wic dziewitnasty rok życia, matura, to wy decydujecie o tym, czy chcecie i na studniówk, czy nie chcecie i na studniówk, nie potrzebujecie do tego żadnych zezwole od rodziców, zgód i nie potrzebujecie usprawiedliwia swoich obecnoci, nieobecnoci, okej?
375:  To ustalmy.
376:  W zwizku z powyższym mówimy o imprezie organizowanej przez dorosych ludzi, bo najczciej organizuj to uczniowie, chociaż o tym za moment, dla dorosych ludzi.
385:  A zatem nie ma tutaj zastosowania jakakolwiek restrykcja ze strony szkoy, że to jest nasza wewntrzna impreza.
391:  Zreszt na ten temat bardzo dużo wypowiadao si już wanie Stowarzyszenie Umarych Statutów, które w moim przekonaniu bardzo susznie zauważyo,
399:  że jeżeli mówimy o szkolnych imprezach, to musimy za każdym razem bra pod uwag to, kto jest organizatorem.
405:  No po pierwsze, jeżeli to nie jest impreza szkolna, to prawdopodobnie bdzie to organizator prywatny, wic w zwizku z tym szkoa nie ma prawa ocenia niczego, nie ma prawa ocenia naszego wygldu na studniówce, nie ma prawa nam narzuca, z kim mamy przyj, a z kim nie możemy przyj na studniówk,
418:  nie ma prawa mówi, czy możemy pi alkohol, czy nie możemy i tak dalej, i tak dalej.
422:  Wszystkiego tego nie może robi, jeżeli nie jest organizatorem tej imprezy szkoa lub jakikolwiek organ szkolny.
430:  Bo widzicie, jest jak zawsze may haczyk.
432:  Mianowicie okazuje si, że jeżeli studniówka bdzie uznana za imprez szkoln, to zazwyczaj bdzie to w takich sytuacjach, kiedy bdzie organizowa t imprez który ze statutowo zdefiniowanych organów.
443:  No na przykad może by to chociażby Rada Rodziców.
446:  W momencie, w którym taka impreza znajdzie si w kalendarzu szkolnym, bdzie organizowana i wtedy już bdzie zyskiwaa prawa imprezy szkolnej, wtedy, moi drodzy, no na przykad bd dziaay takie rzeczy jak chociażby ustawa o ochronie w trzeźwoci i wtedy, jeżeli mamy do czynienia z imprez organizowan w szkole, no to sorry, nie można wnie alkoholu na takiej samej zasadzie, na jakiej nie można go promowa na polskim YouTubie czy też w polskich mediach.
471:  ponieważ dziaa okrelona ustawa, któr skrpowany jest w tym przypadku organ prowadzcy szko.
477:  Jak wiem, zrobio si bardzo prawniczo, ale prawda jest taka, że powinnimy o tym mówi z bardzo prostego powodu.
483:  Mianowicie jak na amach artykuu nadchodzi czas studniówek i amania przez szko prawa pisaa już 4 lata temu prawie Alina Czyżewska,
492:  mamy do czynienia z gigantyczn liczb różnego rodzaju naduży, które, szczerze powiedziawszy, mnie specjalnie nie zdziwiy, ponieważ pamitam bardzo dobrze regulaminy studniówki, na któr ja oczywicie z radoci nie poszedem i wszystkim tego samego życz, ponieważ stwierdziem, że jeżeli bd chcia pój na jak imprez, to pójd ze swoimi znajomymi, a nie na imprez narzucan mi przez szko, która oczywicie musiaa by zorganizowana, no,
518:  W Wieliczce, tak?
518:  No bo jeżeli jest si, tak jak ja byem w drugim liceum uczestniczcym w Krakowie, w cisym centrum miasta, no to nie korzysta si z infrastruktury cisego centrum historycznego i zabytkowego Krakowa, no tylko jedzie si do Wieliczki.
531:  No i oczywicie za jakiego tysiaka albo osiemstówek.
534:  Ja oczywicie powielaem sobie, że nie, że podaruj sobie t przyjemno i równoczenie nie bd si naraża na wszelkiego rodzaju formy dyskryminacji i naduży prawa, które si z tym wiż,
544:  a s one liczne.
546:  Zdarza si mianowicie, że uczniowie zmuszani rod zapacania obowizkowej w opat za studniówk, na któr nie maj zamiaru i.
552:  To na ciasta, wod, obiady, kwiaty dla nauczycieli podczas matur.
556:  Bo tak, bardzo czsto si zdarza w wojewili, że opata studniówkowa jest czona wanie tak chytrze z opat maturaln, żeby można byo jeszcze za to wszystko kupi rzeczy na fundusz szkolny, który zawsze jest niedofinansowany.
569:  Żeby byo mieszniej, to nie jest...
571:  Tyle.
572:  Czasami zdarza si nawet, że trzeba uiszcza, jak podniós jeden z redditowiczów, opat za brak udziau w studniówce, ponieważ jest jaki ogólny fundusz dla innych.
584:  I jak zreszt susznie temu czowiekowi powiedziano w komentarzach, no nie no, takie rzeczy należy zgasza, wic nie, nie dajcie si nabra, że jest tego rodzaju zapis.
592:  Trzeba wtedy, i zreszt powiem Wam o tym na samym kocu filmu, w jak należy zastosowa procedur, walczy o swoje i nie da si w ten sposób do niczego zmusza.
600:  Nastpnie nauczyciele bardzo czsto wyznaczaj, z kim można pój, a z kim nie.
604:  Z osob tej samej pci nie wolno, z osob poniżej 16 roku życia nie wolno, tymczasem znowu jest to dyskusyjne.
611:  Podkrel jeszcze raz wtedy, kiedy to impreza nie jest organizowana przez szko lub którykolwiek z organów zdefiniowanych w szkolnym statucie.
618:  Zdarza si oczywicie także przymus taczenia poloneza, zdarzaj si sytuacje, w których oceny z WF-u s wpisywane, czasem negatywne, jeżeli czowiek tego nie umie.
627:  Dyrektorzy ustalaj czasem w różnych regulaminach studniówkowych zasady, że nie wolno puci budynku studniówki, kto wyjdzie si przewietrzy lub na papierosa o zgrozo, a mówimy o osobach dorosych, nie ma prawa powrotu, mimo że zapaci za studniówk.
639:  Czasami też przysuguj uczniom minusowe pukciki za to, że osoba towarzyszca zrobia co, co byo nieregulominowe w szkole.
649:  Wic...
649:  To jest nieprawdopodobne, jaka jest skala ingerencji, ale to nie jest oczywicie tyle.
655:  Problem polega na tym, że regulaminy studniówek, jak czytamy w innym artykule Karoliny Kozakiewicz,
662:  Zaczynaj także ingerowa w mocno prywatn stron i sfer naszej osobowoci, naszej tożsamoci.
669:  Zdarzaj si na przykad sytuacje, w których organizatorzy studniówki narzucaj nam to, w jaki sposób mamy si ubra, to znaczy narzucaj, że oczywicie ma by ten strój golfowy.
683:  Oooo, kochaem to sowo, nawiasem mówic, uwielbiaem to, że nie można powiedzie, żeby ubra si, nie wiem, w garnitu albo w garsonk, ponazywa to jako sensownie, tylko mówiono, że na galowo si bdzie ubiera jak oficer marynarki wojennej.
698:  I tymczasem w ogóle nie ma to żadnego sensu.
700:  Ja osobicie jestem zwolennikiem tego, że należy si ubiera porzdnie i tak, żeby czowiekowi byo w tym wygodniej.
706:  Kupowanie garnituru ze 100% poliestru po to, żeby si w nim spoci nie ma absolutnie najmniejszego sensu, zwaszcza, że jak dobrze wiecie,
715:  Wic biznes odzieżowy ma si bardzo dobrze, gównie z tego wzgldu, że sprzedaj nam bez przerwy tego rodzaju tkaniny, które nie oddychaj, s ze i trzeba to wyrzuci po dwóch miesicach, żeby kupi nastpne i nastpne i nastpne, przez co przemys odzieżowy jest mocno nieekologiczny, dlatego też trudno si dziwi, że coraz wicej ludzi protestuje przeciwko temu, nie chce w to inwestowa, a równoczenie dobrze wiemy,
737:  że zainwestowanie w porzdnej jakoci materiay w przypadku tego rodzaju strojów to jest kwestia kilku tysicy zotych niejednokrotnie, wic nie, nikogo przy zdrowych zmysach w Polsce nie przyjdzie do gowy, żeby doinwestowa w ten sposób imprez szkoln, no i przede wszystkim wikszoci ludzi po prostu na to nie sta, wic jeżeli...
756:  Jest to impreza prywatna, to wtedy oczywicie możecie sobie tak umow zrobi, no bo kupujecie bilet na imprez prywatn i on tam definiuje Wam chociażby organizator, że musicie si ubra tak, a nie inaczej.
767:  Szkoa tego nie może zrobi natomiast.
770:  I tumacz to zreszt, no...
772:  jak zawsze pomagajce nam w takich sytuacjach Stowarzyszenie Umarych Statutów.
777:  Organizacja studniówki w szkolnej sali gimnastycznej wykluczy z kolei podawanie alkoholu, co wynika z ustawy, jak wam wspomniaem, o wychowaniu w trzeźwoci i przeciwdziaaniu alkoholizmu, wic s różnego rodzaju ograniczenia.
786:  Na przykad jeżeli kto bdzie mia do was pretensje o to, że piewacie bark, uwielbiam ten fragment artykuu, to nie, Stowarzyszenie Umarych Statutów nie sdzi, że pie Barka niele ze sob jakiekolwiek kontrowersje, może poza osob jej kompozytora, który jest oskarżony o pedofili.
801:  Bardzo dobry argument.
803:  Wreszcie, jeżeli szkoa jako instytucja publiczna bdzie mie t mniejsz swobod ustalania warunków uczestnictwa w imprezach, to dzieje si to wanie z tego, że musi dziaa w granicach prawa owiatowego.
814:  Ale to również oznacza, że nie może nikogo dyskryminowa, wic jeżeli studniówka jest zorganizowana przez szkole, absolutnie zapomnijcie o jakichkolwiek dyskryminujcych zapisach ze wzgldu na
823:  Pe, orientacj seksualn, sposób ubierania si, wygld itd.
828:  W cigu ostatnich lat zreszt, jak czytamy dalej w wypowiedzi Dominika Kuca z fundacji GoSpace, ronie procent osób, które uważaj, że nie maj do czynienia z dyskryminacj.
836:  W 2020 byo badanie na skal kraju, z którego wyniko, że 55% uczniów uważao, że nie ma problemu, by para jednopciowa bya na studniówce.
844:  Zwracam uwag, że to równoczenie oznacza, że 40% przynajmniej ludzi miao z tym jakikolwiek problem, pewnie tam jaki by niky ludzi, którzy powiedzieli, że nie maj z tym żadnego problemu albo że nie maj zdania, wiecie jak to bywa, ale jakie 40%, czyli jednak mimo wszystko poowa ludzi bdzie blisko, ma z tym problem, co już jest problematyczne same w sobie i powinno by asumptem do nastpnej dyskusji, któr bdziemy mieli może przy innej okazji, kiedy bdziemy si zastanawia,
871:  Czym w ogóle jest egzamin dojrzaoci, jeżeli ludzie do niego przystpujcy s na tyle niedojrzali, żeby mie problem z tym, co robi ludzie ze swoim wasnym życiem w zwizkach?
884:  To jest przerażajce absolutnie.
885:  Jeżeli jest jaka kompetencja, któr powinna szkoa ksztaci, na przykad w ramach wychowania seksualnego, to wanie ta...
891:  Ale oczywicie problem polega na tym, że lekcje wychowania seksualnego, tak samo jak inne przedmioty w szkole, jak na przykad jzyk polski, który jest tak naprawd histori literatury, albo godzina wychowawcza, która jest tak naprawd godzin administracyjn, albo religia, która jest katechez, a nie religioznawstwem, no nie ma czego takiego jak wychowanie seksualne, tylko jest wychowanie do życia w rodzinie.
910:  A wychowanie do życia w rodzinie jest już projektem ideologicznym i nie ma absolutnie nic wspólnego z wychowaniem seksualnym, wic trudno si dziwi, że w zasadzie ludzie maj tego rodzaju problemy.
918:  Problem natomiast polega na tym, że szkoa tego rodzaju wiatopogld bardzo czsto wzmacnia.
924:  Wystarczy chociażby, że bdzie na studniówkach w tych nieszczsnych regulaminach ustala, że chociażby nie mog pary jednopciowe si pojawi.
932:  Zreszt w ogóle ten temat jest podniesiony w innym tekcie, który bardzo wam polecam, jak wyglda studniówka z perspektywy osób homoseksualnych Agaty Szczerbiek na ramach polityki.
940:  gdzie podkrelono to, że sprawa, od której wyszlimy, to znaczy historyczne uwarunkowania studniówki, w istotny sposób wpywa na to, jak osoby nieheteronormatywne mog si czu na tego rodzaju imprezie.
954:  Polonez wyraźnie ustanawia relacje midzy chopakiem a dziewczyn.
957:  Szarmancy mżczyźni pomagaj przej pod tunelem i dziewczyny w sukienkach, wsparte na mskich ramionach, czasem z róż w doni.
964:  Boże, jak ja si ciesz, że ja sobie podarowaem te farsy, jak ja si bardzo ciesz, że ja podarowaem sobie te farsy, ale jednoczenie, wiecie, nie wszyscy maj odporno psychiczn, nie wszyscy s asertywni, nie wszyscy mog sobie powiedzie, że maj w nosie relacje z rówienikami.
980:  Dużo ludzi bdzie ulega tej presji, zwaszcza ludzi, którzy s na przykad przed coming outem, którzy dopiero odkrywaj swoj tożsamo seksualn i ciżko jest im, dlaczego pitrzy si kolejny problem i konieczno dla takich osób chociażby dostosowania si do tego caego rytuau, to znaczy jeżeli chcemy w taki konserwatywny rytua wej, no to musimy go odtworzy, czyli nawet jeżeli jestemy homoseksualni, to musimy zachowywa si heteroseksualnie i wchodzi w tego rodzaju rol.
1010:  Oczywicie na tym problemy si nie kocz.
1012:  Jakkolwiek by byy ubrane, komentarze, czytamy dalej, o lesbijskich parach na studniówce nie s jak w przypadku chopców w okazywaniu obrzydzenia czy zniesmaczenia, bo s sprowadzane do obiektu seksualnego, sysz o trójkta albo żeby si pocaoway, bo to podniecajce.
1026:  To nie jest problem, który bymy mieli, gdybymy narzucali ludziom, którzy s różni, którzy maj różn orientacj seksualn, różne wiatopogldy, uczestnictwo i obowizek uczestnictwa w tej samej imprezie dla wszystkich, z tymi samymi punktami.
1042:  To jest proszenie si o problem.
1044:  Jeżeli macie konserwatywne pogldy, to...
1048:  Proponuj na to spojrze w ten sposób.
1050:  Dlaczego w instytucji publicznej, czy za poruczeniem instytucji publicznej organizowa imprez, która bdzie wizaa si z różnego rodzaju punktami zapalnymi?
1060:  Ludzie mog to zrobi we wasnym zakresie bez żadnego problemu.
1063:  Ale jeżeli instytucja publiczna lub jej cz bierze na mie taki obowizek, to automatycznie, równoczenie musi wzi na mie obowizek niedyskryminowania najróżniejszych potrzeb, zainteresowa, pogldów i tożsamoci różnych ludzi.
1079:  Nie ma innego wyjcia.
1080:  Albo to, albo to.
1082:  I żeby nie byo, że mówimy tylko o kobietach...
1085:  Inne uwagi sysz chopcy, mimo że nie eksperymentuj ze strojem, s czciej niż lesbilki, pitnowani przez otoczenie jako zniewieciali, sfeminizowani, przegici, dowiadczaj homofobicznej przemocy zarówno sownej jak i fizycznej, dużo czciej niż porównywane z nimi uczennice.
1099:  No i wanie, gdyby nie to, że narzucamy pewnego rodzaju wiatopogld od samego pocztku i charakter imprezy, która jest konserwatywna, pruska, która jest zwizana z heurez szkoln, która ma celebrowa matur jako egzamin dojrzaoci i oczywicie również okrelone ukady i relacje spoeczne, no gdyby nie to, to nie mielibymy tego rodzaju kopotów i tego rodzaju problemów.
1123:  Wic wydaje mi si, że najsensowniejsze rozwizanie byoby nastpujce.
1127:  Skoro to s doroli ludzie,
1129:  Niechże oni sobie sami zrobi to, co chc.
1133:  Niech sami sobie zorganizuj imprez.
1136:  Niech ta impreza bdzie prywatna, w prywatnym klubie, wtedy wszystko bdzie jasne, okej, pac 500 z w prywatnym klubie, albo nie pac i nikt nie bdzie na mnie patrzy oceniajco, że ohoho, czy go sta, och, czy ma już partnera wybranego, och, dlaczego akurat jego nie byo, pewnie dlatego, że go nie lubimy oczywicie, nie?
1155:  Po co si naraża na tego rodzaju stres dodatkowy przed matur?
1160:  skoro i tak tego stresu jest już bardzo dużo.
1163:  I nie, nie przekona mnie absolutnie to, jak kto powie, że potrzebuje si wybawi.
1167:  To wybaw si we wasnym towarzystwie.
1169:  Skrzyknij sobie ludzi, którzy tak jak ty, by może, nie maj żadnych problemów, czyli maj kas, maj dzianych starych, maj partnerów, s szczliwi, nie s samotni, nie maj problemów z nauk, nie musz korzysta z korepetycji przedmaturalnych.
1184:  I w tym...
1185:  fajnym gronie, fajnopolaków, którzy s już ogarnici życiowo, zrób sobie swoj imprez i co wicej, zaleta tego bdzie taka, że możesz sobie t imprez zrobi w klubie techno, nie musi to by polonez, nie musi by galowy strój i nie musi by cay ten pusty ceremonia w to zaangażowany, z t jak mieszn czerwon bielizn i innymi rzeczami.
1203:  Jak zastanowicie si nad tym wszystkim i nad tym, ile w to idzie pienidzy i pary, to szybko si zorientujecie, jak bardzo to jest wszystko bezsensowne.
1212:  Na każd imprez lepsz o wiele można sobie pój i co wicej by potraktowanym tak jak normalny, dorosy czowiek, któremu nie bdzie si bronio wnoszenia alkoholu, któremu nie bdzie si bronio wyjcia z budynku, któremu nie bdzie si regulowao stroju, któremu nie bdzie si zagldao pod pierzyn, którego nie bdzie si weryfikowao za to, jak ma tożsamo seksualn czy jakkolwiek inn.
1231:  To jest cakowicie absurdalne.
1233:  Tylko żeby to sobie wszystko uwiadomi, musimy pamita, że jedyna opcja jest taka, żeby te imprezy robi poza szko.
1240:  Jeżeli macie problem z tym, że szkoa organizuje studniówk i mówi, że to jest impreza szkolna, to pamitajcie o tym, że s regulacje prawne, które mówi o tym, co to znaczy, że wydarzenie jakie jest zorganizowane przez szko.
1253:  Jeżeli szkoa robi sobie wydarzenie, które jest w jakim klubie, hen albo w karczmie poza budynkiem szkoy, to trzeba bardzo pilnie przyjrze si temu, jak to zostao zorganizowane.
1263:  I teraz wrómy do tekstu Aliny Czyżewskiej.
1265:  Pisze ona chociażby, że...
1267:  To, co wiże si z organizowaniem przez szko, jest bardzo w prawie dokadnie opisane.
1273:  Szkoa, jeli organizuje zajcia, musi to robi w oparciu o przepisy.
1276:  Każde wyjcie uczniów poza mury szkoy odbywajce si w ramach dziaalnoci musi by odnotowane.
1280:  W rozporzdzeniach do ustaw wyróżnia si grupy wycieczkowe czy wyjcia grupowe itd., itd.
1286:  Wyjcia grupowe należy umieszcza w rejestrze.
1288:  Bardzo, jak widzicie, to jest szczegóowo opisane.
1291:  I tylko pod tym warunkiem można jak imprez potraktowa jako imprez szkoln.
1295:  Natomiast studniówka nie jest w żadnym wypadku wydarzeniem obowizkowym, nie mieci si w programach nauczania, ba, rzekbym nawet, że obowizek uczestnictwa w studniówce nie jest czci realizacji podstawy programowej.
1324:  A zatem dzisiaj możemy ewentualnie powiedzie, że byoby to uzasadnione w szkoach muzycznych.
1332:  To jest chyba jedyny typ szkó, gdzie widz sens studniówki, której by czci bya nauka muzyczna.
1339:  tacowania, poloneza.
1341:  W ogóle kto w XXI wieku tacuje w ten sposób?
1345:  Nie jestem w stanie tego zrozumie, ale bardzo, bardzo si staram.
1349:  I wietna jest analogia podana przez Alin Czyżewsk.
1353:  Zaóżmy sobie, że spotykamy si dziesitk dorosych znajomych, tak?
1357:  Wyprawiamy sobie urodziny i wtedy organizujemy si w nastpujcy sposób.
1361:  Kto skada si?
1362:  Ile?
1362:  Tyle, ile może wpaca?
1364:  Nie tam żadna, wiecie, zryczatowana kwota, bo każdy tyle samo, bo ludzie maj różne
1368:  możliwoci, może kto bdzie w stanie da wicej, może kto przyniesie o jedno ciasto wicej, tak?
1374:  Na imprez.
1374:  Wszystko jedno.
1375:  Jestemy w stanie w gronie dorosych ludzi si w jakikolwiek sposób zorganizowa.
1379:  Nie musimy narzuci kwoty, że o, że każdy z Was teraz zapaci tysic zotych, ponieważ jestemy ludźmi, możemy negocjowa i ze sob rozmawia.
1387:  Regulaminowanie i wprowadzanie różnego rodzaju wytycznych i zasad do naszego wasnego życia, to już jest taki przerost biurokracji nad treci, że si w gowie nie mieci, wic przynajmniej nie udawajmy, że jest to konieczne.
1398:  Te 10 osób w tym przykadzie, kontynuuje Czyżewska, to maturzyci, a gocie to nauczyciele.
1402:  Tak, nauczyciele s gomi na studniówce, wic brakiem kultury jest na takiej imprezie urodzinowej, aby gocie narzucali, jak maj si gospodarze ubra, jak maj si zachowywa.
1412:  Zakazywali nastpnie gospodarzom czy komukolwiek pi alkohol na imprezie wasnej, a szczytem absurdu byoby tworzenie przez gocie regulaminu zachowywania si gospodarzy podczas imprezy z obowizkiem podpisania go przez gospodarzy, bo jak nie, to nie masz wstpu na swoje wasne urodziny.
1426:  To jest absurd, moi drodzy, i do takiego absurdu doszlimy w realiach, w których w chytry sposób wcza si jak imprez w obrb życia szkolnego tylko po to, żeby roztacza iluzj, do której tak s przywizani różni nauczyciele i zwolennicy pruskiego systemu owiaty, a mianowicie, że szkoa jako instytucja i budynek jest potrzebna, bo tylko w ten sposób jestemy w stanie tworzy relacje spoeczne.
1452:  Otóż jest to tak zwana Tischnerowska trzecia prawda, czyli gównoprawda.
1457:  Nie.
1457:  Jest w tym momencie spoeczno internetowa, mamy wiaty wirtualne, wiaty cyfrowe, jestemy poczeni w sposób bezprecedensowy, jeżeli chodzi o skal jako cywilizacja.
1468:  I tak oczywicie ma to szereg różnego rodzaju wap, natomiast rozwizalimy jeden problem.
1472:  Problem mianowicie tego, że jeżeli kto zostanie wrzucony do jakiego rodowiska,
1476:  cakowicie losowo, 100 osób, czy 30 osób, czy 40 osób, to nie jest wskazane na wybieranie sobie partnerów życiowych sporód tego bardzo wskiego grona ewentualnie znajomych znajomych.
1487:  Mamy wiele wicej możliwoci.
1489:  Nie, nie musimy si spieszy.
1491:  czasy si zmieniy.
1493:  W zwizku z powyższym sens takich imprez jest o wiele, wiele mniejszy i można sobie to robi także na mniejsz skal i we wasnym zakresie.
1501:  A zatem, jeżeli moi drodzy jestecie, i tutaj zmierzamy do konkluzji, zmuszani do udziau w takiej imprezie, pamitajcie o tym, że możecie zawsze w trybie wnioskowania o informacj publiczn napisa podanie do szkoy i zapyta o to, kto jest organizatorem, tak?
1518:  Macie na podstawie artykuu Konstytucji, możecie wnosi o informacj publiczn,
1521:  i prosicie na przykad o umow szkoy z podmiotem, którym organizowana bdzie studniówka, umowy i faktury i tak dalej, szybko si okaże, kto jest organizatorem wtedy, jeżeli nie bdziecie mieli pewnoci.
1531:  I powtórzmy, jeżeli organizatorem jest szkoa, nikt nie ma prawa wam zakazywa ubierania si w taki, a nie inny sposób, albo zakazywa przychodzenia z partnerem takim, jakiego sobie macie dokadnie, nie jest w stanie wywiera na was presji w zakresie zmieniania swojej tożsamoci seksualnej,
1551:  rany boskie, na szczcie szkoa sobie nie uzurpuje jeszcze tych praw, chociaż jak widzicie, praktyka jest różna i oczywicie, równoczenie jest też wada, to znaczy może wam narzuci chociażby to, że nie możecie pi alkoholu, ponieważ ustawa o wychowaniu w trzeźwoci.
1568:  Wic tak, s za i s przeciw strony, natomiast jeżeli organizowane jest to przez instytucj zewntrzn, to oznacza to automatycznie, że wtedy szkoa absolutnie nie może już w nic ingerowa, ponieważ to nie jest impreza szkolna i wtedy przyda si Wam na przykad zarzdzanie dokumentacji szkoy zwizanej ze studniówkami.
1586:  W takich, a nie innych latach.
1587:  Kopia rejestru wyj grupowych, bo w ten sposób jestecie w stanie zdefiniowa, czy studniówka jest traktowana jako wyjcie grupowe, czy wycieczka.
1593:  Jeżeli nie ma takiego rejestru, ergo nie jest tak traktowana.
1597:  Cel i program wyjcia, miejsce i godzin powrotu, imienia i nazwiska opiekunów.
1600:  Nawet możecie zagra bardzo sprytn kart, to znaczy do pytania si o...
1604:  nadgodziny dla nauczycieli, bo skoro nauczyciele s, jak powszechnie wiemy, bardzo niedofinansowani, w zwizku z powyższym wszystkie problemy, z jakimi mamy do czynienia w szkole s zwizane z, no wanie, brakiem pienidzy dla nauczycieli.
1615:  I jeżeli sprowadzimy podwyżki, no to no to wiecie, automatycznie wszystko si poprawi.
1621:  Wic ja czekam tylko, aż bdzie te 30% podwyżki, bo wiemy, że dokadnie w momencie, w którym wpyn one na konto nauczycieli, to wszystkie problemy, o których kiedykolwiek powiedziaem na amach serii dla każdego co przykrego, znikn.
1631:  Prawda?
1632:  Prawda?
1634:  Prawda?
1636:  Prawda?
1637:  No, wic możecie zagra kart wynagrodze, bo jak wiadomo, to jest bardzo nony temat u nauczycieli i możecie dopyta, a to w takim razie, skoro to jest wyjcie grupowe i skoro to jest impreza szkolna, to co, s pienidze na nadgodziny dla nauczycieli?
1650:  Tak?
1650:  Tak?
1650:  Czy ich nie ma?
1652:  W ten sposób możecie si broni w tej absurdalnej sytuacji, w której si znaleźlimy.
1657:  Kiedy wykorzystuje si nasz niewiedz co do tego, czym jest studniówka, kto j organizuje, po to, żeby wywiera na nas mikko lub tward presj.
1665:  Twarda presja oczywicie wtedy, kiedy s jakie restrykcje na Was...
1670:  czy do was kierowane w momencie, w którym nie bdziecie uczestniczy w studniowce.
1674:  Natomiast mikka presja to s te wszystkie obszary, o których sobie powiedzielimy.
1677:  Czyli mikka presja spoeczna, wymiewanie si z ludzi, którzy nie maj partnerów, presja ekonomiczna, pitnowanie tych, których nie sta na to, żeby postawi si, a zastawi si.
1687:  No i wreszcie presja wiatopogldowa, to znaczy przyjcie jakiego wzorca, który może by wzorcem konserwatywnym, niezgodnym z waszymi oczekiwaniami czy z waszymi przekonaniami,
1697:  Czy nawet wiecie, konieczno bawienia si przy muzyce, która wam nie odpowiada, lub wreszcie presja już godzca w wasze wasne wybory życiowe, które możecie mie, to znaczy dotyczce tego, jaki bdziecie używek stosowa lub nie.
1710:  To wszystko.
1711:  Krótko mówic, co sobie opisalimy, to s moi drodzy nadużycia, do których nie powinno dochodzi i dlatego wanie nienawidz studniówek.
1719:  No do tego zmierzaem w tej swojej przydugiej wypowiedzi.
1721:  Nienawidz studniówek wanie za to, że czuje si t presj tam, kiedy wszyscy i tak czuj zgoa inn presj zwizan z nadchodzc matur.
1730:  Wcale nie maj wentylu bezpieczestwa na balu przedmaturalnym 100 dni przed egzaminem, tylko wrcz przeciwnie, kolejny kamyczek do ogródka utrapie, kolejny schodek, kolejn przeszkod do przeskoczenia i kolejny problem na gowie.
1747:  Wic póki studniówki nie bd organizowane przez uczniów, dla uczniów, w oderwaniu cakowitym od realiów szkoy, tutaj nie możemy mówi o jakiejkolwiek braku mikkiej presji wywieranej na tej czci spoecznoci, która by może nie zgadza si z tym sposobem spdzania czasu.
1763:  Bo tak, tak samo jak mamy ludzi, którzy w Sylwestra chc gra w gr, mamy także ludzi, którzy w trakcie studniówki chc mie po prostu wietny spokój.
1770:  a równoczenie przed studniówk i po studniówce chc mie także wity spokój od ludzi, którzy mogliby ich pitnowa za to, że dokonali innego wyboru życiowego.
1780:  Obymy w nadchodzcych latach mieli wreszcie przyczynek do odejcia od tego przestarzaego, pruskiego, dziwnego zwyczaju, który absolutnie nie licuje ani ze wspóczesnym stylem imprezowania, ani tym bardziej z tym, z czym kojarzymy edukacj, nawet tak
1799:  Dziwiaczn edukacj jak w Polsce.
1802:  Do nastpnego.