Bdy CKE na egzaminie ósmoklasisty | Dla każdego co przykrego #45
 https://www.youtube.com/watch?v=p5ieCek2Cio

1:  Ale Krzysztof, powiedz to wasnymi sowami.
8:  Uwielbiaem to zdanie, które syszaem wiele, wiele razy w szkole.
13:  Tak jakby sowa, których używam nie byy z definicji moje wasne.
18:  I tak jakby nie istnia taki specyficzny znak interpunkcyjny, który si nazywa cudzysów.
24:  Swoj drog nadużywany permanentnie przez ludzi, którzy używaj go wycznie po to, żeby powiedzie co, co wydaje im si stylistycznie inne niż powinno by.
35:  Zapominaj, że znak ten suży wycznie do oznaczania zgodnie ze swoj nazw cudzych wypowiedzi.
42:  I to jedno, moi drodzy, umyka cakowicie.
45:  centralnej komisji egzaminacyjnej, która, jak si okazuje, nie przywouje źróde przynajmniej w egzaminie ósmoklasisty.
52:  Zaczo krży po mediach mianowicie zadanko jedno z matematyki, które przygotowaa centralna komisja egzaminacyjna w oparciu o grafik, nie podajc wszelako źróda.
63:  I to jest pyszna anegdota i obiecuj, że doprowadzi ona nas do bardzo ciekawego jednego spostrzeżenia.
70:  Wic, moi drodzy, jak czytamy, gdzie zy przypa?
81:  Powiedzieliby ósmoklasici na wyczyn Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, która uożya dla niej egzamin z matematyki.
87:  W jednym z zada oto wykorzystana zostaa grafika, ale bez zapytania o zgod jego autora, czyli mówic wprost, spiratowana.
94:  Centralna Komisja Egzaminacyjna do tego jeszcze skadrowaa t grafik tak, żeby wyci podpis.
99:  Wedug Ceknanley Komisji Egzaminacyjnej grafika pochodzi z serwisu VividMaps.com, ale jej autorem jest grafik o pseudomie ItchyFittyComic i to na jego stronie pojawia si jako pierwsza.
109:  VividMaps.com tylko udostpnia j ponownie.
112:  Oryginalnie grafika przedstawiaa typowe europejskie miasto, miaa humorystyczne opisy jak np.
117:  dystopijne blokowisko, park narkomanów itd., wic wiecie, to trzeba byo wszystko wygumkowa, żeby żadnych takich...
124:  paskudnych, humorystycznych rzeczy nie byo na egzaminie, bo wiecie, najgorsza rzecz, jaka może by na egzaminie, to to, że kto przerwie solenn cisz, w trakcie której celebrujemy recytaty wspamici podstaw programowych.
155:  A-wym.
159:  i zamiejemy si, nie wolno si mia, paskudny nawyk, wic wiecie, wszystkie te humorystyczne rzeczy trzeba byo wygumkowa z tej grafiki, wcznie z podpisem i zostao tutaj w oryginale na podstawie vividmaps.com, o czym za moment, i cao znalaz na Twitterze i wydoby Zbyszek Piotrowicz, dziennikarz jednego z
184:  outletów informacyjnych i powiedzia, no zreszt odwoujc si bezporednio do tego ItchyFitComic, że dude, plagiatuj ci tekst.
192:  No i on zareagowa jak autor grafiki, że oczywicie si nikt z nim nie kontaktowa.
198:  No niezbyt przyjemna sytuacja, najzabawniejszy
200:  Wszystkim wszelakom jest to, że Centralna Komisja Egzaminacyjna już zdżya zareagowa.
206:  Jak mianowicie zdżyli zareagowa, to mianowicie wyczycili ten oryginalny podpis i teraz już mamy na podstawie Malachi Rai Rempen, dalej vividmaps.com i oryginalnie itch.comik, wic tylko wiecie, problem polega na tym, że egzaminy już poszy w wiat, zostay wydrukowane oczywicie, ponieważ wiadoma sprawa, że egzamin należy drukowa, nie należy go absolutnie
227:  wypenia online, żeby można byo zrobi tego rodzaju errat.
229:  Nie, nie, nie, nie, nie, nie.
231:  W internecie nie pracujemy, w internecie w ogóle nie da si uczy, w zwizku z powyższym nie można tego zrobi.
236:  Poza tym fajnie jest zawsze, jeżeli można wyda troch pienidzy na druk egzaminu, nastpnie przenoszenie tych egzaminów ciżarówkami opancerzonymi oczywicie pod zbrojn straż, żeby nikt tego przypadkiem nie wyciek przed egzaminem, ponieważ
249:  Absolutn patologi jest podstawanie jakichkolwiek zagadnie przed egzaminem.
254:  Absolutnie nigdy nie robiy tego żadne uczelnie wyższe.
257:  Absolutnie nie jest tak, że jak si rekrutuje na przykad na drugi stopie, na studia na AGH, to jest tam lista zagadnie.
262:  W ogóle si czego takiego nie praktykuje, to s utopijne mrzonki.
266:  No, w każdym razie myl sobie, że jest to bardzo interesujcy kazus, bo on pokazuje jedn konkretn rzecz.
272:  To znaczy, że Centralna Komisja Egzaminacyjna, nawet jeżeli próbuje naprawi swój bd, w dalszym cigu robi to bdnie.
277:  To znaczy, zauważcie, że tutaj jest porygin podany...
281:  adres online, który absolutnie nie prowadzi do tej konkretnej grafiki.
284:  Jeżeli si podaje jakiekolwiek mianowicie adresy, to wystarczy zajrze, co by może Centralna Komisja Egzaminacyjna może zrobi do jakiegokolwiek manualu, czyli podrcznika cytowa, na przykad takiego dostpnego
298:  online, straszne, straszne, czyli w a Chicago Manual of Style, gdzie możemy sobie zobaczy, w jaki sposób należy zacytowa źróda internetowe, gdzie prosz, prosz uprzejmie, nie do, że jest peen link, to jeszcze mamy informacj, kiedy on zosta
313:  wydobyty z sieci, co jest istotne, ponieważ, no wiecie, w sieci nie wszystko jest permanentnie i niektóre rzeczy mog znikn, w zwizku z powyższym potrzebujemy ten peen link, żeby sobie wrzuci to nastpnie do chociażby Wayback Machine, gdzie możemy odkry archiwaln wersj danej strony.
328:  Podlinkuj to Wam nawiasem, mówic pod filmem, ponieważ nie wszyscy to musz zna.
333:  I po to si podaje dat dostpu do strony.
335:  Co wicej, oczywicie należy poda penego autora, peen tytu i to wszystko możecie znaleź nie tylko na tej stronie Szygego Manual of Style, ale możecie to znaleź również w wersji ksiżkowej tego wszystkiego, to znaczy gigantycznym zreszt ponad tysic stronicowym dokumencie, gdzie jest powiedziane szczegóowo, w jaki sposób należy cytowa wszelkiego rodzaju grafiki i ilustracje.
358:  I tutaj znowu mamy...
360:  konkretne dane, wszystko jest wypisane jak należy, jedyne co trzeba to, no wiecie, wiedzie, że co takiego istnieje i spodziewam si, że jeżeli kto pracuje w Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, wypowiada si na temat plagiatów, na temat tego, że trzeba podawa za każdym razem źródo, to powinien raczej to wiedzie, ale wiem, powiecie mi, Krzysztof, to jest izolowany przypadek, jaki flame bezsensowny na...
386:  To nie jest izolowany przypadek.
388:  Otóż jak dofiatujemy si dalej z materiaów, które udostpni Zbyszek Piotrowicz, to nie by taki jedyny moment, kiedy Centralna Komisja Egzaminacyjna pożyczya sobie co, czego pożycza sobie nie powinna.
407:  Mianowicie w arkuszu do jzyka polskiego mamy analogiczny problem, co zaraz wam oczywicie pokaż, a mianowicie
414:  Okazuje si, że w zadaniu ósmym pożyczono sobie grafik ze strony Magia i Miecz i zobaczcie, tutaj już macie tak wersj cytowania, tak?
423:  To znaczy dokadnie tak, jaka bya poprzednio, wiecie, przed t zmian na pseudopoprawn, wic tutaj wida, jakie s standardy, to znaczy i brak Centralnej Komisji Egzaminacyjnej,
433:  Najlepsze w tym wszystkim jest to, że ta karta, która swoj drog zostaa przerobiona z cakowicie legitnie funkcjonujcej serii kart do gry dostpnej wanie na stronie Magia i Miecz, któr nawiasem mówic zacytowa Zbyszek już zgodnie z reguami sztuki, jak widzicie można si w to wklika, można wej w link i po tym jak si link zaaduje, ponieważ polski internet, to dostajemy szczegóowe informacje dotyczce tego konkretnie kontentu, tak?
459:  Dokadnie w ten sposób, jak to powinno wyglda.
461:  Problem polega na tym, że
462:  Centralna komisja egzaminacyjna myli sobie inaczej i drugi problem polega również, że wybitni specjalici i eksperci, którzy ukadali to zadanie, byli na tyle niekompetentni, że jeszcze walnli bd interfunkcyjny, co mnie bardzo rozbawio, wic stwierdziem, moi drodzy, że wróc pamici do tego wszystkiego, co mnie nauczono, do tych piknych standardów, które teraz ja, niegodny, porzuciem i...
485:  Poprawi ten bd zgodnie z reguami sztuki, tak jak si uczy w Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, wic oczywicie jest END!
495:  Minus tysic punkcików!
498:  Bd kardynalny!
499:  a!
502:  Mniej wicej tak sobie wyobrażam czowieka, który wstawia informacje o bdzie i wstawia równoczenie jakie 16 wykrzykników, kilkadziesit razy podkrela.
513:  Zamiast powiedzie na przykad dlaczego tutaj powinien by przecinek, a powinien by przecinek dlatego, że przecinki si stawia przed najbliższym krótkim sówkiem w stylu na przykad spójnik, po którym nastpuje orzeczenie.
525:  To jest jedyna regua interpunkcyjna, która istnieje.
528:  Ewentualnie, jeżeli si zdarza jakie wtrcenie, ale wtrcenie zwykle również zawiera orzeczenia, wtedy też oddziela si je przecinkami.
538:  Tyle.
539:  Ale oczywicie szkoa woli mówi, że o, należy wstawi przecinek przed że, ale wtedy i tylko wtedy, gdy co si dzieje, bo jeżeli jest na przykad mimo że, to wtedy nie wstawiamy przecinka przed że, wic milion regu i później milion wyjtków do tej reguy, zamiast poda jedn skadniow, która jest logiczna i zrozumiaa dla wszystkich, ale jak wida nie dla Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, która wasnych regu nie jest w stanie przestrzega nawet i kompromituje si w ten żenujcy oto sposób.
566:  Podwójnie.
566:  To znaczy nie do, że przerabia grafik, nie podawszy autora, nie podawszy konkretnie o kogo chodzi, zreszt autorzy tej grafiki zareagowali na Facebooku ze zdumieniem też, że ich utwory s wykorzystywane, to jeszcze robi to w takim stylu.
581:  I wiecie, znowu kto mógby pomyle, ale Krzysztof to nie ma żadnego znaczenia.
586:  Ale Krzysztof to ma znaczenie.
588:  Wiecie dlaczego to ma znaczenie?
589:  Ponieważ ludzi si w ten sposób uczy podwiadomie tego, że nie należy podawa źróde.
596:  Tak samo mówienie wasnymi sowami sprawia, że nie podajemy źróda z bardzo prostego powodu, to znaczy my przerabiamy źródo na wasny opis i nastpnie podajemy to dalej, co jest dosown definicj fake newsa.
614:  i teorie spiskowe powstaj wanie dlatego, że kto sobie przerabia co, co tam gdzie przeczyta, albo co mu powiedzieli amerykascy naukowcy, nigdy nie zacytowani, co charakterystyczne, i nastpnie puszcza to w wiat, oczywicie ekskatedra, korzystajc z ha-ha-ha autorytetu swojego.
631:  I to jest rzecz, której si uczymy w szkoach.
635:  Dlaczego?
636:  Moi drodzy, w tym samym egzaminie ósmoklasisty z jzyka polskiego
641:  Co do tej samej cholernej balladyny, której już si dawno nie powinno czyta, mamy, prosz bardzo, oczywicie pod plakatem teatralnym, bo wiadomo, teatr, sztuka, gry wideo, nie sztuka.
651:  Mamy, moi drodzy, jaki eseik swój napisany, odblokuj swój talent czy whatever.
656:  Zadanie 11 pod eseikiem.
658:  Uzupenij poniższe zdania tak, aby powstao spójne streszczenie tekstu, odblokuj swój talent.
664:  Jolanta Maria Berendt w przytocznym tekcie podejmuje temat.
668:  Autorka zwraca uwag na, zauważa ponadto i przekonuje, że... To, moi drodzy, jest przepis na to, jak nie nauczy si pisa na studiach na przykad.
679:  Jak nie nauczy si pisa w redakcji.
682:  Jak nie nauczy si pisa gdziekolwiek, gdzie konieczne jest przywoywanie cudzych sów.
687:  Wiecie dlaczego?
688:  A możecie mi wskaza, w którym miejscu ja tutaj mog wstawi przepisy?
691:  Przypis na przykad, w którym miejscu tutaj mog zacytowa?
695:  Oczywicie, że nie zacytuj, ponieważ bdzie, że nie mówi swoimi sowami i zużywam cenne miejsce, które jest tutaj na napisanie tego cholernego streszczenia na to, żeby przywoa co, co jest tutaj wyżej.
708:  Nawiasem mówic, macie tutaj kolejny przypadek czego, to jest zacytowane bdnie, to znaczy nie mamy znowu adresu penego do konkretnego dokumentu internetowego,
719:  Z dat dostpu i z numerem paragrafu, czyli akapitu, z którego to jest wzite, tylko po prostu jest walnita strona internetowa, nawet bez HTTPS.
729:  Co to w ogóle jest?
729:  Znaczy, jakich standardów si uczy w ten sposób?
732:  Już pomijam fakt, że to nie jest w jakim podrczniku, gdzie tam randomowym, wypuszczonym do szkó.
736:  To jest egzamin pastwowy.
739:  W egzaminie pastwowym tego rodzaju standard jest puszczany dalej.
742:  Oczywicie, że to samo jest z podrcznika, bo już rozindyczaem si przy okazji podrcznika do historii teraźniejszoci, tutaj gdzie to wam mog podlinkowa, że nie byo tam bibliografii, że nie byo przepisów, a w sytuacji, w której nie musimy sobie oszczdza miejsca, bo szpalta w druku maa, albo bo papier cenny...
763:  bo jest cholerny internet i nie musimy tego robi, to nie ma żadnego usprawiedliwienia do takiej sytuacji.
769:  Zreszt, no umówmy si, jeżeli kto już marnuje papier i marnuje druk na to, żeby robi tego rodzaju bezsensowny egzamin, który nie ma żadnego praktycznego zastosowania w życiu, to już może naprawd dopisa tych kilka znaków.
783:  tak żeby podwiadomie ludzi uczy, jak należy to robi.
786:  To si nazywa wanie immersive learning.
789:  Jeżeli patrzycie na co, zanurzacie si w czym, nie skupiacie si na tym, że o, to jest polecenie, to musz to przeczyta, si skoncentrowa, tylko gdzie to wam mignie.
799:  Uczycie si mimochodem.
800:  Uczymy si historii grajc w Civilization, czy Rome Total War, czy Praetorians, czy cokolwiek innego.
808:  Tak samo też w innych okolicznociach możemy si tego nauczy.
812:  Jest absolutnym skandalem, że priorytetyzuje si cay czas mówienie wasnymi sowami, a nie ucz si cytowania.
819:  Bo potem przychodz ludzie na studia i tak z tego powodu gównie rantuj dzisiaj dla każdego co przykrego.
824:  I pierwsza rzecz, której trzeba wszystkich oduczy od samego pocztku, po tych
828:  kolernych maturka i egzaminach ósmoklasisty jest taka, że ludzie parafrazuj.
833:  Bior sobie jeden artyku naukowy, drugi artyku naukowy, trzeci artyku naukowy i później opisuj, co wicej tumaczc, że robi to streszczenie po to, żeby udowodni, że to przeczytali.
844:  gdy tymczasem ja, napisawszy doktorat z 600 prozycjami w bibliografii, nie przeczytaem od pocztku do koca ani jednej, ponieważ to jest absolutnie zbyteczne.
855:  Czytaem tylko fragmenty, te, które byy mi potrzebne, cytowaem konkretny fragment tekstu, przegldaem, nastpnie czytaem szereg innych i w ten sposób si budowao
867:  przegld, bo taki jest on potrzebny.
869:  Innym razem si czyta ksiżki po to, żeby ogólnie si czego dowiedzie, a w momencie, w którym pisze si tekst funkcjonalnie, wyszukuje si fragmenty.
880:  Sprawdza si kontekst, żeby nie byo to wyrwane z kontekstu i nastpnie si wstawia cytat, a pod cytatem wstawia si przypis.
887:  I problem polega na tym, że dla ludzi to jest totalnie nieintuicyjne.
891:  I wiecie, co jest najzabawniejsze?
892:  Najzabawniejsze jest to, że pamitam siebie w podstawówce, który mia wanie co opracowa z podrcznika i ja wstawiem ten cudzysów, ponieważ byem przyzwyczajony, nauczywszy si czyta jeszcze w domu, że tak to wyglda, że ludzie daj cudzysowy wanie po, oczywicie.
909:  Krzysztof wasnymi sowami.
913:  To jest, moi drodzy, co, co Clint Brooks m.in.
917:  nazywa herezj parafrazy.
919:  Czym jest herezja parafrazy?
921:  Jest przekonaniem, że jestemy w stanie poprzez parafraz wanie zachowa znaczenie oryginau.
928:  Nie, nie jestemy w stanie.
929:  Clint Brooks wprawdzie pisze to w odniesieniu do interpretacji literatury, ale mówi tam bardzo ciekaw rzecz w tej swojej ksiżce.
935:  Mianowicie herezja parafrazy redukuje literatur do jej historii.
943:  No niemożliwe, no niemożliwe, żeby to byo przy okazji wszystkich lektur, gdzie kujemy opracowania, gdzie kujemy interpretacje i nastpnie jestemy z nich egzaminowani.
952:  No niemożliwe, że to jest to, co Clint Brooks nazwa herezj parafra.
955:  No niemożliwe, że tak jest.
958:  Niemożliwe, że w momencie, w którym przyjemno czytania i opowiadania o literaturze redukuje si do tego, żeby przywoa jedyn kanoniczn interpretacj i nastpnie zosta z niej wyegzaminowany.
969:  No niemożliwe, że to jest ze.
971:  Wiecie, co jest najzabawniejsze przy tym wszystkim?
972:  Że Clint Brooks w tej swojej ksiżce wykada teori, która jest uznawana przez Amerykanów za teori konserwatywn.
982:  To jest ta ksiżka, jak widzicie, do stara.
986:  I od tej teorii si odchodzi w tym znaczeniu, że na przykad w Stanach Zjednoczonych, jak macie lektury, to lektury s dobierane przez ucznia i nauczyciela, przez grup ca.
999:  Jest tam bazowe, nie wiem, dwie, trzy, ale reszt dobiera si na podstawie tego, co ludzie aktualnie czytaj lub ogldaj.
1007:  Możecie to nawet zobaczy utrwalone w serialach typu You.
1010:  Polecam swoj drog.
1012:  To samo jest w Wielkiej Brytanii.
1015:  I teraz pytanie dlaczego?
1017:  No oczywista odpowiedź jest taka, że tam po prostu mówi si o literaturze, a u nas mówi si o historii literatury.
1023:  I jak widzicie, to wszystko si ze sob czy, ta tendencja do niecytowania i do herezji parafrazy z tym, co wanie nie jest nauczane w szkoach.
1031:  Dlatego tak obmiaem si jak norka, jak zobaczyem tytu tekstu, że w arkuszu egzaminacyjnym z matematyki zrobiono to, czego si uczniów oducza.
1038:  To absolutnie nie!
1040:  Zrobiono dokadnie to, czego si uczniów uczy!
1043:  Mianowicie, zrobiono bezsensowne, skandaliczne cytowanie, które jest niepoprawne, które nie oddaje honoru w źródo i oczywicie wiecie, dlaczego to jest zrobione, prawda?
1053:  To oczywicie, że to jest zrobione dlatego, że źródeko jest internetowe, że to jest jaki brudny rysownik, nie?
1060:  Co to w ogóle jest?
1062:  Jaki to jest rysownik, że co on to zrobi?
1064:  W internetach robi jakie, może jeszcze, może jeszcze YouTube'a zaczniemy cytowa.
1069:  Haha, to dopiero bdzie zabawne, nie?
1072:  No co innego oczywicie, jeżeli bdziemy mieli jaki, nie wiem, utwór malarski, tak?
1077:  No to wtedy automatycznie zostaniecie, wszystkie informacje, olej na pótnie, ten rok ataki, taki tytu, autor, wszystko bdzie.
1084:  Ale jeżeli jest grafika zrobiona przez jakiego twórc internetowego, to automatycznie jest to redukowane do zera.
1090:  A tymczasem problem polega na tym, że to w internecie mamy kopoty z cytowaniem, to codziennikarze polscy nie cytuj nawzajem siebie i swoich tekstów, mimo że mogliby wstawi hipercze.
1102:  Na szczcie niektórzy, tak jak ten chwalebny przykad przywoany przeze mnie Zbyszka Piotrowicza, na szczcie niektórzy zaczynaj z tym walczy i nagania tego rodzaju patologie, ale to absolutnie nie jest regua i norma.
1114:  Regu i norm jest to, że wszyscy si parafrazujemy i nie zdajemy sobie sprawy z tego, jakby zreszt gosi mdry idiom angielski, że co może zosta zgubione w tumaczeniu, loss in translation.
1125:  Dokadnie tak jak tumacz musi bardzo uważnie sprawdza, czy intencja, któr chce odda danego tekstu jest zachowana, tak samo my przywoujc cudze wypowiedzi powinnimy z szacunku dla nich wstawi ten cholerny cudzysów, który zgodnie z nazw ma odróżni nasze sowa od cudzych sów.
1146:  Nastpnie należy to jako skomentowa i wprowadzi je.
1149:  W ten sposób mamy dialog, a nie monolog rozpisany na role.
1153:  I w ten sposób również nie udajemy, że jestemy mdrzejsi niż w rzeczywistoci, bo domylacie si, że oczywicie o to chodzi w parafrazie i o to chodzi w przywaszczaniu sobie cudzej wasnoci intelektualnej, żeby każdy móg powiedzie, o Boże, Boże, jaka ta Centralna Komisja Egzaminacyjna, jaka nowoczesna,
1173:  RPGi, Krzysztof Brudny nie powie już, że nie ma gier, że nie ma gier w Heurezie Szkolnej, bo s gry, prosz bardzo, tu macie gr z bdem Interpol, ale jest!
1188:  Wcale nie jest po to robione, oczywicie, że to jest po to robione, tylko że bardzo wyraźnie wida t intencj, bo to jest tylko i wycznie jaka próba gry z konwencj i nic wicej, natomiast ta próba gry z konwencj nie odbywa si wedug żadnych regu, które zostay ustalone.
1204:  I przypominam, te reguy zostay ustalone przez naukowców, przez akademików, s dostpne w gigantycznych opracowaniach tysicstronicowych, do których sobie można po prostu bez żadnego problemu zajrze i które s dostpne do tabele w internecie, który jest tak stygmatyzowany i egzarcyzmowany z polskiej edukacji.
1222:  Przeraża mnie kompletnie to, że mamy z czym takim do czynienia i jedyny apel, który mog zrobi w ramach swojego dzisiejszego rantu to to, żebycie cytowali i używali cudzysowów.
1233:  Zawsze jak przywoujecie cudz wypowiedź.
1235:  Nie ma czego takiego, że o kto tam powiedzia, amerykaski badacz w badaniach.
1241:  Przywoaj źródo!
1243:  My jestemy w internecie i możemy wklika si w źródo i sprawdzi, a tymczasem najczciej wanie robi to ludzie, którzy nie s naukowcami.
1251:  Naukowcy wiedz, w jaki sposób cytowa źróda, ale robi to ludzie, którzy chc by naukowcami, chc by postrzegani jako kto lepszy, chc by postrzegani jako kto, kim nie s, tak?
1262:  Centralna komisja egzaminacyjna musi by postrzegana jako a nie jako zbiór boomerów, który nie jest w stanie nawet przywoa źróda internetowego, ponieważ nie przyj do wiadomoci, że internet istnieje, skutkiem czego studenci, którzy usiuj na przykad dowiedzie si, jak zacytowa tweeta, jak zacytowa post na Facebooku, jak zacytowa film na YouTubie, nie wiedz tego.
1283:  Podczas gdy oczywicie w tego rodzaju źródach, jak to przywoane wam, oczywicie podlinkuj też Chicago Manual of Style, mamy szczegóowe informacje jak to zrobi, ba, nawet jest informacja odnonie do tego, że jeżeli jest jakikolwiek film przywoany, to należy da timestampa, dokadnie to co my robimy na YouTubie, dajc timestamp w opisie filmu.
1300:  To nie masz tak, że cytujesz sobie czterogodzinny film i nie wiem, i czytelnik musi sobie przez ten film przej, żeby askawie zobaczy, na którym, w której minucie jest dany cytat.
1308:  Albo, że linkujesz tak centralna komisja egzaminacyjna, cholerna, w jak stron internetow, nie wiadomo skd.
1316:  Ja mam si przeczesywa, przedziera przez stron internetow, nie wiem, Forbes.com i sprawdza, gdzie bdzie jaki tekst konkretny, który zosta zacytowany?
1323:  Co to jest w ogóle za standard?
1326:  To jest jaka kompletna abstrakcja.
1327:  Czy ja sobie... To focus.com by.
1329:  Ja bym sobie wchodzi na stron focusa.pl i sprawdza, gdzie to byo.
1332:  Może jeszcze mam zacz wyszukiwa sobie na wasn rk, ponieważ jaki dziad, który robi to opracowanie, nie by w stanie mi tego poda.
1338:  To jest skandal absolutny.
1340:  Wic to, co możemy zrobi, jak zawsze walczc z tym, to nauczy si cytowa.
1344:  To naprawd nie jest nic problematycznego, po prostu wystarczy da link najczciej.
1349:  Cytujesz w komentarzach na fejsie jakie linki do badania, to podaj link do bada.
1354:  Cytujesz czyj wypowiedź, podaj link do tej wypowiedzi, bo potem znowu bdzie ryk, że zostao co wyrwane z kontekstu, to daj ten kontekst, co to jest za problem?
1362:  Nie rozumiem kompletnie tego kopotu.
1364:  I wydaje mi si, że jestemy w stanie to bez żadnego problemu wdroży, ale tak dugo, jak dugo bdziemy sobie zdawa spraw, że szkolne powiedz to wasnymi sowami jest po prostu bzdur, bo nie ma czego takiego jak wasne sowa wtedy, kiedy nie respektujemy tego, że s także sowa cudze.
1384:  Do nastpnego.