COVIDioci i negacjonici nauki | Dla każdego co przykrego #3
 https://www.youtube.com/watch?v=7cJnA7iHXZw

0:  Nie zlicz ile razy syszaem, że nazwanie kogo idiot jest obraz, a nie diagnoz.
8:  Tymczasem, co ciekawe, etymologia sowa idiota wskazuje na co, co bdzie tematem dzisiejszego odcinka dla każdego co przykrego, a mianowicie na skupienie na samym sobie, egotyzm.
22:  Na wyczenie ze zbiorowoci, na mylenie tylko i wycznie o wasnym dobru.
27:  I to jest dokadnie to, co oznaczao greckie idiotes w opozycji do polites.
32:  Polites odwoywao si do tego, co zwizane ze zbiorowoci, ze wspólnot, z myleniem spoecznym, a idiotes...
39:  do tego, co byo tego przeciwiestwem.
41:  Dzisiaj wic, jak mówimy idiota, oczywicie mylimy ignorant, gupiec, czowiek niewyksztacony, ale powinnimy sobie zdawa spraw z tego, co oznacza gupota.
51:  Zwaszcza gupota w odniesieniu do epidemii, w odniesieniu do pandemii i tego, co zaczli wanie gupcy i idioci nazywa plandemi,
64:  Czy jakim spiskiem, który gdzie tam krży.
69:  I tak jak mielimy spisek żydowski, później spisek masoski, spisek finansjerów, spisek heliocentryczny, z którym walcz paskoziemcy.
82:  No rozumiecie, to s spiski, celowe, zakulisowe dziaania zmierzajce do tego, żeby ustanowi nowy ad i oczywicie podporzdkowa sobie tych maluczki, zwaszcza tego Edzia z cmentarnic rozmokych, który wszystko rozgryz, on już wszystko rozumie, wiecie, on...
101:  mia objawienie i on przejrza to, on zobaczy to wszystko.
106:  Te wszystkie machinacje zakulisowe, KGB, NSA, on to wszystko widzi, widzi te poczenia, które tam sobie s.
114:  Wszyscy takie, tak, neurony powinny pyn w mózgu, tak piu, piu, piu, to jemu pyn, tak, wanie te bity informacji z jednego wza do drugiego.
124:  Dlaczego w ogóle dzisiaj o tym mówi?
128:  Dlatego, że jak powinnimy
131:  można na samym pocztku sobie powiedzie, istnieje co takiego jak pandemia choroby COVID-19, któr wywouje SARS-CoV-2.
142:  I teraz...
144:  Zostao niedawno, żeby nie byo, na amach bardzo prestiżowego czasopisma, to znaczy The Lancet.
150:  To jest czasopismo, które nie pozwala sobie na publikacj czegokolwiek, co mogoby podpada pod fake newsy, pod szerzenie paniki, propagandy.
158:  Czasopismo jest recenzowane, cenione w rodowisku.
161:  Jeżeli opublikuje si na jego amach co, co nie zyskuje konsensusu spoecznoci naukowej, nastpuje tzw.
168:  retraction, czyli wycofanie artykuu za.
171:  Wic umówmy si, że
173:  Te fakty, na których bd bazowa, żeby ustali pole, w którym bdziemy si porusza, s jak dotd niepodważalne dla każdego, kto nigdy nie publikowa na przykad na amach lancetu albo nie ma stosownych tytuów naukowych w tym wzgldzie.
190:  I opublikowano nastpujcy konsensus naukowy na temat pandemii COVID-19.
199:  Po pierwsze, to co wszyscy wiemy, SARS-CoV-2 rozprzestrzenia si przez bezporedni kontakt, to znaczy wiksze kropelki liny, wszelkiego rodzaju kichnicia, kaszlnicia, tego typu rzeczy.
213:  No i oczywicie chodzi również o transmisj, która jest duższa, to znaczy jeżeli rzeczone kropelki spadn na jak powierzchni, my tej powierzchni dotkniemy i nastpnie nastpi transmisja z naszych rk do ust chociażby, to wówczas również si zarazimy.
228:  Nastpnie cech tegoż wirusa jest to, że ma wysoki poziom infektywnoci, to znaczy szybko zaraża.
238:  A zatem...
240:  ponieważ jest to również wirus nowy, nie można go porównywa z sezonow gryp.
245:  A ileż razy syszelicie ludzi, którzy mówi, że tyle ludzi umiera na gryp, jako nie byo rabanu, znaczy by raban, bo byy szczepionki na przykad, bo wanie ludzie umieraj na gryp, wic wymylono szczepionk, żeby ludzie na ni nie umierali, wic by raban.
260:  Ale tak, ale grypa ma wiksz zaraźliwo, jest przerażajca.
263:  A co?
265:  Gdzie?
266:  Dzisiaj widziaem na Facebooku, jak kto wanie mówi, że no byem w szpitalu.
271:  Koo tam.
272:  Żadnych kolejek.
273:  Żadnych ludzi.
275:  Ja nie syszaem żadnych karetek.
276:  To znaczy, że nie jeżdż karetki.
278:  To jest oczywiste.
279:  Jeżeli ja w swoich cmentarnicach rozmokych karetki nie usyszaem, to oznacza, że w Krakowie, w Gdasku, w Warszawie one oczywicie nie jeżdż.
286:  Jeżeli w moim malekim szpitaliku w cmentarnicach rozmokych nie ma wszystkich zajtych óżek, to na pewno w Krakowie, Gdasku, Wrocawiu i tak dalej s one również niezajte.
294:  No to jest oczywiste, ponieważ powiedziaem to ja.
297:  Idiotez.
299:  O problemach politez.
303:  Tak wic argument z gryp jest bezzasadny, ponieważ s inne okolicznoci towarzyszce temu i przede wszystkim wyższa zaraźliwo, czy infektywno, jeżeli chcemy używa frymunych sów.
319:  Nastpnie, w odróżnieniu od grypy, któr jeżeli sobie przejdziemy w listopadzie, to nie zapadniemy na ni już w grudniu, jeżeli przejdziemy
329:  zwycisko walk z wirusem COVID-19, możemy si nim znowu zarazi.
334:  Tak.
336:  Taki jest konsensus naukowy.
337:  To nie jest tak, że si zarazicie raz i później już dobra, bez maseczek sobie wychodzimy na zewntrz.
343:  Nie.
344:  Można si ponownie zarazi.
345:  Co wicej, można w dalszym cigu zaraża.
350:  I teraz niespotykane
354:  rodki zaradcze i zapobiegawcze, których można wykorzysta, zdaniem naukowców publikujcych, przypomn, na amach The Lancet,
365:  s dokadnie takie same jak te, o których mówio WHO, które, jak wiadomo, jest organizacj zbrodnicz, której celem jest zniewolenie caej ludzkoci.
373:  Tak samo zreszt, jak byo w wypadku protokoów mdrców Syjonu.
377:  No i o tym nasz Edziu z Cementarni Rozmokych dobrze wie.
382:  Natomiast naukowcy piszcy na amach The Lancet wiedz co innego.
385:  To znaczy, że transmisj wirusa można zablokowa przez dystans spoeczny, czyli synny social distancing,
393:  Wykorzystanie oson twarzy, skutecznych oson twarzy dodam, ponieważ jeżeli kto sobie nosi maseczk, na przykad tutaj, żeby chroni struny gosowe, bo jest piewakiem operowym, dlatego tutaj sobie bdzie nosi maseczk, nie zakryje ni ust, którymi si roznosz orzeczone krople, tudzież nosa, którym również si roznosz, jeżeli kto potżnie kichnie,
414:  Nie.
415:  Tu, tu trzeba zakry.
416:  Tu.
417:  Ja widziaem ostatnio takiego dziadunia, który mia maseczk jak czepek ubran.
422:  Prawdopodobnie chroni si przed szkodliwym wpywem fal 5G.
426:  No i oczywicie przed, jak wszelkimi próbami sdowania go przez obce cywilizacje, które używaj do tego również tych nadajników, bo wszyscy wiemy, że s w spisku ze Stanami Zjednoczonymi Ameryki od czasu, kiedy po raz pierwszy ldowali w strefie 51,
443:  w której oczywicie również by Bill Gates, Barack Obama i urzdzali sobie orgie razem z Sylwiem Berlusconim.
449:  To jest powszechna wiedza.
452:  I wreszcie, no to jest co, co ja domylam si, że u Polaków może wzbudzi ciżk panik, to znaczy należy utrzymywa podstawow higien.
462:  To może wzbudzi panik.
463:  Pamitam, jak byem w Bibliotece Jagielloskiej swego czasu,
467:  W toalecie by to mój ostatni pobyt, no nie w toalecie, ale w Bibliotece Jagielloskiej, osobliwie w toalecie Bibliotece Jagielloskiej, ponieważ zorientowaem si wówczas, że profesorowie, doktorowie, magistrzy i tak dalej sobie tak wchodzili do kibelka, zrobili co mogli i se wychodzili.
483:  Ale żadnego kurka z odkrcan wod sycha nie byo.
486:  I tak po której tam osobie stwierdziem, że to już jest moja ostatnia wizyta w bibliotece, ponieważ ja do biblioteki przechodz po to, żeby na przykad poczyta sobie ksiżk, a nie poczyta sobie ksiżki i dosta w pakiecie bakterie kaowe.
498:  No wic to jest kolejny rodek zapobiegawczy, którego możemy używa.
502:  Zgodzicie si zapewne, że nie jest zbyt
508:  I wreszcie, ojej, kolejna przerażajca rzecz.
512:  Trzeba unika tumów.
514:  Kto móg to przypuszcza?
515:  Nie mam pojcia.
517:  Nie wiem dlaczego na to wpadlimy, że jak już spady zarażenia, to wówczas zaczlimy organizowa duże imprezy, najlepiej tak powyżej 100 osób.
528:  żeby te zakażenia wzrosy.
530:  To jest logiczne, prawda?
531:  Tak samo, o czym mówiem ostatnio, szkoy.
534:  Jasne, w szkoach nie ma dużych tumów.
537:  No i wreszcie sabo wentylowane pomieszczenia.
539:  Chodzi o pomieszczenia, które nie maj penej wymiany powietrza.
544:  Czyli na przykad pomieszczenia z klimatyzatorami bd cudownym źródem zakaże, ponieważ te klimatyzatora, chyba że bdziemy wymienia filtr codziennie, bd gromadzi si rzeczone kropelki.
557:  Te kropelki, które zarażaj COVID-em bd si gromadzi w filtrze i przez ten filtr nastpnie bdzie sobie cyrkulowa powietrze.
568:  nadżamy, tak?
569:  Jeżeli powietrze cyrkuluje przez filtr, który jest zakażony, zapewne, zapewne bdzie również zakaża.
577:  Polecam sobie przeczyta ten artyku, jak zreszt wszystkie pisma naukowe w tym momencie publikujce
583:  Artykuy powicone COVID-owi 19 również w Lancet jest dostpny w tzw.
589:  open accessie, czyli w otwartym dostpie.
591:  Można sobie przeczyta bez koniecznoci subskrybowania tych czasopism, bez koniecznoci wykupywania do nich dostpu, który zwykle kosztuje od paruset do paru tysicy dolarów.
601:  Tak, zamiast czyta różne artykuy mniej lub bardziej popularnonaukowe, lepiej po prostu sign do źróde naukowych i wówczas mie przynajmniej bat na wszystkich tych, którzy bd si zachowywa niezgodnie z absolutnie wszystkimi przyjtymi standardami, prawda?
621:  Że bd si zachowywa tak.
625:  Bo tak by należao podsumowa rozmowy z ludźmi, którzy wypowiadaj si bez lektury czasopism naukowych w temacie, bez odebrania starannej edukacji w zakresie medycyny, pulmonologii, epidemiologii.
642:  To nie jest tak, że nasz wiat jest nieskomplikowany.
647:  Nie, on jest bardzo skomplikowany.
648:  Nie można si wypowiada na temat ekonomii, fizyki jdrowej albo wanie wirusologii czy epidemiologii bez odbycia starannego wyksztacenia w tym zakresie.
658:  A jeli go nie macie, tak jak ja go nie mam w tym zakresie, to co robimy?
662:  Idziemy do źróde naukowych, czytamy, korzystamy z tej edukacji, któr mamy w Polsce, a nie mamy jej zej, w zakresie ogólnym przynajmniej, i jestemy w stanie...
674:  przynajmniej w podstawowym stopniu zrozumie tego rodzaju teksty.
679:  Wic to do nich należy siga.
681:  I walka z autorytetami to jest co, na co sobie możemy pozwoli wtedy, kiedy my mamy autorytet.
687:  Niestety.
688:  W przeciwnym wypadku...
690:  no możemy sobie pój na taki wanie kongres, prawda?
694:  I spotka ludzi nam podobnych, którzy również bd myleli, że s najmdrzejsi w wiecie, że zjedli wszystkie rozumy i że mog si wypowiada na tematy, o których nie maj zielonego pojcia.
709:  Co powiedziawszy, to co mnie tym razem strigerowao.
714:  Tak samo jak mielimy paskoziemców, tak samo jak mielimy
719:  Ludzi, którzy opierali si szczepionk obowizkowym, którzy swoj drog ostatnio ucichli cokolwiek, tak?
726:  Nie syszymy specjalnie antyszczepionkowców.
728:  Nie, ludzie czekaj na szczepionk przeciwko COVID-owi.
731:  Podejrzewam, że jest wród nich wielu uprzednich antyszczepionkowców, którzy, przypominam, uznawali, że szczepionki wywouj autyzm, opierajc si na badaniach naukowych, które zostay podważone i wanie...
745:  Wszczto przeciwko nimi procedur, o której wypowiedziaem wam na samym pocztku.
749:  Retraction.
750:  Te artykuy zostay wycofane z pism naukowych, a te, które nie zostay wycofane, ich autorzy s omieszani w spoecznoci akademickiej i powszechnie w tych rodowiskach s uznawani za szarlatanów.
764:  A jednak...
767:  Jak wida, to nie jest kwestia jakiego tematu aborcji, in vitro, szczepionek, spoecznoci LGBT.
777:  To nie jest kwestia tematu okrelonego, że ludzie na ten temat czego nie wiedz i akurat w tym temacie postanawiaj si wypowiedzie.
784:  Nie, to jest wzorzec postpowania osób, które nie myl wspólnotowo, myl o sobie wspólnie.
793:  Czowiek si uczy nie dla siebie, my si uczymy dla innych, po to, żeby funkcjonowa w spoecznoci.
799:  Jeżeli odmawiamy tego, jestemy idiot w tym starogreckim sensie, klasycznym.
805:  Jestemy skupieni na sobie i nie funkcjonujemy spoecznie.
811:  Tak wic domaganie si w tym wypadku wolnoci jest kompletnym absurdem.
816:  Jak można domaga si wolnoci w postaci tego, że nie bdziemy nosi autentyczne okrelenia swoj drog na maseczk na mordnika?
823:  Naprawd?
824:  Z kagacem bdziemy to porównywa?
827:  skoro równoczenie grzecznie każdego miesica paci si podatki, które s wyższe od tych, które paci w cigu caego swojego roku pracy niewolnej niewolnik na plantacji w starożytnym Rzymie.
840:  Ale bdziemy te podatki paci, to jest w porzdku, natomiast nie, nie, no gdzieżby, jeżeli kto nam powie, że powinnimy nosi maseczk po to, żeby może nie zaraża innych lub sami si nie zaraźli.
852:  Nie, nie, no to to wtedy jest pogwacenie naszych swobód obywatelskich.
858:  I do tego dochodzi jeszcze jeden element, który jest antynaukowy.
861:  I przepraszam tutaj z góry wszystkich, którzy w sposób emocjonalny podchodz do religii, bo ona na tym polega.
868:  Ale niezależnie od tego, w co wierzymy, nie możemy nie wierzy równoczenie w nauk.
875:  I namawianie przez duchownego, kapana, jakiejkolwiek religii w tym momencie, jakiejkolwiek, namawianie do tego, żeby postpowa wbrew zaleceniom lekarzy, bo wiemy lepiej, bo jestemy idiotes, a nie polites, jest nieetyczne, mówic bardzo agodnie.
899:  Nie wolno tak robi.
901:  jeżeli nie mamy wiedzy w tym zakresie.
903:  Powtarzam cay czas.
905:  Dopiero zdobycie rzetelnej, udokumentowanej w wielu źródach wiedzy uprawnia nas do formuowania hipotez naukowych i do kontrowania hipotez naukowych naszymi nowymi tezami, które s uargumentowane.
922:  Jaka jest różnica midzy wiar a nauk?
925:  Tak, że w wierze mamy aksjomaty.
929:  Czym jest aksjomat?
931:  Aksjomat jest tak hipotez, której nie wymaga udowodnienia, najkrócej rzecz ujmujc.
936:  Tak wic niestety midzy t wypowiedzi, a t wypowiedzi jest pena analogia.
944:  Jedni i drudzy wierz w to, co mówi.
948:  Jedni i drudzy równoczenie nie czytaj źróde naukowych.
953:  Co wicej, podważaj źróda naukowe, ale w sposób antynaukowy.
959:  Jedynym procedur podważenia źróda naukowego jest wysunicie argumentów o charakterze naukowym.
964:  Nie ma innej procedury.
967:  To znaczy, każda próba zrobienia czego odwrotnego bdzie przez rodowisko naukowe w 100% zignorowana.
974:  Bo tak si po prostu nie postpuje, tak si nie robi.
977:  Tak to nie dziaa.
978:  Nie po to...
980:  mamy sformalizowane procedury przyznawania prac dyplomowych, doktorskich, habilitowania w Polsce i w Niemczech również, żeby ludzie
989:  równoczenie zabierali si za dyskusj naukow cakowicie z pominiciem tych wszystkich procedur.
995:  Mylicie, że rodowisko naukowe wymylio te procedury bez powodu?
998:  Że to chodzi tylko i wycznie o to, żeby kto mia sobie dyplomik doktora w tubie adnej, móg sobie nim pomacha i zrobi zdjcie na Insta, a profesor, żeby móc sobie dopisa kolejne cztery litery przed nazwiskiem, bo wasnych czterech liter już mu mao?
1011:  Nie, to nie jest po to.
1012:  To jest tylko i wycznie po to, żeby wiadomo byo, że jeli kto t procedur otrzyma,
1017:  to stoj za tym lata pracy.
1019:  Ciżkiej pracy czstokro.
1022:  I również lata zmagania si z problemami, z którymi twój randomowy znajomy z fejsa zmaga si od przedwczoraj.
1031:  Bo przedwczoraj dopiero pozna ten problem.
1034:  A epidemiolog pozna go 25 lat temu.
1038:  I rozmawia z innymi epidemiologami.
1040:  I wie, jak w takich sytuacjach postpowa.
1043:  A jednak z jakiego powodu...
1046:  Nie, to zna si Edzius Cmentarnic Rozmokych, który nawet nie zrobi magistra najczciej.
1052:  A nawet jeli zrobi tego magistra, to w dalszym cigu nie jest to magister z zakresu pulmonologii i nie ma prawa si wypowiada na temat chorób puc.
1064:  I wreszcie... Creme de la Creme.
1071:  To jest informacja...
1074:  Sprzedwczoraj bodajże, kiedy w Krakowie ogoszono, że jest strefa czerwona, czyli najwyższy poziom obostrze i zabezpiecze antyepidemicznych.
1084:  No wic co zrobili mdrzy ludzie?
1086:  No jasne, że postanowili, że bd witowa koniec strefy żótej i pocztek strefy czerwonej, bo to jest bardzo inteligentne.
1096:  I pojawia si kolejka, taka kolejka, taka duga kolejka si pojawia, bo przecież w kolejce si nie zarażamy, bo jak wiadomo naukowcy w Lancecie mylili si twierdzc, że obecno dużych tumów sprzyja transmisji i że trzeba ich unika.
1114:  No ale jeżeli kto uważa, że przeczytawszy informacje o tym, unikaj tumów w okopres, automatycznie jest uprawomocniony do tego, żeby stwierdzi, że to agentura niemiecka, wstrtne media, wrogie, totalna opozycja, nie myl.
1131:  Znacie takie powiedzenie, trafio si lepej kurze ziarno?
1134:  Jak si z kim nie zgadzacie politycznie, ideologicznie itd.,
1139:  Mówcie se, co chcecie na jego temat, a mówcie se, że to jest brytyjska, niemiecka, żydowska, masoska agentura, wszystko mi jedno.
1148:  Ale każdy zawsze ma możliwo powiedzenia czego, co jest suszne, nawet przez przypadek.
1156:  Ba, jestem skonny stwierdzi, że i paskoziemcom zdarza si przez przypadek powiedzie co mdrego.
1164:  Ale to jest duży przypadek.
1166:  Natomiast w wypadku tym konkretnie,
1170:  mamy do czynienia z sytuacj kompletnie absurdaln.
1173:  Ludzie stwierdzili, że oni wiedz lepiej i w zwizku z powyższym bd szkodzi sobie i innym, bo trzeba poimprezowa.
1181:  Zreszt, żeby nie byo, to nie tylko jest grzech krakowian w tym momencie, bo Czesi zrobili to samo po zakoczeniu pierwszej fali wirusa w czerwcu lub lipcu bodaj, zrobili sobie imprez na mocie Karola i wspólnie witowali sobie, że nie bd chorzy i teraz maj jeszcze gorsz sytuacj niż u nas, co jest do dużym sukcesem, bo sytuacja nasza jest tragiczna.
1201:  Tak wic pamitajmy o tym, że bycie idiot nie jest obraz.
1210:  Jeżeli ja powiem komu, że jest idiot, że jest covidiot, to znaczy, że nie, że jest zy.
1219:  Nie, że w jakim sposóbkolwiek mnie obraża, czy zaburza moj egzystencj.
1225:  Nie, szkodzi spoecznoci.
1228:  Ignorancj.
1229:  I co wicej, odczuwa wysok potrzeb ewangelizowania wszystkich na ten temat, bo jak wiadomo, jeżeli poznamy jaki aksjomat i w niego uwierzymy,
1238:  No to co musimy z nim zrobi.
1240:  Nie jest tak, że zachowamy go dla siebie.
1243:  Trzeba dzieli si prawd objawion.
1247:  No wic idziemy w wiat i mówimy.
1250:  No oto sowo moje.
1253:  I mojego kumpla z fejsa, który mówi, że mam racj.
1258:  Jeżeli chcecie gosi jakiekolwiek informacje, zweryfikujcie je wpierw.
1262:  Fake news polega także na rozprzestrzenianiu informacji przez ludzi.
1269:  Dziennikarstwo obywatelskie ma swoj pozytywn i z stron.
1272:  To jest ta za.
1274:  Ale, co ważne, nie zawsze.
1279:  Ponieważ możemy również dotrze do informacji, które maj ludzie, którzy pracuj w sużbie zdrowia.
1288:  Tu jest akurat informacja od Jakuba Sieczko, który mówi rzeczy absolutnie przerażajce.
1296:  Rozmawia z pracownikami medycznymi bezporednio i syszy, że nie ma miejsc respiratorowych, że pacjent musia by przekazany do szpitala 100 km ode mnie i nie byo na to szans.
1311:  Wybagalimy ostatnie miejsce 230 km od nas.
1315:  To stwarza obraz rzeczywistoci, którego na przykad, jeżeli nie zgadzacie si z tych czy innych wzgldów z panujcym w naszym kraju rzdem, no to signijcie do ludzi, zorientujcie si, jaka jest sytuacja w sużbie zdrowia.
1332:  I zobaczcie to zderzenie, o którym mówi cytowany przeze mnie internauta rzeczywistoci ministerialnej koleżeskiej.
1344:  I wsuchajcie si w te argumentacje.
1348:  Może w takim razie nie przyjmowa do szpitala tych z COVID-19?
1351:  Jaka jest alternatywa?
1352:  Mam nie zaintubowa duszcego si 80-latka, bo mi zajmie ostatnie miejsce z respiratorem?
1358:  No fucking way, jestem lekarzem, umiem w leczeniu, a nie dobór naturalny.
1362:  Tym ludziom należy si pomoc.
1365:  To jest czyj dziadek, czyj ojciec lub po prostu czowiek.
1371:  I wreszcie kolejny dylemat.
1372:  Jak ten 80-latek zajmie respirator, to zabraknie go jednak dla 35-latki, która przechodzc przed przejcie dla pieszych zagapia si i wpada pod tramwaj.
1382:  I widzicie, tutaj jest drugi problem.
1385:  To znaczy...
1387:  Może nigdy nie zapadniecie na COVID-19 i szczerze wam tego życz.
1391:  Mam nadziej, że sam nie zapadn na t chorob.
1394:  Mam nadziej, że zapadnie na ni jak najmniej ludzi.
1396:  Ale problem polega na tym, że nasz system opieki zdrowotnej jest mao wydolny w czasach pokoju.
1404:  Teraz jestemy w stanie wojny z wirusem.
1408:  I zawsze jest tak, że stan wojny nadszarpuje nasze możliwoci logistyczne i wszelkie inne.
1415:  Wic sużba zdrowia jest taki mao wydolna.
1417:  No i gwarantuj Wam, że w momencie, jeżeli jestecie jednymi z covidiotów,
1423:  Mam nadziej, że nie.
1425:  Ale jeli jestecie i zamiecie nog i odbijecie si od pierwszego szpitala, drugiego szpitala, trzeciego szpitala, czwartego szpitala, nie przyjedzie do was prywatne pogotowie ratunkowe, nie przyjedzie do was regularne pogotowie ratunkowe, nie dlatego, że kto bdzie wam życzy źle, nie dlatego, że lekarze nie bd spenia przysigi lekarskiej, nie dlatego, że sanitariusze nie bd zachowywa si zgodnie z etycznym kodeksem sużb medycznych, tylko dlatego, że nie bd mogli.
1453:  Albo, że bd umiera z wycieczenia.
1456:  Byy już obrazki ze szpitali lekarzy, którzy leż na ziemi, usiujc zapa sen.
1464:  To nie jest proste.
1467:  Nie jest proste operowa kogo, nie móc si podrapa po nosie przez kilka godzin.
1472:  To co dopiero musie by aktywnym 12 godzin, przez cay czas przyjmowa w stroju ochronnym, penym, penym stroju ochronnym, nie tylko w maseczce, tylko maseczce z filmem FFP3, nastpnie z przeson, nastpnie jeszcze caym tym foliowym kombinezonem.
1491:  Wyobraźcie sobie, że zamiast jednej maseczki jednorazowej musicie zaoży na siebie to wszystko.
1497:  I co jeli po dwóch, trzech dniach, dwóch, trzech tygodniach zabraknie tych rodków ochrony, których brakowao w wielu szpitalach?
1506:  Lekarze wtedy nie przychodz może?
1508:  Nie, dalej przychodz, dalej lecz.
1510:  Choruj i mamy coraz mniej lekarzy.
1514:  I tu jest ten problem, o którym chciaem dzisiaj powiedzie.
1517:  Mylenie o spoecznoci w takich sytuacjach jak ta jest krytycznie istotne.
1524:  To nie jest czas i moment na mylenie o samemu sobie.
1528:  To nie jest czas i moment na waloryzowanie i cenienie wycznie swojej wiedzy.
1533:  To nie jest czas i moment na ignorowanie innych, bo sami wiemy lepiej.
1538:  To nie jest wreszcie czas i moment na ewangelizacj.
1541:  Ja tego też bynajmniej w tej chwili nie robi.
1543:  Pokazuj źróda, staram si Was uczuli na to, żeby szuka samemu, krytykowa.
1549:  Krytyka nie jest za, krytyka jest zbawienna, ale w momencie, w którym zaczynacie w sieci dyskusje na tematy naukowe, musicie postpowa tak, jak postpuje każdy naukowiec.
1563:  Nie dlatego, że kto was ukaże za to i pani nauczycielka powie bzitko, bzitko, nie wolno.
1570:  Nie dlatego.
1571:  Dlatego, że te procedury zostay po co wymylone.
1575:  Gównie po to, żeby eliminowa ryzyko tworzenia propagandy.
1582:  Bo każdy z was, kto w tym momencie nie zachca innych do tego, żeby podjli si tego zakadu Pascala,
1592:  I zaożyli maseczk na wszelki wypadek.
1595:  Bo a nóż!
1596:  Najgorszy scenariusz jest tym prawdziwym.
1600:  Możecie si z nim nie zgadza.
1602:  Możecie twierdzi, że to jest wszystko bujda.
1606:  Ale twierdźcie to sami w ciszy swojego globus hystericus.
1613:  I niech ta informacja si odbija w ciszy waszych czaszek.
1617:  W momencie, w którym zacznie poza nie wychodzi,
1621:  Weźcie ten minimum odpowiedzialnoci za swoje sowa i sprawdźcie w kilku źródach.
1628:  Nie na fejsie, nie u kolegów.
1631:  Porozmawiajcie z lekarzami
1634:  Jest taka możliwo w wiecie cyfry.
1636:  Porozmawiajcie z pielgniarkami, z sanitariuszami.
1639:  Przeczytajcie nie tylko informacje w swoim ulubionym dzienniku, ale także tym, który ten dziennik krytykuje i jest zupenie z innej opcji politycznej.
1647:  Wejdźcie na strony zagraniczne.
1648:  Porozmawiajcie z zagranicznymi znajomymi.
1651:  Spytajcie, jak to u nich byo.
1654:  Jak dowiecie si tego wszystkiego, wtedy, dopiero wtedy, zacznijcie si wymdrza na fejsie.
1663:  bo w przeciwnym wypadku cae te wasze mdroci, którymi si dzielicie i tak dla caego spoeczestwa bd wyglda w ten sposób.
1674:  Dla każdego co przykrego mam nadziej, że nastpnym razem bdziemy si widzie już w bardziej sprzyjajcych myleniu i intelektualnej konwersacji o okolicznociach.