Czego chc nauczyciele? | Dla każdego co przykrego #19
 https://www.youtube.com/watch?v=NLXaJ-2B-Mc

1:  Co czy szko oraz wizienie?
7:  Jeden i drugi budynek izoluje od spoeczestwa.
11:  Jedna i druga instytucja ma w swoim wspaniaomylnym zaożeniu wypuszczenie na wiat nastpnie zamanego, ale równoczenie odmienionego obywatela.
25:  No i wreszcie jedna i druga placówka wykorzystuje w tym celu bardzo podstawowe narzdzie, którym jest strach.
36:  A mówic szerzej, motywacja negatywna.
39:  Motywacja negatywna wyrażajca si zarówno w szerzeniu strachu, jak i w nadzorowaniu i karaniu.
45:  Jakby uj to Michel Foucault, autor ksiżki Nadzorowa i kara narodziny wizienia, w której wanie te dwie strategie uzna za najbardziej skuteczne w wykuwaniu czowieka, a cilej mówic w...
58:  czym cakowicie przeciwstawnym do upodmiotowienia.
61:  Zwolennicy reformowania edukacji mówi o tym i wiziennictwa, nawiasem mówic również, że ludzi si powinno traktowa podmiotowo, zwaszcza takich ludzi, którzy maj problemy, a nie uszukujmy si, i w edukacji, i w szkoach, i w wiziennictwie, i w wizieniach znajduj si ludzie, którzy maj problemy.
79:  I to poważne problemy niekiedy.
81:  Naturalnie w wizieniu s to problemy o wiele poważniejsze.
84:  Motywacja negatywna w tych przypadkach nie musi dziaa zawsze dobrze, chociaż oczywicie znajdziemy zwolenników tezy twierdzcych, że jak najbardziej, że jedynie motywacja negatywna jest skuteczna, a motywacja pozytywna nie.
100:  No i tak si skada, że znowu w celi dla każdego co przykrego musimy zaj si edukacj, ponieważ po zakoczeniu edukacji zdalnej, powrocie do szkó, zaczynay si nasila wszystkie te problemy, które w szkole już byy.
114:  Gównie te dotyczce nadmiernego szacunku dla uczniów.
119:  podstawy programowej i jej realizacji za wszelk cen, to znaczy za cen dobrostanu psychicznego i fizycznego uczniów.
131:  I żeby nie byo, że Krzysztof tylko i wycznie przesadza i ma utopijne wizje, chociaż podpiera si literatur naukow w tej kwestii, to prosz uprzejmie,
142:  Pojawi si mianowicie wywiad czas jaki temu, to znaczy konkretnie dzisiaj, w tym momencie, jak nagrywam ten odcinek, dyrektora szkoy, szkoy prywatnej, i o tym za moment, który mówi nastpujco do nauczycieli, opanujcie si, za co si tak wyżywacie, na uczniach w domyle, i co w was wstpio.
165:  To jest komentarz do protestów nauczycielskich zwizanych z maymi zarobkami, z presj na realizacj podstawy programowej, jak również caej reszty problemów, która trapi szko.
181:  Co mówi dyrektor szkoy podstawowej, prywatnej?
185:  Mam wrażenie, że nauczyciele, którzy zadaj bez opamitania, po pierwsze nie patrz w lewo i w prawo, to znaczy nie interesuje ich, ile zadaje si dzieciom na innych przedmiotach, a druga rzecz jest taka, że zupenie bezkrytycznie realizuj swój podrcznik i...
198:  Podstaw programow.
203:  Z jednej strony wielu krytykuje j za przeadowanie i zbyt dużo faktografii, ale z drugiej strony, to co ja mówiem wam par razy, nie, parnacie razy, nie, pardziesit razy, nie robi nic, ale to absolutnie nic, żeby oszczdzi dzieciom tej nauki i przede wszystkim, żeby zlikwidowa podstaw programow, skoro nie lubimy takiej realizowa.
225:  I jak powiada dyrektor na pytanie dziennikarza, ale przecież podstawa programowa musi by zrealizowana, trzeba j realizowa, ale trzeba to robi mdrze, nie można wymaga wszystkiego, bo żaden czowiek nie jest w stanie tego ogarn, musiaby by chyba komputerem.
242:  Wierz, że nauczyciele s w stanie zrozumie, że pewne rzeczy s potrzebne bardziej, a inne mniej.
249:  I wreszcie, ostatnia kwestia, myl, że najważniejsza z tego wywiadu, któr powinnimy wynie, taki main takeaway.
256:  Kiedy przyjmuj do pracy kogo nowego, to najpierw zastanawiam si, czy mam przed sob nauczyciela przedmiotu, czy po prostu nauczyciela.
263:  Dla mnie każda osoba, która na pierwszym miejscu stawia prac z dzieckiem i wie, że nauczanie jednego przedmiotu to tylko cz caego projektu, jest o wiele bardziej wartociowa niż doktor nauk cisych, który co prawda ma wiksz wiedz, ale nie widzi dziecka.
275:  Zatem s tacy ludzie w szkolnictwie, którzy zauważaj problem, którzy mówi to samo, co radykalni reformatorzy i rewolucjonici, czyli ludzie, którzy uważaj, że należy uczniów traktowa podmiotowo.
291:  Pamitajmy, że to w Polsce jest uznawane za radykaln rewolucj.
298:  I wreszcie, nie wszyscy zatem nauczyciele, co myl, że należaoby zapamita, należ do tej grupy, która wanie nadzór i kar uważa za jedyne sposoby
311:  Na przykad nadrabiania zalegoci.
314:  Sam pomys, że s jakie zalegoci, ponieważ bya pandemia i praca zdalna i trzeba je teraz szybko nadrobi, szybko, szybko, za wszelk cen i podkrelam, za cen dobrostanu psychicznego uczniów i studentów, o czym też za moment,
330:  Sama taka narracja jest już bardzo groźna i żeby nie byo, ona niestety ma również swoje uzasadnienie naukowe, ponieważ w innym wywiadzie, który też si ukaza par dni temu, konkretnie wywiadzie z niebyle kim, mianowicie z profesor Marczysk, która jest, jak czytamy, specjalistk chorób zakaźnych wieku dziecicego Uniwersytetu Warszawskiego, pojawia si wród dzieci wicej lku, ale tutaj mamy ciekaw konkluzj, że edukacja stacjonarna jest koniecznoci.
360:  Czyli z jednej strony mamy dyrektora szkoy, który po powrocie uczniów do nauczenia stacjonarnego mówi nauczycielom, żeby si opanowali, żeby si nie wyżywali i co w nich wstpio.
371:  Z drugiej strony mamy pani profesor, która trzy dni wczeniej mówi, że edukacja stacjonarna jest koniecznoci.
377:  No nie ukrywam, pomylaem sobie, ciekawa sprawa, może by porówna ze sob te wywiady.
384:  I co czytamy w wywiadzie profesor Marczysk nastpujc mianowicie rzecz.
393:  Niech znajd ten fragment.
394:  Na pewno wzrosa, bo on jest istotny, liczba przypadków prób samobójczych czy myli samobójczych.
401:  W mojej ocenie, ja powtarzam to od pocztku epidemii, edukacja zdalna przynosi bardzo wiele strat.
407:  Izolacja dzieci, zaburzanie ich normalnych kontaktów rówieniczych,
411:  Pamitajmy, normalne kontakty rówienicze polegaj na tym, że można komu na przykad przyoży albo go skopa.
416:  To jest normalny kontakt rówieniczy.
419:  Normalnym kontaktem rówieniczym jest również bullying, czyli nkanie.
422:  To s normalne kontakty rówienicze, rozumiecie?
424:  Na przykad ten normalny kontakt rówieniczy, który doprowadzi do tego, że dziewczynka w Gdasku kiedy si powiesia, ponieważ tak j nkano w szkole.
432:  To s te normalne kontakty rówienicze.
438:  I wysyanie oczywicie nadmiarowych grup na kwarantanny bdzie pogbiao zdaniem pani profesor lk wród najmodszych.
444:  Nie mam pojcia lk przed czym.
448:  Potwierdziy to zarówno amerykaskie, jak i europejskie towarzystwa pediatryczne.
450:  Jak zwykle w takich przypadkach dowiadujemy si o amerykaskich naukowcach, ale nigdy nie ma linku do bada, nawet jeżeli to jest serwis nauka w Polsce.
457:  Zaapeloway one do wadz poszczególnych krajów, żeby przywróci normaln nauk i przesta realizowa dzieci.
462:  To jest najlepsze, poza zaburzeniami psychicznymi.
464:  Wzrós także problem z otyoci, ponieważ modzież znacznie wicej czasu spdzaa przed komputerem czy telewizorem.
475:  Boże drogi, czyli rozumiem, że jak ja teraz tak siedz, tak jak przed wami w tej chwili nagrywam ten materia, to ja w tym momencie tyj z każd chwil przebywami kilogramów, ale wiecie co?
488:  Wiecie co?
489:  Jest sposób, suchajcie, bear with me, nie dźwiedź ze mn, jest sposób.
494:  Mianowicie, bierzecie to do rk, nawiasem dobra ksiżka, otwieracie i wy magicznie, magicznie przestajecie ty.
503:  Momentalnie.
505:  schudniecie, bo macie ksiżk i siedzicie w awce przy stole, tak samo jak przed komputerem, ale rozumiecie, no ponieważ trzymacie ten przedmiot w rkach, to nie tyjecie.
518:  Jak można, bdc profesorem,
523:  popienia najbardziej podstawowy bd, jaki istnieje, to znaczy bd logiczny post hoc ergo propter hoc.
532:  Jestecie zainteresowani tym, na czym polega ten bd, jest na ten temat cay materia na Khan Academy, nawiasem mówic, kolejny serwis, który polecam do samej edukacji.
542:  Można obejrze cay film na temat tego, jak wyglda ten bd.
545:  Ja si postaram wam w skrócie go wyjani.
548:  To jest bd pomylenia nastpstwa z przyczynowoci.
550:  Jeżeli jakie zdarzenie nastpuje po drugim zdarzeniu, nie oznacza to, że jest midzy nimi zwizek kauzalny, czyli przyczynowy.
558:  Wic jeżeli mamy na przykad wygit barierk na molo i siedzi tam mewa, to patrzc na to nie mylimy sobie, ja pierdziele, ta mewa jest tak ciżka, że wygiea si metalowa barierka.
570:  Tylko wnioskujemy, że najwyraźniej wczeniej co wygieo barierk, a mewa usiada na tym później.
578:  I na takiej samej zasadzie nie ma żadnej korelacji midzy siedzeniem przed komputerem a tyciem.
585:  Tak samo nie ma żadnej korelacji midzy graniem w gry wideo, a nietrzymaniem moczu, bo takie badania też kiedy cytowao TVP w materiale przeciwko grom wideo, które zreszt wymieway TV-gry swego czasu.
598:  A zatem w tym wywiadzie pojawia si zwizek kauzalny, którego nie ma.
603:  Jest tylko i wycznie tutaj zwizek pewnego nastpstwa.
608:  I problem polega na tym, że oprócz tej nieszczsnej otyoci, która moim zdaniem omierzya pani profesor tutaj, jest jeszcze to o wiele groźniejsza teza dotyczca lku.
620:  Teraz musimy si zastanowi nad tym, dlaczego w ogóle kto widzi zwizek przyczynowo-skutkowy pomidzy edukacj zdaln a lkiem.
630:  By może jest tak, że dopiero teraz wyszy pewne kwestie z tym zwizane, ale równoczenie trzy dni później dyrektor szkoy mówi co zupenie innego.
641:  W szkole majc do czynienia na co dzie z dziemi, prawda?
644:  W odróżnieniu od profesor leczcej zapewne na Uniwersytecie Medycznym albo uczcej przysze pokolenia lekarzy.
651:  Wspóczuj nawiasem mówic z przyszym pokoleniem lekarzy.
654:  Czyli ten lk jednak jest powizany z czym innym.
658:  I może on nie jest powizany ani z edukacj zdaln, ani z edukacj stacjonarn.
662:  Może jest powizany po prostu z tym, w jaki sposób edukujemy, niezależnie od tego, czy robimy to zdalnie, czy stacjonarnie.
668:  Ja od samego pocztku pandemii byem zwolennikiem edukacji zdalnej, ale też dlatego, że ja do niej w specyficzny sposób podchodziem, wykorzystywaem aplikacje, narzdzia,
677:  który i tak wykorzystuje na co dzie w swojej pracy naukowej, wic nie byo to dla mnie niczym nowym.
683:  Natomiast wyobrażam sobie, że jeżeli kto próbowa jeden do jeden przeoży metody nauczania stacjonarnego na zdalne, to musia by to absolutny i niewysowiony koszmar.
691:  I tak, z takiego nauczania zdalnego należy rezygnowa.
695:  Ale to nie oznacza, że należy wylewa dziecko z kpiel.
699:  To oznacza, że należy również spróbowa wykorzysta to, czego si nauczylimy, spróbowa przeku to na co nowego.
706:  Ale jeżeli rzeczywicie zainteresowani jestemy tym, jaka jest etiologia tego lku, jakie s jego przyczyny, to ależ oczywicie, że mam dla Was rozwizanie.
719:  Mianowicie wystarczy jak zawsze sign do bada naukowych i w tym wypadku podrzucam Wam raport zrobiony przez Niezależne Zrzeszenie Studentów,
728:  pod tytuem mobbing na uczelniach wyższych.
731:  No nie ma jeszcze raportu dotyczcego mobbingu w szkoach, ale mam nadziej, że taki powstanie.
736:  Co nie zmienia faktu, że w tymże raporcie, w którym przeprowadzono badania na próbie okoo 1300 osób, jeli mnie pami nie myli,
748:  stwierdzono bardzo dużo przejawów zachowania wanie o charakterze mobbingowym.
753:  Co to jest mobbing dla tych z was, którzy nie wiedz?
755:  Mobbing to jest sytuacja, w której jaka grupa zastrasza inn.
758:  Co ciekawe, jak czytamy w tym raporcie i przepikne, że to zostao przywoane, mobbing wcale nie jest ograniczony do sytuacji, w której dopuszcza si zastraszania osoba, która jest u wadzy.
770:  To jest przypadek, w którym mamy mobbing pionowy, czyli przedstawiciel grupy kierowniczej, na przykad pracodawca, albo nauczyciel, albo dyrektor szkoy dopuszcza si na podwadnych, albo swoich podopiecznych również mobbingu.
783:  W jaki sposób ich nka w pozamerytoryczny, przyczepiajc si, pitnujc, stygmatyzujc i generalnie doprowadzajc do wystpowania jakiegokolwiek rodzaju dyskomfortu.
795:  Możemy mie też mobbing wstpujcy, to znaczy sytuacja, w której mobbingowany jest pracodawca.
800:  Takie rzeczy też si zdarzaj.
801:  I mobbing poziomy, czyli co, co w szkole znamy pod hasem bullyingu, jeżeli jedna osoba dokucza innej albo j nka, albo dopuszcza si jakichkolwiek innych czynów, które s karalne.
812:  Natomiast nie o tym.
814:  Kluczowa kwestia jest taka, że ta sytuacja zastraszania, która nie jest tylko i wycznie ograniczona do, nie wiem, sytuacji, które kojarzymy jako typowo zastraszajce, ale również obejmuje użycie, jak czytamy z kolei w kodeksie pracy, jakichkolwiek rodków nacisku psychicznego przeciwko innej osobie lub grupie osób, która szkodzi fizycznemu, psychicznemu, duchowemu, moralnemu lub spoecznemu rozwojowi.
841:  Przebadawszy zatem 1635 respondentów, na okoliczno tego, czy osobicie dowiadczaj mobbingu, byy jego ofiar albo wiadkami, wzgldnie nie dowiadczy mobbingu i nie byy wiadkami, dowiedziano si nastpujcych rzeczy.
858:  No bo pierwsze 70% respondentów to byy kobiety.
862:  Jeżeli chodzi o stopie studiów, zasadniczo by to pierwszy stopie studiów, mniej na studiach drugiego stopnia, jeszcze mniej na studiach trzeciego stopnia.
870:  Jeżeli chodzi o lata studiów, najmniej przypadków na czwartym i pitym, najwicej na pierwszym, drugim i trzecim, ale też sporo absolwentów tutaj si zainteresowao ankiet.
880:  I nauki spoeczne i nauki inżynieryjno-techniczne wiody tutaj prymco, interesujce nauki techniczne w mniejszym stopniu.
888:  To by si też zgadzao z tym raportem dotyczcym molestowania seksualnego, który omawiaem wam w poprzednim filmie, postaram si go tutaj gdzie podlinkowa w karcie i w opisie filmu także.
899:  Natomiast kluczowa kwestia jest nastpujca.
902:  Co wykaza ten raport?
905:  Wykaza mianowicie, że 40% w ogóle osób doznao mobbingu lub byo jego bezporednim wiadkiem lub znao też osoby, które dowiadczyy zachowa mobbingowych, czyli znowu mamy tak sytuacj, że ponad poowa danej grupy dowiadcza sytuacji, która jest absolutnie karalna.
920:  Ale dlaczego wam to przywouje?
922:  Mianowicie wpyw zachowa mobbingowych daje si zmierzy wystpowaniem nastpujcych stanów.
930:  Emocjonalny, strachu,
934:  Poczucia poniżenia, bycia obiektem nieprzyzwoitych komentarzy, a także możemy również doznawa pewnych konkretnych konsekwencji.
944:  Możemy mie utrudnione zaliczenie przedmiotu lub egzaminu lub kartkówki lub czegokolwiek innego.
949:  Mog oczywicie wystpi też sytuacje znieważenia sownego, zachowania ksiksistowskie, krzyczenie.
955:  Tak, tak, tak, tak, moi drodzy, krzyczenie na zajciach czy krzyczenie na lekcjach to jest mobbing.
962:  to nie powinno nigdy mie miejsca, nie wolno wrzeszcze na nikogo i przypominam, mobbing poziomy, pionowy itd.
968:  i wstpujcy, czyli druga strona też nie powinna krzycze na stron prowadzc zajcia czy lekcje, tak?
974:  To jest mobbing, bo chodzi o to, żebymy zachowywali jaki dobrostan psychofizyczny.
980:  No i wreszcie przemoc fizyczna to jest najmniej, jak widzicie, czyli inne tego rodzaju zachowania.
988:  No i problem polega oczywicie na tym, że studenci przebadani, przypominam, grupa 1635 osób, które si zgosiy do badania, nie podjo 42% jakichkolwiek dziaa, nie uznao, że nic to nie zmieni, to aż 32%, albo że byo niepotrzebne to 6%, 16% ledwie odważyo si cokolwiek z tym zrobi.
1014:  Dlaczego?
1015:  Skoro studenci s grup wiadom, to s ludzie doroli, a jednak wiedzc i zdajc sobie spraw z tego, że znajduj si w sytuacji, w której dzieje si im krzywda i w której kto nie traktuje ich podmiotowo,
1032:  jako cz spoecznoci, tylko wyżywa si na nich, albo wyżywa swoje frustracje, albo wyżywa fakt, że nie zdoao zrobi w trakcie zaj zdalnych tego, co miao zrobi i teraz musi nadrobi szybko podstaw programow.
1053:  I ci wszyscy ludzie postpujcy w ten sposób dopuszczaj si mobbingu, a mobbingowani boj si to zgosi.
1062:  Teraz zadajmy sobie proste pytanie, okej?
1065:  Co w szkoach, w której nie mamy do czynienia z dorosymi ludźmi, którzy s upodmiotowieni i s obywatelami, komu oni maj zgosi t sytuacj?
1075:  Gdzie jest jaka platforma, gdzie można o tym powiedzie?
1078:  Gdzie s dyrektorzy, którzy mówi to, o co wspomniany dyrektor na samym pocztku materiau, który mia odwag postawi si rodowisku i
1086:  wstrzsn nim i spróbowa powiedzie, że co si dzieje nie tak, że po raz pierwszy jest taka sytuacja, też pado takie zdanie w tym wywiadzie, że przychodz do niego ludzie, którzy s kompletnie przeciżeni, bo mieli 15 bombilionów kartkówek i sprawdzianów, które sprawiay, że musieli si uczy do późnych godzin nocnych.
1103:  Bo trzeba nadrabia zalegoci.
1106:  I nagle ludzie decyduj si na to, że posyaj dzieci do szkoy prywatnej.
1110:  I dochodzi do sytuacji, która jest jeszcze bardziej patologenna, ponieważ to nie jest odpowiedź na uwid edukacji publicznej, żeby posya dzieci do szkoy prywatnej.
1121:  Ja to rozumiem jako decyzj rodzicielsk.
1124:  Ale jest to patologenne, ponieważ edukacja na wiecie, która jest prywatna albo która jest kosztowna, jest oceniana źle przez wszystkich absolwentów.
1132:  W Stanach zwaszcza doprowadzono do sytuacji, w której studenci spacaj kredyty studenckie dużej niż kredyty hipoteczne.
1138:  Jest cay nurt, o którym możecie zreszt posucha na YouTubie, Dark Academia, znaczy ludzi, którzy zaczynaj si snobowa na t klasistowsk wizj nauczania, w której nosimy sobie mundurki, nosimy sobie...
1149:  eleganckie ciuszki i chodzimy po kampusach, które wygldaj na XIX-wieczne.
1153:  Nawiasem mówic, Campus Yale w Stanach Zjednoczonych by specjalnie polewany kwasem, żeby wyglday te mury na starsze.
1160:  To jest patologia pewna, tak?
1162:  Ta sprzedaż edukacji, sprzedaż prestiżu, handlowanie prestiżem edukacji i gatekeeping, czyli stanie na straży dostpu do edukacji i wprowadzanie różnych metod ograniczajcych dostp do niej.
1178:  I nie może by takiej sytuacji, w której jeżeli bdziemy chcieli, żeby dziecko nie dowiadczao mobbingu w szkole, to bdziemy je posya do szkoy prywatnej.
1186:  Ponieważ w szkoach publicznych wtedy si nic nie zmieni.
1192:  I doprowadzi to tylko i wycznie do tego, że bdzie coraz wicej szkó prywatnych i coraz mniejsza szansa na to, żeby cokolwiek zmieni w szkoach publicznych, ale przypominam, że nie mówimy tylko o szkoach, tylko mówimy także o uniwersytetach.
1204:  Ba, mówimy także o zakadach pracy, tylko że w zakadach pracy jest, jeżeli to jest porzdny zakad pracy, HR i jest możliwo interwencji w sprawach mobbingowania.
1212:  Oczywicie pojawia si również ten sam element, to znaczy strachu.
1217:  I to jest kluczowa kwestia.
1219:  Nadzór i kara
1222:  Dziaa tylko i wycznie dlatego, że ludzie boj si strachu i daj si nadzorowa, ponieważ s zastraszani.
1229:  Strach jest centralnym elementem systemu.
1231:  Strach przed z ocen, strach przed egzaminem, strach przed kartkówk, strach przed testem, strach przed egzaminem dyplomowym, który sprawia, że nie pimy przed egzaminem dyplomowym, bo si boimy.
1243:  Strach, który paraliżuje nas do tego stopnia, że nie angażujemy si w edukacj tak, jak powinnimy, ponieważ mylimy tylko i wycznie o tych pierdoach w postaci ocen, egzaminów i testów, które warunkuj nasz byt w szkole w taki sam sposób, w jakim w wizieniu warunkuje nas grafik dnia, który jest za każdym razem taki sam.
1264:  Bo i w jednym, i w drugim przypadku chodzi o zamanie indywidualnoci, zamanie czowieka.
1269:  Nie mylcie sobie, że ja proponuj tu w tym momencie jakie proste rozwizania, jestem utopist, bo przecież to jest niemożliwe, żeby wprowadzi tak szko, w której si nie bdzie amao czowieka.
1279:  Ale rzeczywicie, że to jest możliwe i jak wida s tacy pedagodzy, s tacy edukatorzy, s tacy dyrektorzy szkó, którzy mówi co podobnego.
1288:  Czyli nie jest tak, że odwarstwiony od szkó Krzysztof, który sobie siedzi na uczelni, może sobie eksperymentowa, ma dziwne pomysy, tylko nauczyciele, pedagodzy zaczynaj też to zauważa.
1300:  I wspomniaem wam o ksiżce Michela Foucault, nadzorowa dzikara, nawiasem mówic lewicujcego filozofa, wic zapewne prawa strona internetu by powiedziaa, że to jest marksista i postmodernista i nie należy go czyta.
1311:  Tylko, że problem polega na tym, że filozofowie tego rodzaju upominaj si za krzywd czowieka.
1317:  I żeby wam pokaza, co tkwi tak naprawd niebezpiecznego w szkole, tak niebezpiecznego, że możemy porówna t instytucj z instytucj wizienia, pozwólcie, że przytocz wam fragment ksiżki Nadzorowa i kara.
1330:  Konkretnie w rozdziale drugim pod tytuem Sposoby dobrego tresowania.
1335:  w którym czytamy, dyscyplina produkuje indywidua, tak?
1339:  Fabryka, prawda?
1341:  Równo dla wszystkich tak samo, każdy ma numerek, każdy jest identycznie traktowany, każdy jest umdrowany, wyglda tak samo.
1352:  Oczywicie, chyba że si ustawi, tak, i w szkole, i w wizieniu, nie?
1356:  I bdzie mia ukady z ludźmi, którzy trzymaj wadz.
1360:  Jest specyficzn owa dyscyplina technik wadzy, która czyni z jednostek zarazem przedmioty i narzdzia swojego dziaania.
1367:  Foucault używa nawet w którym momencie takiego okrelenia assujetissement, czyli up...
1373:  Ujarzmienie, pisane z akcentem na ja, tak samo jak angielskie subjugation zawiera w sobie podmiot, tak samo assujetisme zawiera sujet, czyli też podmiot po francusku.
1385:  Ujarzmienie zawiera to ja.
1387:  We wszystkich przypadkach dży ta strategia do eliminacji jednostki, eliminacji podmiotowoci.
1393:  Ujarzmienia, czyli pozbawienia tożsamoci, pozbawienia indywidualnoci.
1402:  To już nie wadza triumfujca zatem, która ze wzgldu na wasny nadmiar może polega na swej superpotdze.
1408:  Ta wadza jest skromna, zapobiegliwa, kieruje si wykalkulowan, ale konsekwentn ekonomi.
1415:  Niepokaźne to modalnoci, drobne procedery, gdy porównywa je z majestatycznym rytuaem suwerennoci albo potżnym aparatem pastwa.
1426:  który na przykad wyraża si w możliwoci inkarcerowania obywatela, wtrcenia go do wizienia, ale również w przymusie szkolnej, wtrcenia do szkoy.
1436:  Cho to one krok po kroku opanuj owe wielkie formy, zmieni ich mechanizmy i narzuc im swoje metody, aparat sdowniczy również nie uniknie tej dokonywanej po cichu inwazji.
1447:  I najważniejsze, main takeaway, który chciabym, żebycie wzili z tego materiau,
1452:  Sukces wadzy dyscyplinarnej należy zapewne przypisa wykorzystaniu prostych instrumentów, hierarchicznego spojrzenia.
1461:  Ten moment, w którym nauczyciel na was patrzy i daje wam do zrozumienia, że jestecie nikim.
1467:  Ten moment, w którym wykadowca każe wam przyj na kolana na dyżur i daje wam do zrozumienia, że jestecie nikim.
1474:  Ten moment, kiedy dyrektor szkoy albo rektor przywouje pracownika naukowego albo czonkinie czy czonka grona pedagogicznego i daje im do zrozumienia, że s nikimi.
1486:  Potem momenty hierarchicznego spojrzenia normalizujcej sankcji, czyli kary, która jest tak oczywista, że nawet nikt jej nie kwestionuje i która staje si czci niepisanego kodeksu zasad.
1501:  Przyzwyczaja si nas wczeniej do takich kar.
1503:  W szkole podstawowej miaem czarne kóko dla niegrzecznie zachowujcych si dzieci, które to kóko należao nosi na piersi przez cay czas.
1511:  W sex education pojawiaj si podobne stygmatyzujce tabliczki, które musz nosi uczniowie, którzy albo maj niewaciwe ubiory,
1525:  albo nie s w stanie podporzdkowa si binaryzmowi pciowemu i s niebinarni, wic też nie pasuj do pewnego schematu i trzeba ich napitnowa.
1536:  To jest wanie ta normalizujca sankcja, obrzydliwa technika nadzoru i kary.
1542:  I nareszcie kombinacja wszystkich tych technik, czyli normalizujcej sankcji, hierarchicznego spojrzenia w specyficznej procedurze tej wadzy.
1556:  W egzaminie.
1561:  Tak, w tym egzaminie, który staram si zawsze krytykowa.
1565:  W tym egzaminie, który jest retroaktywn, wsteczn legitymizacj tego wszystkiego, co si dzieje w edukacji.
1574:  Mówic prociej, to egzamin maturalny sprawia, że w liceum jest podstawa programowa.
1582:  To liceum
1584:  sprawia, że nie w gimnazjum, tylko teraz już w podstawówce jest egzamin, s kartkówki, bo jest podstawa programowa.
1595:  I dlatego też s wczeniejsze formy nauczania, typu przedszkole, zerówka, bo jest później szkoa podstawowa.
1602:  Ale wszystko zaczyna si w tym gecie, w tej sankcji,
1606:  w tej dyscyplinujcym nakazie prowadzenia egzaminów, który wychodzi z centrum, który wychodzi z wadzy.
1613:  Bez tego możliwa jest dopiero zmiana.
1616:  Bez przewiadczenia, że egzamin, na którym oceniamy, jest jedynym sposobem na to, żeby stwierdzi, czy kto si do czego nadaje.
1625:  I oczywicie każdy może wtedy powiedzie, że przecież nikt nie wymyli niczego innego.
1631:  Ale to jest nieprawda, ponieważ egzaminy to jest wynalazek późny, oceny to jest wynalazek późny.
1637:  Wczeniej sobie ludzie jako radzili i rzekbym, biorc pod uwag to, jaki mielimy postp technologiczny przez tyle lat, wszystko wskazuje na to, że jakim cudem tacy ludzie jak...
1648:  Pernik, jak wczeniej, Arystoteles i nie wiem, Platon, ktokolwiek inny, Tomasz Zakwinu, skd si wzili?
1655:  Oni nie wzili si znikd, wzili si std, że mieli mistrza, który wskazywa im bdy.
1660:  I na tym powinna polega ta formua.
1663:  Na feedbacku, sprzżeniu zwrotnym, pokazaniu, to robisz źle, zrób to inaczej, to wtedy bdziesz robi to dobrze.
1671:  Tyle.
1672:  5,0 albo 45,7 punkcika albo 13% nic mi nie mówi na temat moich umiejtnoci.
1681:  Gdyby mi mówio cokolwiek na temat moich umiejtnoci, to wiedziabym później na studiach, co robi dobrze, żeby unika tego rodzaju sytuacji.
1688:  Gdyby cokolwiek szkoa mówia nam w zakresie tego, co robimy źle i jak to naprawi, to ludzie nie przychodziliby z bdnym spojrzeniem na studia i w ogóle nie wiedzieli, co si dzieje, ponieważ nikt wczeniej ich nie sfidbekowa.
1701:  Nikt im nie powiedzia, co robi źle.
1705:  Bo egzamin nie suży i strasznie bym chcia, żebycie spróbowali przetestowa t hipotez na wasny rachunek.
1713:  Nie suży temu, żeby sprawdza wiedz wycznie.
1716:  On suży dyscyplinowaniu, on suży nadzorowi, on suży karze dla tych wszystkich, którzy nie powiodo im si, mieli zy dzie.
1728:  I nie napisali tego egzaminu, nie zdali go.
1731:  I wtedy pojawia si w nas jeszcze wikszy, bardziej paniczny strach.
1735:  Boże, co si teraz stanie?
1737:  Przecież ja nie zdaem egzaminu.
1738:  Przecież ja nie obroniem pracy dyplomowej.
1741:  To kim ja teraz w ogóle jestem?
1744:  To jest ten sam strach, który czuje wizie, któremu si mówi, że przeduża si mu wyrok o nastpne 5 lat.
1750:  To nie jest normalne.
1752:  Nie jest to normalne, że stworzylimy taki system.
1755:  I może wreszcie należaoby co z tym zrobi.
1758:  A nie tylko powtarza za każdym razem, że jak kto wskazuje na problem i patologi i mówi WHAT THE ACTUAL FUCK? !
1768:  to atwo jest krytykowa, to zaproponuj co lepszego.
1772:  Nie!
1773:  Nie ma lepszego systemu i gorszego systemu.
1777:  Każdy system jest zy.
1780:  Edukacja to jest co, co si powinno odbywa wycznie pozasystemowo i wtedy bdzie miaa sens.
1786:  I niestety za informacja dla wszystkich, którzy by chcieli widzie we mnie egalitaryst,
1792:  który chce dobrego dla wszystkich.
1794:  Nie, edukacja nie jest dla wszystkich im jest wyższa i bardziej zaawansowana.
1799:  Podstawowa jest dla wszystkich, jasne, ale potem nie każdy musi i do liceum.
1805:  Można zacz si trenowa już w zawodzie, zaoży sobie firm, i gdzie na staż.
1811:  I tym bardziej studia nie s dla wszystkich.
1814:  Studia to jest hobby albo ważny etap na drodze do zdobycia bardzo wyspecjalizowanego zawodu, który wymaga tego, żeby postawi pewne bariery merytoryczne przed ludźmi, którzy maj by wysoko wykwalifikowanymi pracownikami.
1832:  ale naprawd nie jest tak, że 100% spoeczestwa musi mie studia wyższe, tak jak to jest w Polsce, to jest ewenementem na skal wiatow i na pewno nie jest tak, że wszyscy musz mie wyksztacenie ponadpodstawowe.
1844:  Nie, nie musz.
1846:  Na pewno nie musz mie kosztem swojego zdrowia psychicznego i kosztem tego, że w najpikniejszym czasie życia, wtedy kiedy powinna si w nas rozwija ta kreatywno i ciekawo wiata,
1860:  Zostajemy wtrceni do obozu, do szkoy, do instytucji, do placówki dydaktycznej, w której nadzoruje si nas, żebymy pracowali i każe si nas wtedy, kiedy nie pracujemy.
1876:  Do nastpnego.