Czemu polonici tpi fantastyk? | Dla każdego co przykrego #14
 https://www.youtube.com/watch?v=u2_gPmQZu3U

1:  Ogoszono wanie niedawno nominacj do nagrody Nike, a to oznacza, że sezon polowania na snobów i elitystów uważam za otwarty.
12:  I w ramach rzeczonego sezonu i również serii dla każdego co przykrego,
16:  stwierdziem, że rozpoczn poszukiwania wypowiedzi pierwszych na temat mojej ulubionej Nagrody Literackiej w Polsce.
24:  I tak si cudownie zożyo, że wypowiedziaa si na ten temat sama przewodniczca kapituy Nagrody Literackiej, Nike, profesor Inga Iwasiu.
34:  Wypowiedziaa si, co ciekawe, 21 czerwca 2021, czyli no kilka dni temu, circa wtedy,
41:  kiedy Martyna Konieczny na Instagramie usiowaa polskie feministki zainteresowa losem studentek zgaszajcych przypadki molestowania.
48:  Ale jak zawsze okazao si, że trzeba dba o swój interes klasowy w pierwszej kolejnoci, a studencki w drugiej.
55:  W zwizku z powyższym rozmawiamy w zamian na temat nagrody Nike.
59:  A konkretnie, nie na temat nagrody Nike, tylko na temat kapituy i jury.
64:  Otóż kapituy nagród literackich s absurdalnie kompletowane i promuj nudn poezj i proz, której nikt nie bdzie czyta.
73:  Szczerze powiedziawszy, ja chciaem si zgodzi z tym zdaniem, ba, już mylaem, żeby maila nie napisa, że pani profesor, ale absolutnie, w stu procentach si zgadzam, przestamy wreszcie promowa nudn proz i poezj, by może ludzie wtedy zainteresuj si literatur.
88:  No ale niestety okazao si, że artyku jest ironiczny i że cay czas operuje tak retoryczn antynomi, że z jednej strony o, wród nominowanych nie powinien by ksiżek popularny, ale i niepopularnych, napisanych przez autorów znanych i nieznanych i cay ten tekst jest utrzymany w takim tonie,
106:  Jest w nim jeszcze par innych absurdalnych opinii.
110:  Generalnie rzecz biorc uważam, że można sobie go przejrze samemu, ale tylko i wycznie wtedy, jeżeli ma si duż odporno psychiczn.
115:  Uważam również, że znakomicie ten tekst podsumowa komentarz.
119:  Widocznie jestem czytelnikiem o niskich kompetencjach kulturowych, bo wciż nie jestem w stanie ustali, jakie byo przesanie tego manierycznego i pretensjonalnego tekstu.
127:  Chciaem uspokoi i pocieszy komentatora.
131:  Ja również, mimo doktoratu z literaturoznawstwa, nie wiem, jakie jest przesanie tego tekstu, poza tym, że to jest taki tani persyflarz, operujcy wanie ironi na zasadzie takiej, że no tak, oczywicie, że reprezentuje t nagrod, która jest oskarżana o to, ale tak naprawd to my mamy racj.
149:  Problem polega na tym, że kruk z interpretat, czyli taki moment
158:  kluczowej interpretacji zaczyna si w samym tytule tego tekstu.
163:  Promuj.
168:  Nie wiem, jakby, ale ja mylaem zawsze, że nagrody literackie s od tego, żeby nagradza dobr literatur.
178:  Żeby nagradza czowieka, który napisa ksiżk czytan przez wielu ludzi.
185:  podobajc si czytelnikom, zmieniajc rzeczywisto i wiat.
189:  Ale problem wanie polega na tym, że tu nie chodzi o nagradzanie, tu chodzi o promocj, o przewiadczenie, które jest wród wielu polonistów, że s dwa obozy w naszej rzeczywistoci, okej?
202:  Jest jeden obóz, który jest okopami witej Trójcy, oblżonym jest, wszyscy strzelaj tam, strzelaj z dziau, którym na imi Gorywideo poprowadzili
212:  kultura, fantastyka, seriale, filmy, South Park, muzyka popularna, MTV, teledyski, a tutaj osania si, nie, nie strzelajcie, nie strzelajcie, nie, nie, jak Rejtan, literatura i oni musz j obroni, przytykaj do tych krwawicych ran szmaty w postaci swoich tekstów i staraj si, żeby ta literatura nie konaa w takich mkach.
240:  Dlatego ona jest zawsze t literatur przez wielkie L, a nie t kiepsk literatur czytan przez innych.
246:  I ta romantyczna wizja trwa w polskim rodowisku polonistycznym i literaturoznawczym, a trwa na tyle dugo, że jeżeli sobie zobaczycie na program tegorocznego festiwalu Konrada,
259:  Tegorocznego kluczowa rzecz, w tym roku obchodzimy rok niejakiego Stanisawa Lema.
265:  Stanisaw Lem, przypis dla polonistów, to by taki pisarz fantastyki naukowej.
269:  Science fiction, angielski termin, wiem, trudny, ponieważ fiction oznacza po angielsku fikcj, a nie fantastyk, wic fantastyka naukowa nie jest dobrym przekadem.
279:  No znany, nie tylko z bajek robotów, ale z Niezwyciżonego, z Solaris, z Kataru, z innych tego rodzaju powieci.
286:  Mam nadziej, że kiedy polonistyka nadrobi te zalegoci, a mówi to tak zoliwie z tego wzgldu, że na tymże festiwalu w roku lemowskim zatytuowanym Nauka przyszoci nie ma ani jednego, ale to ani jednego twórcy fantastyki.
305:  Za to jest Dorota Masowska, wybitna pisarka science fiction, jest Artur Domosawski, również znany twórca fantastyki naukowej.
313:  Mówi o tym tak zoliwie z tego wzgldu, że jak czytamy w hale festiwalu i w tej wypowiedzi twórców i rady programowej na temat tegorocznego programu, z zaproszonymi pisarkami i pisarzami spróbujemy wyobrazi sobie ksztat przyszoci, tej najbliższej oraz tej odlegej w czasie.
335:  Czy czasem nie ma takiego nurtu literatury, który by si tym zajmowa, nie?
340:  Czy czasem nie warto byoby wród goci festiwalu Konrada tegorocznego na ten przykad, no nie wiem, mie Jarosawa Grzdowicza, Rafaa Kosika, który nie napisa tylko i wycznie Feliksa Netajniki, ale napisa par dobrych powieci science fiction, jak na przykad Vertical czy Mars.
357:  jest zreszt na czasie, czemu by nie?
359:  Dlaczego nie zaprosi Marcina Przybyka?
361:  Czekamy, aż bdzie znowu wypromowany przez Gr Video, konkretnie gamedec robiono przez Anshar Studios, tak jak by wypromowany Andrzej Sapkowski, o którym polonici wczeniej nie syszeli, którego nie zapraszali na festiwale, z którym nie chcieli rozmawia.
374:  Poczekamy, aż rozumiem ta komercyjna, wstrtna Gra Video wyjdzie i dopiero wtedy bdziemy zmuszeni do uznania jego.
382:  Dlaczego może nie zaprosimy Marka Huberata?
385:  Dlaczego nie zaprosimy...
387:  no nie wiem, szeregu Cezarego Zbierzchowskiego, szeregu pisarzy science fiction, którzy s aktywni, tworz teraz i naprawd zrobiliby tak dyskusj, że byaby ona transmitowana na wszystkich czach i jeszcze na platformach streamingowych.
403:  Czek, kogo tutaj jeszcze zabrako?
405:  Kogo konkretnie?
406:  Zabrako tutaj kolejno literatury i osoby Jacka Dukaja!
414:  Pisarza z Krakowa na krakowskim festiwalu robionym przez krakowskich polonistów nie ma pisarza krakowskiego, najwybitniejszego twórcy fantastyki naukowej, a jest Micha Pawe Markowski, profesor Wydziau Polonistyki, który jest czonkiem Rady Programowej, wic rozumiem, że dlatego musi by zarazem gociem festiwalu, prawda?
436:  Ale nie ma Jacka Dukaja, nie ma czowieka, który napisa inne pieni, perfekcyjn niedoskonao, króla bólu, po pimie przenikliwe eseje na temat tego, dokd zmierza nasza rzeczywisto, która wanie przechodzi z tego paradygmatu literackiego do medialnego, do wizualnego, eksploruje nowe jzyki komunikacji.
457:  autora znakomitego opowiadania Katedra, które byo ekranizowane czy adaptowane w formie animacji nominowanej do Oscara.
470:  Dlaczego go tutaj nie ma?
471:  No z bardzo prostego powodu.
472:  Zaczlimy sobie od tekstu Ingi Iwasiów nieprzypadkowo, bo Dukaj nie musi by promowany.
480:  Natomiast wród czytelników najwyraźniej trzeba promowa niektórych pisarzy, którzy nie s czytani.
486:  I z mojej perspektywy to ich dyskwalifikuje jako pisarzy, ponieważ pisarz powinien si utrzymywa z literatury, która jest kupowana przez czytelników.
496:  I teraz możecie powiedzie, no tak, Krzysztof, jak zawsze narzekasz, wycigasz teraz jakie rzeczy i mówisz o festiwalu Konrada, kto si tym interesuje?
505:  To nie jest tylko i wycznie festiwal Konrada.
508:  Jaki rok temu mniej wicej, w pamitnym 2020, Marcin Zwierzchowski, dugoletni redaktor czasopisma Nowa Fantastyka, ale również felietonista m.in.
519:  polityki i wielu tygodników opinii, w których mówi,
522:  nieustannie i bez chwili wytchnienia stara si promowa fantastyk i robi to w o wiele spokojniejszy sposób, niż bym ja to robi, od razu wikajcy si w konflikty z caym rodowiskiem, które mnie, nie ukrywam, irytuje, rodowiskiem literaturoznawczym, rodowiskiem krytyczno-literackim, które tpi fanów, mioników fantastyki.
541:  napisa taki tekst w festiwale literackie Fantastyka Non Grata, prawda?
545:  Bo fantastyka wanie jest tak persona Non Grata.
549:  I dlaczego?
550:  Dlatego, że to nie dotyczy tylko i wycznie festiwalu Konrada, na który zwróci Marcin Zwierzchowski uwag już rok temu, mówic, że na pó setki ludzi pióra i w sumie 200 nazwisk nie ma ani jednej rodzimej twórczyni, ani twórcy literatury fantastycznej.
566:  to zwróci również uwag na to, że to nie jest wierzchoek góry lodowej.
569:  Mamy przecież jeszcze literacki Sopot, Big Book Festival i wiele innych, na których nie ma pisarzy fantastycznych.
575:  Ale wisienku na torcie, nie mog si powstrzyma, żeby wam o tym nie powiedzie, z uwagi na to, o czym by pierwszy odcinek serii Dla Każdego Co Przykrego, a mianowicie o Radku Raku i nagrodzinik dla niego, która mnie niewysowienie wprost zdumiaa.
589:  No to tutaj jak sobie dojdziemy do samego koca tego tekstu Zwierzchowskiego, okazuje si, że jednym z pisarzy reprezentujcych ten nurt na F by nijaki Radek Rak i autor powieci fantastycznej Bani o Wżowym Sersu, która w momencie pisania tego tekstu bya jeno nominowana do Nike.
608:  Rak to wielki nieobecny festiwali.
611:  Najwyraźniej nominacja do Nike i Nagrody Literackiej Gdyni oraz miejsce w dziesitce najlepszych ksiżek 2019 wedug magazynu ksiżki to zbyt mao, by wygra z atk fantasy.
623:  Mamy udokumentowane to, że Radek Rak by wtedy, jak jeszcze nominowano go do Nagrody Nike, rozpoznawalny jako pisarz, nawet nie w fantastyki, fantasy.
639:  Dopiero potem pojawi si Pawe Próchniak ze swoj laudacj, gdzie okrzykn ba o wżowym sercu Klechdy.
647:  A potem pojawili si nastpni, którzy mówili o niej jako o powieci historycznej.
656:  Radek Rak nie napisa powieci historycznej, nie napisa Klechdy, tylko napisa bani fantasy.
662:  Ale do rozpoznania tego trzeba byoby...
665:  polonistów i literaturoznawców i krytyków literacji, którzy byliby wyksztaceni.
671:  No niestety z tym jest odrobin problemu i o tym w drugiej czci materiau.
676:  Natomiast w odniesieniu do tegorocznej edycji festiwalu Marcin Zwierzchowski napisa follow-up na Mamach Lubimy Czyta, gdzie zada bardzo suszne i retoryczne pytanie.
685:  Czy da si celebrowa polskiego pisarza fantastyki, mistrza fantastyki Stanisawa Lema bez fantastyki, bez udziau pisarzy fantastycznych?
695:  Bo rzeczywicie okazao si, że na Festiwalu Konrada nie ma ani jednego nazwiska zwizanego z proz fantastyczn naukow.
702:  Festiwal Konrada oczywicie lawiruje twierdzc, że no i s jeszcze inni pisarze, którzy maj w swojej twórczoci motywy fantastyczne.
710:  Nie chodzi o motywy fantastyczne, chodzi o literalnie twórców literatury gatunkowej.
714:  To jest tak, aby robi, nie wiem, panel dotyczcy powieci sensacyjnej i nie zaprosi Dana Browna albo Toma Clancy'ego.
723:  I Zwierzchowski, cytuj tutaj, jeszcze żeby byo mieszniej, kwartalnik czas literatury, który w numerze 2 na 21 celebruje wanie rok Lema i zada napisanie wstpu do rzeczonego numeru profesorowi Krzysztofowi Zajasowi z Wydziau Polonistyki Uniwersytetu Jagielloskiego, który napisa Na zdrowy literacki rozum każdy rok powinien by rokiem Lema.
748:  to bymy si jeszcze z tym zgodzili, troch tak jak z Iwasiów.
751:  Potem si okazuje, że jest problem.
753:  Lem to jedno z najwikszych nazwisk w literaturze polskiej, osobne i nieporównywalne z żadnym innym.
760:  Koció, syszae o Jacku Dukaju?
765:  Bo powiniene, nie wiem, ja myl, że to jest troszeczk dziwne, jeżeli bymy na przykad spotkali chemika, ja bym mu powiedzia, że, ale wie pan, oprócz wgla i azotu jest jeszcze wodór.
775:  Wodór?
777:  Jaki wodór?
778:  Pierwsze sysz, że jest tylko azot.
781:  No to mniej wicej tak jest, taki problem mam z tym zdaniem.
784:  I dalej czytamy nastpne.
786:  Ani przed nim, ani po nim...
789:  Nie mamy porzdnej literatury science fiction.
793:  Wyrokuje Krzysztof Zajas.
795:  Na mach czasu literatury.
797:  Literatury.
798:  I dodaj.
799:  Na horyzoncie nie wida oznak, które co na tym polu miayby zmieni, gaszc choby wty pomie nadziei na popraw.
805:  Znaczy od rantu w tym momencie...
807:  Zwalnia mnie Zwierzchowski, który wymienia Zajdla Huberata, Branieckiego, Ramusa, Wnuka Lipiskiego, Snerga, Żerdziskiego, Koodziejczaka, Podrzuckiego, Jacka Dukaja, Rafaa Kozika, Zbierzchowskiego, nie Zwierzchowskiego, tylko Zbierzchowskiego, autorstwa m.in.
821:  Holokaustu F., Protasiuka, Raduchowsk, Hodorowsk, Cholew, Nowaka, Przybyka, wicej pisarzy niż sam bym wymieni.
828:  A jeszcze to jest czubek góry lodowej, bo moglibymy wymieni chociażby przedksiżycowych Anny Kainto, szereg różnych powieci, także tych, które romansuj z innymi nurtami i s powieciami science fantasy, jak na przykad Pan Lodowego Ogrodu Jarosawa Grzdowicza.
844:  Wszyscy ci ludzie mogliby
847:  ze sob dyskutowa na amach nie tylko niejednego z czasopism literackich, jak na przykad Czas Literatury, ale także i Festiwalu Konrada, który ma dedykowane panele powicone wanie dyskusjom o literaturze, w skad których oczywicie wchodz literaturoznawcy i krytycy literatcy rekrutujcy si wycznie z Wydziau Polonistyki Uniwersytetu Jagielloskiego, ponieważ jak wiadomo,
870:  Żaden inny uniwersytet nie jest w stanie dostarczy kompetentnych rozmówców na takie tematy, ponieważ także na żadnym innym uniwersytecie nie celebruje si aż tak takiego podziau na fantastyk i to wszystko, co fantastyk nie jest, ale o tym, jak już obiecywaem w drugiej czci materiau.
886:  No i Zwierzchowski chociaż stara si unika tego rodzaju zoliwych uwag, do których ja bybym bardziej skonny, no to przyznaje wprost, że jest do smutne to, że systemowo wyklucza si twórców fantastyki, powiesza nawet wprost, że to jest kwestia pewnego uprzedzenia.
906:  które to uprzedzenie jest wanie waciwe organizatorom festiwali literackich w Polsce i nagród literackich, na których, jak już wiemy dziki Indzy i Wasiów, promuje si okrelon literatur.
918:  No i to promowanie, oczywicie jak zawsze, jak każda akcja marketingowa,
924:  ma wymiar finansowy.
926:  Nie jest rzecz przypadku, że pisarze fantastyki nie s wynagradzani, nie wiem, wizytami w rezydencjach pisarskich penklubu albo stypendiami Ministerstwa Kultury, ponieważ po prostu si nie kwalifikuj, nie s w obiegu, nie dyskutuje si na ich temat, a jeli nawet si dyskutuje, tak jak na przykad w wypadku Roberta Wegnera zaproszonego do ksigarni, to z towarzyszeniem sów takich jak wypowiedziane przez Agat Passent, że literatura fantasy uwstecznia intelektualnie.
953:  Wyobraźcie sobie, że jest zapraszany ktokolwiek inny do programu telewizyjnego, takiego jak ksigarnia, pisarz, w czasach, w których podobno wanie nikt nic nie czyta, literatura umiera i trzeba krzewi mio do sztuki pisanej, kto mówi, że powieci z jakiego nurtu uwstyczniaj intelektualnie.
972:  To jest przeciwskuteczna strategia.
976:  I wracajc jeszcze do tekstu Zwierzchowskiego, mówi on bardzo susznie jedn rzecz, to znaczy, że ta riposta festiwalu Konrada i jego twórców, że naszym zdaniem refleksja o tym, co może i co powinno si wydarza w przyszoci, trzeba prowadzi również w inny sposób, za pomoc innych jzyków i opowieci, no znakomicie kontruje zdaniem, jakbymy od lat takowe dyskusje prowadzili na dużych festiwalach, a rok 2021 mia by oddechem od tych wszechobecnych autorów i autorek science fiction.
1006:  Na czym polega zatem problem?
1008:  Gówny problem, wydaje mi si, polega na tym, że fantastyka jest postrzegana od lat przez wanie ludzi kultury jako co, co już zostao zagospodarowane.
1018:  Nie musimy si tym przejmowa, bo oni maj te swoje konwenty, tych swoich krytyków literackich, tych swoich szalonych naukowców, tych swoich ludzi, którzy si tymi rzeczami zajmuj i my dziki temu możemy si zaj tym, co lubimy najlepiej.
1032:  To znaczy poklepywaniem si po ramionkach, poklepywaniem si po gówkach, robieniem sobie slamu poetyckiego dla 14 osób w Centrum Kultury, na które zaprosimy nasz cioci Urszul na przykad i wujka Kazia.
1047:  No i jeszcze par dzieci, żeby zapeni widowni, ale nie bdziemy przecież jakiego Andrzeja Sapkowskiego promowa, bo on już jest popularny, wic nie trzeba.
1057:  I najwikszy dowcip polega na tym, że w ten sposób wpadaj w tak ciekaw ptl, to znaczy nie promujemy Andrzeja Sapkowskiego, wstrtny Andrzej Sapkowski, nie bdziemy go zaprasza na żadne festiwale, ale potem jak si zainteresuje nim CD Projekt Red i zrobi genialn gr na podstawie jego twórczoci, a potem jeszcze Netflix zrobi o nim serial, to nagle nie no, Andrzej Sapkowski to nasz czowiek, mymy
1078:  kumple bylimy od dawna, wszyscy polonici go czytaj, w ogóle cudowna sprawa.
1084:  Zobaczcie, że bdzie tak za mniej wicej 10 lat z Andrzejem Sapkowskim.
1087:  Tak, w tej chwili jest z Radkiem Rakiem.
1090:  Tylko bdzie trzeba powiedzie, że to jest realizm magiczny albo powie historyczna z elementami fantastyki.
1097:  Albo po prostu bdziemy czyta Andrzeja Sapkowskiego, ale trylogi husyck, ponieważ ona faktycznie jest powieci historyczn z elementami fantastyki.
1105:  I sprawa rozwizana, nikt nas nie oskarży już, że mamy jakie podwójne standardy, prawda?
1111:  No i teraz ta obiecana druga cz vloga, powicona temu, skd to si bierze, jak to si stao w naszej kulturze, że doszlimy do takiego dziwnego podziau.
1121:  I to kulturze polskiej rdzennie to jest dla nas problem, to znaczy na literatur, literatur, która nie wymaga żadnego przymiotnika i literatur fantastyczn.
1131:  No cóż, odpowiedź na to możemy znaleź sobie na licie lektur, któr zachomikowaem jeszcze z czasów studenckich, gdy studiowaem na trzecim roku studiów bodajże, std 2009-2011.
1146:  Wydziau Polonistyki Uniwersytetu Jagielloskiego, przedmiot, za który bya i jest odpowiedzialna Katedra Krytyki Wspóczesnej, wtedy kierowana przez profesora Macieja Urbanowskiego, zasiadajcego też w Nagrodzie Literackiej, jakżeby inaczej, Mackiewicza.
1161:  No i...
1162:  Cóż, przedmiot nosi tytu literatura po roku 1989, wic sobie pomylaem, no wreszcie, wreszcie już koniec z tymi elementami, pieniami, dziadami i tak dalej, wreszcie poczytam co wspóczesnego.
1174:  No i pomijajc już oczywicie lektury i opracowania, bo to jakby nie jest interesujce, oczywicie od czego zaczynamy?
1182:  Poezja.
1182:  Umówmy si.
1185:  gdzie wszyscy czytaj poezj.
1186:  No wic musimy jako przyszli polonici studiujcy na Wydziale Polonistyki UJ, to jest swoj drog lista lektur dla specjalnoci nauczycielskiej, dlatego ona jest dla nas ważna, ponieważ za porednictwem midzy innymi tego przedmiotu polonici przyszli zdobywaj erudycj.
1201:  A zatem uniwersytety i wydziay polonistyki maj bezporedni wpyw na to, jak 90% Polaków postrzega w ogóle kultur.
1208:  bo jzyk polski jest jedynym przedmiotem de facto w szkole, za porednictwem którego mówi si o kulturze polskiej.
1214:  No wic kultura polska jest przepeniona poezj Baraczaka, Miobckiego, Miosza, Różewicza, Różyckiego, Rymkiewicza, he, Rymkiewicza, Sommera, Sosnowskiego, wietlickiego, Tkaczyna, Dyckiego.
1222:  To jest, oczywicie każdy zna te nazwiska,
1226:  Ja nic innego nie robi, ja nie zasypiam, zanim nie przeczytam sobie przyczynku do nauki o nieistnieniu Tkaczyżyna-Dyckiego.
1234:  Nie wyobrażam sobie, nie wyobrażam sobie po prostu tego, żeby, nie wiem, na przykad obejrze odcinek The Boys na Netflixie w zamian.
1242:  Potem mamy proz.
1243:  Prozy niewiele musz zna wspóczeni polonici.
1246:  Jak wiadomo, poezja jest o wiele ważniejsza, std też by może teraz si już dowiadujecie, dlaczego na maturze i na egzaminach i w podrcznikach dominuje poezja.
1257:  Dlatego.
1258:  Bieczyk, Chwiniec musi by czytany, Kapuciski, Masowska, Myliwski, Pilch, Stasiuk, Tokarczuk, oczywicie, Tulli, Witkowski.
1266:  Jest jeden Dukaj tutaj w prawdzie, a nie na festiwalu Konrada.
1271:  I w prawdzie Xawras wyrzuci inne fikcje narodowe, co jest takim adnym kluczem.
1276:  Sowo narodowe si pojawio kluczowe, ale jest też perfekcyjna niedoskonao, wic nie bd si wyzoliwia.
1281:  Przynajmniej można przeczyta jedn powie Jacka Dukaja na polonistyce.
1286:  A potem mamy do wyboru.
1289:  Też jest bardzo dużo poezji, bo jak wiadomo, no umówmy si, że musi by wybór duży poezji w pierwszej kolejnoci do poczytania sobie.
1297:  Ja pogrubiem sobie dla swój wasny użytek Herberta, bo stwierdziem, że to jest jedyna rzecz czytalna z tej caej listy.
1303:  A potem mamy proz.
1305:  I tu si dzieje ciekawie i teraz bear with me.
1308:  Anderman, Bart, Bator, Biekowski, Bolecka, Chwin, profesor Uniwersytetu Gdaskiego, Dukaj Lut, Lut jest retellingiem lalki, wic nieprzesadnie jestem podniecony tym, że ona tutaj wystpuje, Filipiak, Izabela, swoj drog też profesor Uniwersytetu, Franczak, Gowiski, profesor Uniwersytetu, Gerke, Gretkowska, Grynberg, Herling, Grudziski, Hille, Inga i Wasiu!
1333:  Wybitna pisarka, no nie to co taki brudny Andrzej Sapkowski, który w życiu swoim nie sprzeda żadnej ksiżki.
1339:  Ale Inga Iwasiów, co innego, napisaa, jak wida, Bambino i Ku Socu.
1345:  Oprócz tego Jagielski, Karpowicz, Konwicki, Kral, Krasiski, Kruszyski, Kuczok, Libera, Musia, Nachacz, Odija, Odojewski, Oro, Rudnicki, Rudzka, Rylski, Schuty, Sienkiewicz, Skrzypożek, Sosnowski, Stanisawsk, Stasiuk, Stejkowski, Szczepaski, Szewc, widerski.
1364:  Gdzie jest Andrzej Sapkowski?
1368:  Mimo Andrzeja Sapkowskiego, mao znaczcy pisarz dla rozwoju literatury polskiej, nie szkoda, żeby polonici koczcy UJ wiedzieli co na temat Andrzeja Sapkowskiego.
1381:  Po co?
1383:  Po co maj...
1385:  Pomijam już Andrzeja Sapkowskiego, bo zwrócie uwag na to, że tutaj nie ma także Grzdowicza, Huberata, wszystkich tych pisarzy wymienionych przez Zwierzchowskiego i naprawd wynagradzanych i tworzcych znakomit literatur.
1402:  Nawet w którym momencie stwierdziem, że oblicz sobie procent pisarzy fantastycznych, który jest obecny na tej licie.
1408:  Wynosi on 0,46%.
1414:  w postaci jednego Jacka Dukaja, bo to jest jedno nazwisko.
1419:  Jeszcze tak nawiasem mówic, nie pomylilicie si, nie ma tutaj Stanisawa Lema.
1424:  Ja wiem, że Stanisaw Lem po roku 1989 nie napisa zbyt wiele, ale mimo wszystko fajnie byoby, gdyby by dostpny dla polonistów na także i tej licie postaci, chociażby od wniesie do niego, jakiego cyklu esejów,
1440:  na temat twórczoci Lema, bo eseistyka też jest tam dostpna dalej.
1445:  Krótko mówic, chciaem, żeby ujrzaa ta lista wiatodzienne, bo domylam si, że Wydzia Polonistyki UJ bdzie chcia j bardzo gboko pogrzeba i najpewniej bdzie próbowa j aktualizowa, ale ja mam dowód na to u siebie na dysku jeszcze z czasów studenckich, że w 2011 roku wmawiano mi, że fantastyka nie istnieje.
1465:  a ze mn wymawiano to caemu pokoleniu polonistów, którzy poszli uczy do szkó i nastpnie uczyli was albo waszych kolegów, wasze koleżanki,
1478:  Potomstwo waszych ciotek, dziadków, może też wasze wasne potomstwo, tego, że fantastyki nie ma.
1485:  I później w mediach witowali, jak szczurne otwarcie kanau, to, że o, jest Hobbit na licie lektur, no klkajcie narody.
1494:  To jest mniej wicej tak, jak ja bym usun ca poezj i powiedzia, no, no, ale przepraszam.
1499:  Przepraszam, najmocniej jest legenda o witym Aleksym.
1503:  No czego tutaj macie pretensje do mnie?
1505:  I tutaj należaoby wymieni wszystkie te 50 nazwisk, które byo na licie, prawda?
1512:  Jak zawsze, uprzedzenia skd si bior, strategie wykluczenia komu s kiedy wpajane.
1521:  Jest rzecz bezsprzecznie przykr i zastanawiajc oraz alarmujc, że ludzie, którzy maj na ustach gender studies, feminizm, literatur gejowsk i lesbijsk, zarazem si ujmuj.
1535:  po stronie grup wykluczonych nie ujmuj si po stronie wszystkich grup wykluczonych, czyli s niekonsekwentni w tym wymiarze.
1542:  Oczywicie nie chc tutaj porównywa, bo wiadomo, tut proportion garde, nie wiem, sytuacji gejów i lesbijek, czy osób trans, LGBTQ, do fanów fantastyki.
1552:  Come on, to nie o to chodzi.
1553:  Chodzi o to, że strategie wykluczania s dokadnie takie same.
1557:  I tak samo jak można powiedzie, że co jest żartem, albo co jest nieznaczce, albo co jest bahe, tak samo można powiedzie o tej sytuacji, że kto by si tym przejmowa.
1568:  No ale zobaczcie, że to ma realne skutki polityczne i ekonomiczne.
1571:  Na przykad jaki pisarz, który odnosi sukcesy, nie dostanie wsparcia z Ministerstwa Kultury i nie bdzie móg na przykad mie jakiego dobrego debiutu, który byby w odróżnieniu od tych wszystkich poezji dotowanych
1583:  i z opaty reprograficznej, o któr si wszyscy tak walcz i wszelkiego innych dzie kultury, nazwijmy to w dużym cudzysowie wysokiej, jego tekst by si sprzedawa, prawda?
1597:  By osiga jaki sukces, dociera do ludzi, zmienia wiat i rzeczywisto.
1601:  Ale nie.
1602:  Nagrody literackie nie maj wynagradza wysiku twórców.
1606:  Maj promowa twórców, którzy podjli wysiek napisania dwudziestostronicowego tomiku poezji.
1614:  I później jeszcze mieli czelno na podstawie tego upomina si o jakiekolwiek wiadczenia ze strony pastwa.
1621:  Polonici s odpowiedzialni za stan kultury w Polsce.
1626:  Jeli kto w Polsce nie czyta, to nie czyta nie z uwagi na Netflixa, gry wideo, komiksy, mang i anime, albo teledyski na MTV, tylko nie czyta z uwagi na to, że kto go systemowo zniechci do tego.
1641:  bo naprawd nie tknbym literatury kijem przez foli, gdyby kto pierwsz ksiżk do przeczytania, jak mi da, da na przykad, no nie wiem, Dzieci z Bulerbyn albo Sienkiewicza albo co w tym rodzaju, nie pamitam, co si czyta i bardzo mi z tym dobrze.
1656:  Ja pierwsz swoj ksiżk, jak j przeczytaem w życiu, wybraem sam.
1661:  I to by Mio Mój Mio Astrid Lindgren, który by na póce.
1664:  Miaem to szczcie, że w domu rodzinnym by rega, bya biblioteka, mogem podej do póki, wyj ksiżk, która mnie interesowaa.
1673:  Ale ludzie, którzy nie mieli takiego przywileju i nie mieli na to szansy,
1678:  potencjalnie mog zniechci si na zawsze do literatury wanie dlatego, że jaki bubek jeden z drugim ma kompleksy i ma potrzeb podbijania bbenka swoim kumplom poetom na slamach poetyckich z czternastoma osobami, albo ma potrzeb zrobienia dobrze wydawnictwu, które wydaje dwie ksiżki rocznie, ale przypadkowo oczywicie jest prowadzone przez absolwenta naszego wydziau.
1703:  I w zwizku z powyższym trzeba wypromowa takie wydawnictwo, które wydaje wartociow literatur, a nie tak, któr ludzie czytaj i kupuj.
1712:  Bezporedni przyczyn tego, krótko mówic, stanu rzeczy, jaki mamy w Polsce, jeli rzeczywicie jest prawd, że ludzie nie czytaj, bo nie dowierzam tym statystykom, z bardzo prostego powodu, s e-booki, a ludzie e-booki pirac, to za ten stan rzeczy odpowiedzialni s ludzie,
1727:  którzy zniechcaj do czytania, a nie ci ludzie, którzy tworz interesujce, a niekiedy i bardziej interesujce alternatywy.
1734:  Bo naprawd, jeżeli mam porówna ze sob powie z Hutego, któr podobno powinien zna każdy polonista, oraz The Boys, to przepraszam, ale bd za każdym razem wybiera The Boys, który jest znakomitym serialem.
1747:  I problem polega na tym, że festiwale literackie
1752:  Wydawnictwa, spotkania kulturalne, mikroakcje tworzone przez rozmaite instytucje kultury, stan posiadania bibliotek i kursy polonistyk, jak również oczywicie edukacja szkolna, one wszystkie kontrybuuj do tego stanu rzeczy.
1768:  Wytwarzaj alternatywn rzeczywisto, w której nie funkcjonuje pewien wycinek kultury.
1774:  I doprowadzaj do absurdu, który jest nieznany innym dyscyplinom nauki, innym dziedzinom nauki, to znaczy niehumanistycznym.
1781:  Doprowadzaj do sytuacji, w której opis rzeczywistoci jest niekompletny, a jest jednak sprzedawany jako kompletny.
1787:  A wiecie jak si nazywa taki proces?
1789:  Nazywa si ideologi.
1791:  Tak postpuj ideologowie.
1794:  Sprzedaj Wam obraz rzeczywistoci, który jest niekompletny.
1798:  Manipuluj Wami i tworz iluzj wiata, którego nie ma.
1803:  Ja to przeżyem i przez to przeszedem jako czowiek kochajcy literatur, który rozpocz swoj przygod od fantastyki, a ta przygoda dalej trwa.
1813:  I we mnie to nie zostao zdawione, ponieważ obok tych wszystkich list lektur, przez które musiaem przej, cay czas czytaem fantastyk, suchaem materiaów powiconych fantastyce, rozmawiaem z fanami fantastyki, suchaem nawet muzyki do filmów fantastycznych i graem oczywicie w gry fantastyczne, wic ten nurt mnie nie, w żaden sposób nigdy nie opuci.
1836:  Wic jedyne, co mog zrobi, żeby spróbowa przynajmniej skoczy na pozytywnej nucie ten odcinek dla każdego co przykrego, to doradzi dokadnie to samo.
1844:  To znaczy po prostu nie przejmujcie si tym dyskursem, ale równoczenie pitnujcie go i sprawdzajcie ludzi, którzy robi tego rodzaju inicjatywy, dlaczego nie zapraszaj pisarzy fantastyki albo pisarzy popularnych,
1857:  Zwaszcza jeli chcemy rzeczywicie promowa kultur w Polsce, bo nie oszukujmy si, zaproszenie Andrzeja Sapkowskiego na Festiwal Konrada albo Jacka Dukaja sprawioby, że ludzi pojawioby si 300% wicej.
1869:  Tylko, że ludziom, którzy krzewi w Polsce kultur, nie zależy na tym, żeby pojawiali si tam ludzie.
1876:  Nie zależy na tym, żeby pojawiali si tam ludzie zainteresowani kultur.
1881:  Nie zależy im na tym, żeby tam si pojawiali ludzie, którzy s pasjonatami wreszcie.
1886:  Maj to w dupie.
1888:  Aż po dwunastnice.
1891:  Im zależy tylko i wycznie na tym, żeby tworzy ten nimby prestiżu, w którym to nimbie bd si mogli kpa, bo jak wiadomo w kpieliskach najlepiej leczy si nie tylko hemoroidy, ale także i kompleksy.
1908:  Do nastpnego.