Czy CIGA za CIGANIE? | Dla każdego co przykrego #42
 https://www.youtube.com/watch?v=EPqEV3qx1zA

0:  W penej paradoksu w polskiej szkole przysowiowy Tomu może tego samego dnia dowiadczy nastpujcych sytuacji.
7:  Tomu pisze egzamin.
9:  Tomu zasania si.
12:  Nie dam odpisa Piotrusiowi moje...
17:  Nie odpisuj, by później, dwie lekcje potem, by zaangażowanym w prac grupow i napominanym przez nauczyciela, dlaczego nie umiesz wspópracowa, przecież to jest projekt grupowy.
32:  Zacznijcie ze sob rozbawia, wymienia si materiaami i notatkami i wspólnie wykonajcie to zadanie.
41:  Pomijam już absurd tego, ponieważ chyba już nie powinno nas dziwi to, że polska szkoa jest pena absurdów, nie dziwi to w każdym razie ludzi, którzy pracuj z wytsknieniem nad tym, żeby wreszcie co si w niej poprawio, jak na przykad czsto witajcy na tym kanale Mikoaj Marcela, który niedawno, dosownie dzisiaj jak to nagrywam, pisa, że o 7.50 min na awce obok pobliskiej szkoy,
67:  dzieciaki, sporód których w temperaturze poniżej zera jedna roztrzsiona nastolatka z podstaówki spisywaa wanie od koleżanki szybko, szybko, szybko zadanie domowe.
77:  Koleżanka dyktuje jej cig cyfr, liter i uamków, które brzmi jak szyfr i bardzo możliwe, że tym wanie s dla dziewczyny, która spisuje wyniki.
85:  Zaczynam wic ten tydzie od sceny, kontynuuje Mikoaj, która przypomina mi, jak w absurdalnym miejscem bywa szkoa.
90:  Miejscem, w którym wyrabia si w nas przekonanie, że nie uczymy si i nie rozwijamy dla siebie.
94:  Najczciej si uczymy po to, żeby odhaczy kolejny temat z... Podstawy programowej.
111:  a nie po to, żeby miao to jaki sens, żeby ksztaci si i przede wszystkim pomaga sobie nawzajem, bo zauważcie, że ta caa sytuacja nie dotyczy chci pomocy w wykonaniu zadania, tylko wspólnego frontu przeciwko systemowi, który wymaga od nas czego idiotycznego w zwizku z powyższym, skoro wszyscy musimy zrobi to samo, a to jest ważny wtek i powróci,
136:  to zróbmy to wspólnie.
137:  Tylko, że ta wspólna praca nie jest t, któr bymy chcieli mie w zespole później, jak ludzie skocz już szko, skocz uczelni i maj wspópracowa razem ze swoimi wspópracownikami pod jakim menadżerem albo dyrektorem i dowieź wspólnie jaki produkt lub projekt.
156:  Żeby byo jeszcze mieszniej, tak, to jest ten odcinek dla każdego co przykrego o ciganiu, o którym mówiem już wiele razy, że go zrobi,
164:  Mamy, moi drodzy, jeden czynnik, który bardzo skomplikowa t narracj, mianowicie czat GPT i inne modele jzykowe AI, które sprawiaj, że nawet sami uczniowie i studenci zwracaj uwag na to, że by może korzystanie z tych narzdzi jest także ciganiem.
181:  Przynajmniej poowa przepytanych przez, cytowanych przez Forbes'a ankietujcych
187:  studentów, tak stwierdzia, studentów w koledzy amerykaskich.
191:  48% stwierdzio, że można etycznie używa tego rodzaju narzdzi, ale wciż 41% równoczenie mówio, że jest to nieodpowiednie w odniesieniu do egzaminów.
204:  To jest też wtek, który za moment powróci.
207:  No i suszny komentarz pada w tym artykule, zreszt ze strony
210:  byego pracownika rodowiska akademickiego, mianowicie czy chat GPT może by źródem plagiatu?
221:  Tu si pojawia to sówko, które nie ma nic wspólnego ze ciganiem, a jednak za każdym razem jak mowa o ciganiu, to jakim cudem o nim syszymy.
230:  I druga rzecz, moim zdaniem jeszcze istotniejsza, to znaczy jakie 54% ludzi raportowao, że w ogóle ich prowadzce kompletnie
238:  nie s zainteresowani tym, że co takiego istnieje, najprawdopodobniej nawet o tym nie wiedz, a mówimy o Stanach Zjednoczonych, wic wyobraźcie sobie, jak sytuacja wyglda w Polsce.
249:  Zreszt nie trzeba, myl, wdraża od razu dyskusji na temat sztucznej inteligencji, żeby sta dokadnie ten sam
257:  wypreparowany argument, który za każdym razem si powtarza.
260:  To jak sobie zajrzaem do artykuu sprzed roku na temat ciganie i pracy samodzielnej uczniów i studentów, to ledwie musiaem przebi si do drugiego akapitu, żeby przeczyta co nastpujcego.
272:  To, że uczciwo nie jest już cnot, a uszustwo si powszechnie akceptuje, jest win internetu, twierdzi Andrew Keen, autor ksiżki Internet is not the answer.
281:  Zdaniem Keena to wanie globalna sie, atwy dostp do różnorodnych treci.
285:  Zakopiowanie jest zacht do sigania pokotowe rozwizania, plagiatowanie i naruszanie praw autorskich.
292:  Różne źróda za każdym razem ten sam trop, nie?
296:  Jak przechodzimy od cigania do plagiatu.
299:  I czym waciwie jest plagiat?
301:  O tym dzisiaj bdziemy rozmawia i ja od razu może zaznacz.
305:  Tak uważam, że caa nasza rzeczywisto opiera si na plagiacie.
309:  Zreszt jest ksiżka, podlinkuj j wam w opisie do tego filmu.
312:  Nieuchronny plagiat Macieja Akubowiaka, która jest historycznym i kulturoznawczym studium tego procesu.
318:  Ale równoczenie myl, że ciganie może by czym mdrym i twórczym, jeżeli to zostanie odpowiednio zrozumiane i odróżnione wanie od plagiatu.
327:  Skoro wic mówimy o plagiacie, moi drodzy, to plagiat jako taki etymologicznie wywodzi si z nastpujcej sytuacji.
334:  Mianowicie, jeżeli ktokolwiek bdzie chcia celowo i wiadomie ukra czy przywaszczy sobie czyjekolwiek ide, albo jakie pimiennictwo, albo utwór artystyczny, albo jaki projekt, wszystko jedno, i jeszcze do tego wszystkiego owiadczy, że to jest jego wasne,
352:  Wtedy bdzie dochodzio do plagiatu.
354:  Żeby byo jeszcze mieszniej, plagliarius po aci nie oznaczao porywacz.
359:  Bierze si to z anegdoty zwizanej z poet Marcusem Martialisem, który to wspózawodniczy z innym rzymskim poet.
367:  No i ten, mówic wprost, przywaszcza sobie wanie porywa troch jego idee.
372:  Na co Martialis bardzo rezolutnie powiedzia...
375:  Cóż ci to da?
377:  To s moi wasni sojusznicy, oni teraz bd wszczyna przeciwko tobie rebeli, co w tym miejscu oznacza pracowa na moj saw.
385:  I dzisiaj w dobie fikcji fanowskiej, fanfiction, dobrze wiemy, że mem, że fanfic, że fanart potrafi przyczyni si do niesamowitej popularnoci jakiego twórcy.
396:  W rodowisku gamingowym wiemy, że mody do gier tworzone przez graczy bardzo czsto za darmo przyczyniaj si do tego, że w takiego Skyrima gra si ponad dekad.
406:  A zatem to co plagiatujemy, to co bardzo czsto wykorzystujemy bez zgody autora, może w niektórych okolicznociach nawet przyczyni si do tego, że jego dochody z tytuu praw autorskich bd rosy.
420:  Ale pamitajmy, że oczywicie sytuacja rzymska
423:  Konfliktu dwóch poetów i sytuacja wspóczesna, gdzie mamy cae skomplikowane prawo autorskie s zupenie inne.
428:  W zwizku z powyższym signijmy do prawa autorskiego.
431:  Wedle niego plagiat polega na bezprawnym przypisaniu sobie autorstwa treci caoci lub czci cudzego utworu bdź celowym wprowadzeniu w bd utworu.
439:  Co do jego autorstwa, to czytamy na Legalnej Kulturze.
443:  Jest plagiat jawny i plagiat ukryty.
444:  Czasem si mówi o tym, że to jest plagiat tekstu, plagiat myli.
447:  Plagiatu myli bardzo ciżko jest dowieź.
449:  Plagiat tekstu zasadniczo jest do dowiedzenia, ale i tak jest to do skomplikowane.
454:  W każdym razie i w etymologii, i w wykadniach prawnych powtarza si jeden wtek.
459:  Musimy sobie co przywaszczy?
462:  Podpisa si pod tym, że to jest nasze?
466:  I dopiero potem jestemy w stanie powiedzie, że tak, oczywicie to jest sytuacja splagiatowania, jeżeli komu zaszkodzimy.
473:  Co ciekawe, funkcjonuje jeszcze takie okrelenie jak autoplagiat.
477:  Ja uważam, że ono jest totalnie bezsensowne, to znaczy nie można samego siebie splagiatowa, chyba że oczywicie kto jest chociażby masochist i chce sobie samemu zrobi krzywd.
486:  Ponieważ jeżeli zaożymy, że plagiat ma na celu przywaszczenie sobie czego i zrobienie krzywdy komu tym aktem przywaszczenia, no na przykad, nie wiem, redukcj sawy, majtku czy czegokolwiek bdź, no to samemu sobie tego nijak nie możemy zrobi.
501:  Ale to dygresja.
502:  Kluczowa kwestia jest nastpujca.
505:  W którym momencie ta sytuacja przypomina ciganie?
508:  T prost, anegdotyczn sytuacj, któr przywoa Mikoaj Marcela.
513:  Czy jeżeli spisujemy od kogo zadanie domowe, to przywaszczamy sobie jak oryginaln tre?
522:  Powiedziabym, że w normalnych okolicznociach, gdyby edukacja bya zindywidualizowana, gdyby każdy z nas otrzymywa zupenie inny pakiet informacji, dostosowany do siebie, do swojego poziomu, do swoich umiejtnoci, z pewnoci tak, ponieważ oznaczaoby to, że te dwa zadania dobowe s różne.
540:  Natomiast w tym konkretnym przypadku niestety dochodzi do tego, że mamy dokadnie t sam
546:  podstawy do przyswojenia, te same zagadnienia i te same zadania, w zwizku z powyższym ludzie po prostu wspópracuj, żeby je zrealizowa wspólnie.
557:  A zatem ten system, który zosta stworzony, żeby każdemu porówni w równym wieku, tak naprawd sam si skompromituje w tym momencie i uniemożliwia mówienie o jakimkolwiek plagiacie, uniemożliwia mu mówienie o dziaaniu na czyj szkod i podpisania si pod czyj oryginaln prac z tego prostego powodu,
576:  Że nie ma oryginalnych prac, nie ma możliwoci wyj poza pudeko, bo jeli to zrobicie, to tak jak Krzywtusow dostaniecie 20% z matury próbnej z polskiego, bo nie wstrzelilicie si w kluczyk, bo nie udzielilicie odpowiedzi od A do B do C do D, ojej, bo nie byo...
594:  Pcików do!
596:  Nigdy nie przestanie mnie bawi jak ten system sam si kompromituje i nigdy nie przestanie mnie bawi to, że stworzony zosta na pozór obiektywnoci i tak naprawd dekonspirowany jest w takich sytuacjach.
611:  Nic by nikomu nie szkodzio.
613:  Postpi pod uk ustawy o prawie owiatowym, nie robi 15 bombilionów tecików w cigu tygodnia, tylko jeden, a przemylany na koniec roku.
623:  I niechby każdy otrzyma inne zadania, niechby każdy otrzyma inne wyzwanie, otwarte pytanie na kreatywno.
631:  I pozwólmy ludziom oboży si notatkami, oboży si cigami, niech zobacz na czym polega prawdziwe wyzwanie, to znaczy wymylenie rozwizania w oparciu o dostpne źróda informacji.
644:  I tu wracamy cay czas do mojej mantry, dla każdego co przykrego i na tym vlogu, a mianowicie...
649:  W sytuacji, w której mamy Internet, który jest gigantycznym zbiorem danych, za którym by si posikali wielcy encyklopedyci w XVIII wieku, którzy ufundowali podstawy europejskiego racjonalizmu, to jest idiotyzmem nie korzysta z tego, a jeszcze wikszym idiotyzmem i prawie żeż sabotażem edukacji jest zakazywanie wykorzystywania tego,
672:  po to, żebymy mogli pój oczko wyżej, to znaczy bazowa na tej wiedzy, która już jest dostpna, nie zapamitywa jej, bo to jest totalnie nieefektywne i pój troszeczk dalej.
684:  I tak si skada, moi drodzy, że jest odpowiedź jak zawsze na to, dlaczego szkoa tak si boi tego procesu, boi si takiego cigania z gotowych źróde, boi si konfrontacji z tego rodzaju biedami,
696:  bardzo, bardzo rozlegymi bazami danych, które ma do dyspozycji w tym momencie sztuczna inteligencja, które si bd tylko w tym momencie geometrycznym postpie rozwija.
705:  Mianowicie, pierwsze wzmianki o ciganiu pojawiaj si w bardzo okrelonym i specyficznym kontekcie.
713:  Przeczytaem o tym w ksiżce autorstwa tej pani profesor, konkretnie jest to Susan D. Blum, która to
720:  przedstawicielka swoj drog Uniwersytetu w Notre Dame i Departamentu Bada nad Antropologi Kulturow, czyli wiedz o czowieku w kulturze, napisaa ksiżk pod tytuem Ungrading.
731:  Why Rating Students Undermines Learning, czyli odocenianie, w jaki sposób rankingowanie studentów
739:  podważa proces ksztacenia.
741:  Oczywicie my wiemy w Polsce, gdzie jest bardzo dużo internetowych komentatorów, którzy z edukacj maj tyle wspólnego, że j kiedy mieli, że to jest oczywicie bzdura, bo tak naprawd obiektywne oceny numeryczne, rankingi szkó, one wszystkie pozwalaj na posortowanie ludzi w takich realiach,
768:  masowego ksztacenia.
770:  No przecież cóżżesz może wiedzie profesor Susan D. Blum z University of Notre Dame?
778:  Cóż jest to wobec intuicyjnie zdobytej, racjonalnej i zdroworozsdkowej wiedzy na temat edukacji, któr dziel si z nami ludzie nie majcy z ni nic wspólnego i incydentalnie si ni jedynie interesujcy wtedy, kiedy można sobie hap, hap, hapte troszeczk zasigów.
799:  No i Susan D. Blum napisaa również drug ksiżk, mianowicie My Word.
802:  Plagiarism and College Culture.
804:  I to jest co, co mnie w szczególnoci zainteresowao z bardzo prostego powodu, mianowicie Blum informuje nas tutaj o tym, że pierwszy raz, kiedy mówi si w kulturze o ciganiu w kontekcie wanie tym, który nas interesuje, to znaczy penalizowanym przez instytucje ksztacenia, to pojawia si, moi drodzy, w XIII wieku w Chinach.
825:  Szybki kontekst historyczny, wtedy byy tam bardzo rygorystyczne egzaminy na urzdników i oficjeli pastwowych na kilku poziomach, na poziomie prowincji aż do poziomu cesarskiego.
836:  I zreszt jak jestecie zainteresowani tym wtkiem w takiej bardziej zbeletryzowanej formule, to polecam trylogi wojen makowych Rebeki Kuang, która midzy innymi wanie o rygorystycznoci tych egzaminów tam wspomina, cho jest to powie fantazy.
851:  Co czytamy?
852:  Ludzie wtedy nauczyli si oczywicie ciga z tego wzgldu, że te egzaminy decydoway o ich życiu i bycie.
859:  Jakie mieli metody?
861:  Pisali sobie na przykad atramentem sympatycznym na udzie, albo wynajmowali różnego rodzaju subopturów, żeby wzili za nich test, wzgldnie wnosili w cigi, w wycióce buta,
877:  albo w ubraniach wzgldnie w chlebie.
880:  Tutaj musimy od razu zaznaczy jedn rzecz, moi drodzy.
884:  Cesarscy urzdnicy w XIII-wiecznych Chinach, lamusi.
888:  Oni nie wiedz tego, co wiedz polscy egzaminatorzy z Centralnej Komisji Egzaminacyjnej.
895:  Oni nie wiedz tego, do czego dosza polska wybitna poradziecka pedagogika, mianowicie...
900:  No przecież wystarczy ludziom odebra możliwo jedzenia podczas egzaminu, wtedy nie bd mogli ukry sobie w bochenku chleba cigi, no przecież to takie proste, jak może... Prymitywna cywilizacja zachodniego Tajwanu starożytnego nie wpadli na ten pomys, żeby po prostu zakaza ludziom pożywienia w XIII wieku, okazuje si...
920:  Ja mam nadziej, że kto czyta te wszystkie rozporzdzenia i zalecenia pedagogiczne i po prostu bd one wdrażane wszdzie, żebymy odeszli od takich dziwnych, redniowiecznych przesdów, jak chociażby konieczno jedzenia i posilania si podczas egzaminu.
938:  Ach, nigdy mi si to nie znudzi wreszcie!
940:  Mieli również system przekazywania sobie informacji, kto tam umylny sta sobie przed oknem i dawa im różnego rodzaju sygnay.
948:  Sowem, wszystkie te metody cigania, które zdaj studenci z kolokwium, uczniowie z egzaminów, byy tutaj stosowane.
955:  Ale kluczowa kwestia jest jedna.
957:  Zauważcie, że pojawio si to w kontekcie walki o byt w realiach, w których wasz los, wasz przyszo determinuje wynik jednego egzaminu.
969:  Tu pojawio si ciganie.
970:  Nie pojawio si wtedy, kiedy ludzie po prostu zdobywali sobie wiedz dla podwyższenia kwalifikacji, dla samej satysfakcji intelektualnej albo dla samoksztacenia.
979:  W żadnym razie.
981:  To si pojawiao wtedy, kiedy wanie mielimy t sytuacj przymusu, t trzsc si dziewczynk na mrozie, która spisuje od koleżanki, żeby nie dosta pay w szkole.
990:  Tylko, że wiecie, to byo w XIII wieku w Chinach dla ludzi, którzy chcieli mie karier urzdników pastwowych, a u nas jest to dla wszystkich.
1001:  Wic jak mówimy o ciganiu, miejmy w pamici to wanie, że ciganie nie pojawioby si, gdyby nie egzaminy, ocenianie i rankingi.
1012:  Trzy rzeczy, które sprawiaj, że ludzie zaczynaj si porównywa, konkurowa midzy sob, nie o wiedz,
1019:  tylko o wynik w rankingu, ocenki, punkciki i inne tego rodzaju rzeczy, które s zastpstwem, które s symulacrum fugazji, fairy dust, py duszek, jak mawia piknie zreszt jeden z bohaterów mojego ukochanego filmu Wilk z Wall Street.
1038:  To nie istnieje, a my o to rywalizujemy.
1041:  I tutaj pojawia si naczelny problem.
1043:  Dlaczego jest tak, że o ciganiu mówimy wanie w tym kontekcie?
1047:  Dlaczego penalizujemy ciganie, skoro jest ono tylko strategi przetrwania?
1052:  Wreszcie, nikomu nie szkodzi.
1055:  Jeżeli sobie przejrzymy argumenty, które si pojawiaj zwykle odnonie do cigania, to jest tak, że na pierwszym miejscu zwykle jest, ciganie jest oszustwem, tak, sobie czytamy w tym artykule w strefie edukacji, który wam przywoaem na pocztku.
1071:  Oszust, ale kogo oszukujecie, tak?
1072:  Oszukujecie no by może nauczyciela, tak?
1075:  Że podajecie swoj prac jako inn, tylko że w dalszym cigu dla mnie to nie ma żadnego znaczenia z bardzo prostego powodu.
1083:  Wiedza zawsze jest przetwarzaniem.
1084:  Jeżeli obserwujecie sobie proces naukowy, to on polega na tym, że wpierw co obserwujecie, potem opisujecie, a potem przetwarzacie i kopiuj inni wyniki bada poprzednich naukowców
1098:  I na tych wynikach nadbudowuj wasne.
1101:  Jasne, nie da si tego zeskalowa w dó w 100% do szkó podstawowych.
1106:  Niemniej...
1108:  Sam proces obserwowania, jak kto pracuje, już może nam dużo powiedzie.
1112:  Co wicej, to też wymaga żelaznych nerwów, pewnych umiejtnoci, sprytu.
1117:  To nie jest tak, że cigaj ludzie, którzy si do niczego nie nadaj.
1121:  Absolutnie nie.
1122:  To, co trzeba moim zdaniem zrobi w takiej sytuacji, to wyeliminowa w ogóle okazj do oszukiwania.
1127:  To znaczy zada na przykad jedno zadanie, bardzo trudne, ale dla grupy piciu osób, albo dla grupy trzech osób, czy dwóch osób i pilnowa oczywicie, żeby wszystkie
1136:  wspópracoway ze sob i nauczyy si wspópracowa, a nie tylko zrzuca wszystkiego na jedn osob, tak jak bardzo czsto si dzieje i takie osoby później s zaka caego zespou i przeszkadzaj innym w pracy.
1148:  I one oszukuj, tak nawiasem mówic, później bardzo czsto, to znaczy siedz sobie wygodnie w foteliku, podczas gdy inni za nich zapierdalaj, nie?
1157:  ale potem otrzymuj dokadnie to samo i tutaj dochodzimy, moi drodzy, do drugiego problemu.
1163:  Mianowicie jest to też oszustwo, bardzo czsto mówimy, ponieważ
1169:  Ci, którzy wożyli w prac przygotowanie si do sprawdzianu egzaminu s wtedy potraktowani nieuczciwie.
1175:  No bo tak, ten kto ciga dosta 97 punkcików, a ten kto nie ciga dosta 96.
1182:  Niesprawiedliwo!
1183:  Trzeba wszcz rebelii!
1190:  No bo nie, to wcale nie jest tak, że życie jest niesprawiedliwe i że takie rzeczy s absolutnie naturalne.
1196:  Może w takim razie zrezygnujmy z tworzenia udy laboratoryjnej, że da si ludzi, wszystkich potraktowa porówno, że da si wszystkich oceni tak samo i da si oceni wedle tych samych kwalifikacji, tylko znowu wróc do wtku, ocemy ich indywidualnie.
1212:  Wtedy nie bdzie problemu rywalizacyjnego, że ten dosta co, czego ja nie dostaem.
1218:  Ja swoj drog miaem tak sytuacj w swoich zespoach, które miaem kiedy, tam kiedy, mianowicie par osób no wanie zauważyo, że inni pracowali lepiej i w zasadzie dlaczego menadżer tego nie zauważy, w żaden sposób nie odnotowa.
1233:  No dlatego, że projekt zosta dowieziony.
1236:  I jeżeli ludzie midzy sob też nie potrafi si dogada i tego powiedzie, to nie ma takiego menadżera, który to wszystko bdzie w stanie zobaczy, zwaszcza jeżeli zespó bdzie, nie wiem, 30-osobowy, 40-osobowy.
1247:  W którym momencie zawsze bdzie taka niesprawiedliwo, wic jeżeli si nie nauczymy
1251:  regulowa poziomo tego rodzaju problemów i to byle wczeniej, to bdziemy mieli takie problemy prdzej czy później w życiu i nigdy od tego nie uciekniemy.
1259:  Czyli to jest kolejny obszar, w którym moglibymy si nauczy jakiej mikkiej kompetencji w szkole i si nie uczymy, ponieważ uczy si nas sztucznej rywalizacji na nieistniejce punkty i procenty.
1269:  Wreszcie czytamy, że to jest nieuczciwe wobec samego siebie.
1272:  Ach, ten argument uwielbiam.
1274:  Oszukujesz, Krzysztof, samego siebie cigaj.
1278:  Nie, nie oszukuj samego siebie, bo ja wiem, co robi, tak?
1280:  Wic to nie jest tak, że ja siebie oszukuj.
1282:  Zauważcie, że to jest zaożenie bardzo proste, które też atwo obali.
1287:  Mianowicie, że uzyskany wynik w ten sposób nie weryfikuje naszej wiedzy.
1293:  No, żeby to bya prawda, to musimy zaoży, że egzaminy weryfikuj nasz wiedz.
1302:  Ale dobre, jest bardzo dobre.
1304:  Nie ma jeszcze takiego egzaminu na punkciki i procenciki, który by weryfikowa nasz wiedz.
1309:  Wiecie dlaczego, mówiem o tym wiele razy, podlinkuj jeden z filmów, w którym o tym mówiem.
1313:  To znaczy, póki nie dostaniemy oceny opisowej, która mówi nam konkretnie, co robimy źle, co robimy dobrze, nad czym mamy popracowa, a nad czym nie.
1321:  To jest fugazji, furda, możemy sobie wyrzuci to do mieci, możemy sobie oprawi to równie dobrze w rameczk, o, zot koniecznie, ramy zote, sztuka, haha, i w ten sposób bdziemy zachwyceni, bo bdziemy mieli, hahaha, certyfikacik.
1334:  To nic nie znaczy...
1336:  nie istnieje, nikt si tym nie bdzie przejmowa.
1338:  Jeżeli chcecie weryfikowa swoj wiedz, to wierzcie mi, prdzej czy później bdziecie chcieli mie kogo, kto wam to powie, bo prdzej czy później poziom komplikacji naszych umiejtnoci tak wzronie, że bdzie to konieczne.
1351:  A w zasadzie już to si dzieje, ponieważ zauważcie, że im bardziej bdzie nas wyrczaa sztuczna inteligencja, a w tym momencie już to si dzieje, tym bardziej nasze kompetencje, wymagane zwaszcza na rynku pracy, to bd kompetencje szczebla zaawansowanego, a nie podstawowego.
1367:  No nie bdzie si, moi drodzy, sorry, szuka na rynku pracy ludzi, którzy potrafi wyrecytowa co z pamici, bo bdzie to można mie w cigu dwóch sekund.
1375:  Nie bdzie si szuka na rynku pracy ludzi, którzy potrafi odrysowa co ze wzoru, bo bdzie si szukao raczej takich, którzy bd potrafili zrobi co, czego AI nie zrobi w cigu dwóch sekund i tak dalej mógbym wymienia.
1387:  Bo potrzebujemy ksztaci wyższe, bardziej zożone kompetencje, a żeby to byo możliwe, musimy korzysta z tych narzdzi, które s tutaj dostpne i teraz.
1397:  A zatem to, że na egzaminach bdziemy oszukiwa czy nie bdziemy oszukiwa, prawda jest taka, dla naszych kompetencji weryfikacji wiedzy nie ma absolutnie żadnego znaczenia i jest to w sumie do przerażajce.
1409:  I jeszcze jest ostatni element cigania, o którym si bardzo czsto zapomina, to znaczy to wanie wysokie wymagania, ogrom materiau do przyswojenia, przestarzae, skostniae metody nauczania,
1420:  Jak pisze kanadyjski badacz internetu Don Tapscott, s powodem, dla którego uczniowie i studenci sigaj po nieuczciwe metody.
1427:  Szkoy bezmylnoci, jak mówi kanadyjczyk, zabijaj kreatywno, uczc o udzielaniu odpowiedzi zgodnych z oczekiwaniami.
1433:  To przypomn, w tym momencie może udziela AI.
1436:  Tymczasem cyfrowi tubylcy, którzy dorastali w otoczeniu technologii, wol traktowa edukacj jako dobr i ciekaw zabaw.
1441:  To pokolenie bystre, ale niecierpliwe, które nie jest już w stanie biernie sucha wykadów i cae szczcie, ponieważ do tego od czego s podcasty, tak?
1449:  Jakim cudem ci ludzie, którzy maj wski attention span, ojej, tylko 8 sekund TikToka, tymczasem popularne s podcasty po 4 godziny.
1459:  Ciekawe dlaczego.
1462:  Może dlatego, że TikTok suży do przyswajania jednego typu treci, a podcasty do innego typu treci.
1468:  Może.
1470:  Taka ostrożna hipoteza.
1472:  Ale oczywicie atwiej jest zbanowa cay internet.
1475:  W ogóle najlepiej zbanowa i TikToka, i internet, i smartfon, i oczywicie chat GPT.
1480:  Tak, Wochy już w tym momencie zawiesiy, ponieważ tam s jakie troska jest o dane osobowe.
1486:  Tak strasznie si troszcz o moje dane osobowe, które pobiera czat GPT.
1490:  Bardzo jestem z tego powodu zmartwiony.
1492:  Oczywicie, że to jest humbug i tak naprawd chodzi o to, żeby kontrolowa co, co si powoli zaczyna wymyka spod kontroli różnego rodzaju systemów wadzy i opresji.
1504:  Wic to sobie, co sobie czytalimy, moi drodzy, o Marty Lisie lata temu i to, co sobie czytamy teraz na temat sytuacji, która nas otacza tu i teraz w tym momencie, to s te same przypadki.
1517:  To s przypadki ludzi, którzy spotkali si z rywalizacj i...
1522:  spróbowali w jaki sposób si do tego ustosunkowa i w różny sposób to wyszo, to znaczy w przypadku Martialisa akurat mielimy do czynienia z sytuacj przed systemow, kiedy on by w stanie inteligentnie si odci i w indywidualny sposób zareagowa, natomiast obecnie mamy do czynienia wanie z tym skostrzenianym systemem, który różni ludzie usiuj rozgrywa, ale to s wanie tylko gry i cóż,
1547:  mniejszo stanowi tacy chociażby ludzie, jak chociażby, ja wiem, Elżbieta Manty, nauczycielka, blogerka, dziennikarka, która mówi, że uczniowie cigaj to dobrze, ponieważ w ten sposób możemy wanie nauczy si tego, że sigamy do różnych źróde informacji, których, nawiasem mówic, Martialis nie mia w czasach starożytnych.
1566:  I to jest dowiadczenie moje.
1568:  Mianowicie, napisaem cay doktorat, który mia 600 pozycji bibliograficznych, nie wychodzc z domu.
1575:  Wszystko miaem w internecie.
1577:  Nie jest prawd, że w internecie nie ma źróde informacji.
1580:  W internecie nie ma historycznych źróde informacji.
1583:  Im bardziej XIX-wieczna i XVIII-wieczna szkoa, tym ciżej bdzie znaleź informacje w internecie.
1589:  Chociaż oczywicie teraz dziki modelom sztucznej inteligencji już nie, ponieważ one te dane bardzo sprawnie harwestuj z tysicy powielonych wypowiedzi uczniów w cigu ostatnich nastu lat.
1602:  I każdy z tych tekstów, które zacytowaem, wedle tradycyjnego modelu nauczania, w którym wikszo z Was pewnie wzrasta, musiaby by przeze mnie przeczytany, zapamitany, nastpnie musiabym zosta z tego odpytany, żeby sprawdzi, w ogóle zweryfikowa, czy ja te teksty znam, a potem dopiero mógbym zacz pisa.
1622:  I wiecie, na czym polega problem?
1624:  Ludzie tak podchodz do pisania prac dyplomowych.
1626:  Wpierw czytaj wszystko, przyswajaj, staraj si zapamita, robi dokadnie to, czego zostali nauczeni, postpuj wedug protokou, po czym zasiadaj do pracy i maj... I maj zwiech.
1639:  Nie wiedz, co napisa.
1641:  Bo już zapomnieli tych tekstów, to jest naturalne absolutnie, zapomnieli tych wtków, które im si kojarzyy na bieżco, bo nie zanotowali, nie pisali na bieżco, tylko zaożyli, że o Boże, ja nic nie wiem, jestem nikim, jestem beznadziejny, wic musz...
1655:  najpierw przyswoi to wszystko, co mdrzy ludzie pisali przez eony i dopiero wtedy bd godny, żeby cokolwiek napisa.
1663:  A może kto w Kenii pisze równoczenie prac inżyniersk o tym samym, co ja?
1668:  To bdzie wtedy plagiat.
1672:  To, że poczylimy ciganie z korzystaniem ze źróde, a ciganie z plagiatem sprawia, że ludzie myl, że korzystanie ze źróde jest plagiatem, ponieważ nie umiej oznaczy cytatu.
1684:  A dlaczego nie umiej oznaczy cytatu?
1686:  No chyba nie musz Was przekonywa, ponieważ czytamy tekst dzisiaj sobie w strefie edukacji i jak na razie nie widz ani jednego przypisu.
1695:  Widz tylko cytaty i musiabym zajrze do każdej z tych ksiżek i jeszcze w dodatku sprawdzi, czy to jest dobre tumaczenie w ksiżce Internet is not the answer, czy to też jest radosne tumaczenie autorki tego artykuu.
1708:  Nie kwestionuj kompetencji, po prostu nie wiem.
1712:  I teraz, gdybym chcia otworzy t ksiżk i sprawdzi ten konkretnie cytat,
1716:  To jak mam si za to zabra?
1717:  Mam sobie, nie wiem, przetumaczy wstecznie i wyszukiwa po sowach kluczowych w tej ksiżce?
1723:  A, i to jeszcze tylko pod warunkiem, że bdzie ona dostpna cyfrowo, bo może nie by.
1727:  Widzicie już, gdzie jest problem w nieoznaczaniu cytatów?
1730:  A to jest jedyny sposób dla uniknicia plagiatu.
1734:  Jeżeli korzystacie z jakiego źróda, oznaczacie przypisem, z numerem strony, z podaniem wydawnictwa, żeby czytelnik nie musia dyma do biblioteki i zastanawia si, uuu, to wyda
1744:  Pruszyski?
1745:  Zielona Sowa?
1746:  Ojej, a może wydawnictwo Magdy Gessler?
1749:  No nie wiadomo, o ile istnieje.
1751:  Nie no, podajmy maksimum informacji, żeby czytelnik móg sobie to znaleź, wcznie z tym cholernym numerem strony.
1756:  A jeżeli jestemy w internecie, podajmy link.
1759:  Tylko że wiecie, tutaj wjeżdża na biaym koniu prawo autorskie i oczywicie to, że w internecie nie może by ksiżek, bo o, jeszcze kto by zacz je czyta.
1768:  I nie dajcie bogowie, żeby można byo przywoa normalne hipercze.
1772:  Wic to powoduje, że nie mamy ani jednego, ani drugiego, bo dziennikarze radocie stwierdzili, że skoro nie ma źróde do podlinkowania, to co tam, nie bdziemy wykorzystywa przypisów, nie bdziemy podawa bibliografii.
1784:  No to moje pytanie jest nastpujce, po co w takim razie cytujecie?
1786:  No jak to po co cytujemy?
1788:  Bo trzeba si odwoa do autorytetu, bo trzeba pobatorzy czytelnika troszeczk po gówce, nie?
1792:  Że on ma teraz uwierzy w to, bo amerykaski naukowiec zosta zacytowany.
1796:  A!
1797:  To jest to, moi drodzy.
1798:  Drodzy, z czym si mierzymy?
1800:  To znaczy, nie do, że nie nauczono nas jak korzysta ze źróde, to jeszcze wpojono nam strach przed plagiatem, który jest nieuchronny, jak czytamy w ksiżce Macieja Jakubowiaka, ponieważ nie da si unikn sytuacji, w której bdziemy si inspirowa innymi, jest to fizycznie niemożliwe.
1816:  Trzy, nawet jeżeli bymy chcieli oznaczy cytat, to nawet nie wiemy w jaki sposób to zrobi, ponieważ nie mamy do tego narzdzi, nie znamy menadżerów bibliografii, nie wiemy w jaki sposób to zapisa, nie wiemy jakich danych może potrzebowa czytelnik.
1827:  Generalnie nie wiemy wszystkiego tego, co jest wanie bezcenne w dzisiejszych czasach, to znaczy nie znamy narzdzi, które umożliwiaj nam to, żeby si jako sprawnie porusza we wspóczesnym wiecie.
1840:  Wic ciganie nie istnieje jako zjawisko ze i negatywne w moim przekonaniu wanie dlatego, że nie jestemy w stanie si oby bez innych ludzi.
1851:  I wspópraca jest tym, co powinno by traktowane jako co lepszego niż rywalizacja.
1857:  Dużo ludzi usiowao argumentowa pod moim filmem na temat rywalizacji, że to jest...
1863:  Naturalne.
1865:  Zawsze mnie to bawi swoj drog, ponieważ przymiotnik naturalny w tym kontekcie zosta wymylony przez XVIII-wiecznych racjonalistów, którzy wanie używali tego kwantyfikatora do podkrelenia tego, że co jest zwizane z odwiecznymi prawami przyrody, które rzdz wiatem.
1880:  Co jest o tyle zabawne, że oni jeszcze w tych prawach przyrody w takim stopniu jak my dzisiaj nie znamy, a to co my wiemy dzisiaj na przykad prowadzi do wniosku, że przed rywalizacj jest wspópraca, ponieważ
1890:  żeby plemi mogo zabija drugie plemi, no nie wiem, wpierw musiao powsta pierwsze plemi.
1896:  Wic to nie jest taki trudny conundrum jak w przypadku kury i jajka, tylko jest to o wiele prostsza sytuacja.
1902:  Żeby bya jaka spoeczno, musi by wspópraca.
1905:  Czowiek musia nauczy si wspópracowa, a potem sobie móg pozwoli na komfort rywalizacji.
1910:  Problem polega na tym, że ten komfort rywalizacji zosta teraz zastpiony
1914:  obowizkiem rywalizacji, która jest nam narzucona w miejsce wspópracy, która nie jest promowana.
1921:  I oto mamy odpowiedź na to, dlaczego demokracja podlega w szkoach takiej dekompozycji, że mamy sztuczne różnego rodzaju funkcje.
1929:  Przewodniczcy klas... A jak ma wadz przewodniczcy klas?
1932:  Może odwoa nauczyciela, który mobbinguje?
1935:  Może interpelowa do rady rodziców, żeby zostay wprowadzone jakie rozwizania na szko?
1938:  Ha, ha, ha!
1940:  Nie, no nie, szarf, szarf może mie albo nosi sobie poczet sztandarowy, żeby byo patriotycznie.
1946:  Nie wiem, co jeszcze może zrobi przewodniczcy, może sobie zwoa jakie zebranie, którym si nikt nie przejmie.
1951:  O, a dyżurny, bardzo ważna funkcja.
1957:  nosi gbk do tablicy, przypomniaem sobie, że używa si jeszcze kredy w XXI wieku.
1962:  No, wic to s tego rodzaju rzeczy, które s rezyduami w polskich szkoach demokracji, ale nie maj z demokracj nic wspólnego, bo nie mog mie nic wspólnego, ponieważ w szkoach nie ma demokracji i w szkoach nie ma wspópracy, jest wycznie rywalizacja.
1975:  I potem te mdre gowy dziwi si, jak to jest, że ludzie nie chc chodzi do wyboru.
1982:  No, by może, by może jest to jeden z tych powodów.
1986:  I wreszcie, kwestia plagiatu.
1988:  Jeżeli chcemy unikn plagiatu, jest zawsze bardzo prosta sprawa.
1992:  Zadajmy sobie pytanie, czy szkodzimy temu komu, czemu, kogo plagiatujemy lub co plagiatujemy, mówi też co w odniesieniu do sztucznej inteligencji, czy podpisujemy si pod tym, co nie jest nasze,
2005:  czy zacytowalimy źródo, które zostao przywoane.
2008:  Jeżeli zacytowalimy źródo, nie podpisujemy si, nie krzywdzimy nikogo, to nie jest plagiat.
2015:  I wierzcie mi, mówi to jako ofiara plagiatu, bo par razy plagiatowano moje utwory i oczywicie by to plagiat myli, z którym si nie dao absolutnie nic zrobi.
2022:  Czowiek pojedzie na konferencj, powie co, nie zdży opublikowa, ale jeden umylny z widowni sobie opublikuje.
2029:  Jak udowodni, że to moje?
2031:  Nie jestem w stanie tego udowodni, mog tylko i dalej.
2035:  I tak samo, jeżeli chodzi o wszelkiego rodzaju narzdzia antyplagiatowe i tak dalej, one s zwykle nieskuteczne.
2040:  Bardzo atwo jest zmieni skadni, oszuka to.
2044:  Nie ma to najmniejszego sensu jako rodek zaradczy.
2047:  Jedynym rodkiem zaradczym przeciwko plagiatowi jest uwiadamianie szkód, jakie możemy poczyni drugiej osobie, jeżeli ukradniemy jej prac.
2056:  To jest jedyny sposób.
2057:  Edukacja pod ktem empatii wzgldem drugiego czowieka i uczulenia ludzi na to, że nie można krzywdzi siebie i podszywa si pod kogo innego.
2065:  No i oczywicie jest to również karane prawnie.
2068:  Natomiast jeżeli wspópracujemy, jeżeli razem przygotowujemy jakiegokolwiek rodzaju projekt, nie, nie jest to plagiat.
2076:  Jeżeli wykorzystujemy utwór, który sami wykorzystalimy wczeniej, nie, nie jest to plagiat.
2081:  Jeżeli cytujemy film na YouTubie, nie, nie musimy napisa do youtubera, czy można zacytowa, po prostu cytujemy i przywoujemy.
2088:  Jeżeli przywoujemy jakikolwiek tekst, utwór artystyczny, zdajemy źródo, niezależnie od tego, czy jestemy dziennikarzem, czy jestemy studentem, czy piszemy tekst na bloga, dajmy źródo z szacunku do czytelnika, nie tylko do samego autora, żeby czytelnik by w stanie rozróżni
2104:  co jest nasze, a co nie.
2106:  W realiach sieci, gdzie wszystko si tak przenika, musimy o to dba, zwaszcza teraz, kiedy tak atwo jest napisa wszelkiego rodzaju teksty.
2114:  I myl, że w tym momencie to jest ostatni dzwonek już dla naszego cudownego systemu edukacji, żeby odej od rzeczy, które s
2122:  gówn przyczyn cigania, ponieważ jak widzicie od XIII wieku do aż dzisiejszych czasów zjawisko to jest obecne i nam towarzyszy.
2134:  Nikt z tym nie by w stanie nic zrobi, żaden system nie pomóg.
2138:  Poza jednym, to znaczy w momencie, w którym nie ma rywalizacji, nie ma oceniania, jest wspópraca, to nie ma potrzeby ciga, nie ma potrzeby plagiatowa, ponieważ nie ma cigania i nie ma plagiatu, jest wspópraca, jest wspólne dzieo i to...
2155:  O co możemy wtedy dba i to, o co powinnimy wrcz, to to, żeby nikt nie by wykorzystany w momencie powstawania tego dziea.
2163:  Dlaczego?
2164:  Dlatego, że prdzej czy później trafimy wszyscy do pracy, w której bdziemy w zespole i kto nie bdzie pracowa, a inni bd i bd musieli za niego dowieź projekt, za niego dowieź jak...
2177:  Konstrukcje, budow, algorytm, oprogramowanie, wszystko jedno.
2182:  Jest wicej dzisiaj prac, które opieraj si na pracy zespoowej, zwaszcza w sektorze kreatywnym, niż prac, które s indywidualne i które pielgnuj tego wybitnego Tomusia, który zasania si i nie da odpisa.
2198:  Do nastpnego.