Czy GRY wywouj AGRESJ? (cz. 1) | Dla każdego co przykrego #25
 https://www.youtube.com/watch?v=2mziIihOObE

0:  Od duższego czasu nosz si już z zamiarem poruszenia na amach serii dla każdego co przykrego problemu, który bez przerwy, nieustannie i za każdym razem wypywa jak tylko powiem czym si zajmuj zawodowo, to znaczy badaniem gier wideo, ale także graniem w te gry wideo, bo to jest duża cz mojej pracy, zarówno zawodowej na uczelni, jak i hobbystycznej na YouTubie.
25:  I to, co zazwyczaj jest podnoszone, to problem przemocy i agresji.
29:  Ba, nawet kiedy przeczytaem w komentarzach, jak ja mog promowa gry wideo, skoro badania psychologów mówi o tym, że wywouj one agresj.
39:  I tak si skada, że asumptem do tego odcinka i takim bodźcem do jego nagrania okaza si artyku, który ukaza si niedawno na amach antywebu, w którym
48:  to w bardzo poważny sposób poruszono problem znów zza naszej wschodniej granicy, gdzie grzeje w tym momencie wojna wywoana przez Federacj Rosyjsk i inwazja na Ukrain.
59:  I w trakcie tej wojny ludzie stamtd, konkretnie z Ukrainy, uciekaj, jak si okazuje, do wiatów gier wideo, w których pono jest ta przemoc, okruciestwo i agresja, z których każdy normalny czowiek chciaby uciec, zwaszcza wtedy, kiedy ma z tym do czynienia na co dzie, prawda?
76:  Mhm.
77:  No i okazuje si, że redaktorzy Antuebu skonsultowali si bardzo susznie zreszt z psychologami, konkretnie ze Szkoy Wyższej Psychologii Spoecznej w Warszawie, usiujc odpowiedzie na pytanie, skd wanie wzrost zainteresowania grami wideo na platformie Steam i to wzrost wykadniczy, dodajmy.
95:  No i skomentowaa rzecz pani Monika Kotlarek, absolwentka Uniwersytetu SWPS, która zreszt peni funkcj w tym momencie Mental Health Worker w Organizacji Rzdowej w Sydney i jest czonkini Australian Society of Rehabilitation Counselors.
108:  I czytamy w jej wypowiedzi nastpujc rzecz.
112:  Gry, tak jak i ksiżki, uruchamiaj nasz wyobraźni i pozwalaj si wcign w histori opowiadan przez bohaterów.
116:  Fachowo nazywa si to imersj.
118:  Dlatego też s wietnym sposobem oderwania si od rzeczywistoci, swego rodzaju mechanizmem obronnym, który w bezpieczny sposób odcina gracza od tego, co w danym momencie jest dla niego zbyt trudne lub bolesne.
129:  Tolkien mówi o tym, że to jest ten pozytywny eskapizm, nie ucieczka od rzeczywistoci, tylko ucieczka do rzeczywistoci, w której czujemy si bezpiecznie, spokojnie i w której przede wszystkim nawet te obrazy, które budz szok, niedowierzanie, wstrt, awersj, obrzydzenie w rzeczywistoci, w przestrzeni wiata skonstruowanego, mog by zapoznawane bezpiecznie, w laboratoryjnych warunkach, bez szkody dla kogokolwiek.
157:  Problem oczywicie polega na tym, że każdy psycholog, który wypowiada si na temat gier wideo, zawsze dodaje przecinek.
164:  Co mam na myli mówic o dodawaniu przecinka?
167:  Jedyne, na co należy zdecydowanie uważa, to to, by nie da si pochon i nie popa w uzależnie.
175:  A im trudniejsza codzienno, tym atwiej si zatraci.
184:  Wyobraźcie sobie nastpujc sytuacj, że kto mówi, suchajcie, warto przeczyta t ksiżk, w ten sposób oderwiesz si od wiata rzeczywistego i oj, bdziesz móg pozna histori fantastyczn bohaterów, ale uważaj, uważaj, czytanie mozeże uzależnia.
208:  Jak bdziesz za dugo czyta, możesz si uzależni i nie przesa z czytaniem.
214:  I tak samo możemy pomyle sobie o analogicznej sytuacji w teatrze albo w muzeum, mediach faworyzowanych przez szkolnictwo.
221:  Tak, tak, warto chodzi do muzeum, ale uważaj, żeby si przypadkiem nie uzależni od tej wystawy impresjonistów, bo...
228:  No bo to jest uzależniajce patrzenie takie na obrazy, które wcigaj, absorbuj nas.
234:  No nie zapomnij też o życiu, nie zapomnij o pracy zawodowej, nie zapomnij o szkole, o rodzinie.
240:  Nie tylko tak chodź do tego muzeum i ogldaj tych impresjonistów albo teatr.
246:  No nie zapominajmy, że atwo jest...
249:  pomiesza rzeczywisto spektaklu teatralnego ze wiatem, który nas otacza, bo ci aktorzy to tak graj realistycznie i możemy sobie pomyli, co to fikcja, a co to rzeczywisto, bo to tak si podobnie dzieje.
266:  Tutaj czowiek gra i tutaj obok nas jest czowiek na widowni.
269:  No nic to inaczej interpretowa, jak to, że to jest prawda.
274:  I tylko pilnujmy, żeby przypadkiem nie pój do tego teatru tak
278:  za dużo, za cztery razy na przykad w tygodniu, no nie, maksimum godzina na tydzie, no maksimum, bo umówmy si, od tego si można uzależni.
289:  Problem uzależnienia gier to bdzie inny odcinek, dla każdego co przykrego, jest bardzo szeroki temat, ale zwracam Wam uwag na jeden ważny rys, który jest konieczny do tego, żebymy si przyjrzeli problemowi przemocy w grach wideo i temu, jakoby gry wideo miay j indukowa.
306:  Mianowicie nie jest tak, że jakie medium inherentnie, czyli samo w sobie uzależnia, albo jakie medium inherentnie, czyli samo w sobie wywouje agresj.
318:  S pewne okolicznoci, które na to mog wpywa, s predyspozycje indywidualne, to s wszystko reakcje psychosomatyczne,
327:  w naszym mózgu, chemiczne, które mog by powodowane przez najróżnorodniejsze bodźce i nie da si tego przebada w warunkach laboratoryjnych i nie ma doskonaych bada to pokazujcych.
340:  Jak zatem si można za to zabra?
344:  no nie bdziecie specjalnie zdziwieni, jak powiem, że trzeba sobie wej do Google Scholar i na przykad zacz sobie wpisywa gry wideo, tak, video games, najlepiej w cudzysowie, tak, zawsze Wam powtarzam.
355:  No i co tutaj mamy od razu w Google Scholar?
358:  No mamy klasyczny przykad tak zwanego bdu potwierdzenia, czyli
362:  confirmation bias.
363:  Na czym polega bd potwierdzenia?
365:  No otóż od razu nam Google Scholar szufluje na pierwszym poziomie, video game causes violence, ale na trzecim już stopniu wyszukiwania, video games don't cause violence, wic wiecie, no super sprawa, potrzebujecie napisa artyku naukowy albo...
381:  prasowy w dzienniku o tym, że gry wideo powoduj przemoc.
385:  Prosz bardzo, tu s badania.
387:  A może potrzebujecie na przykad, nie wiem, dla gier online albo dla Game Informera napisa albo IGN-u tekst o tym, że gry wideo nie powoduj przemocy.
395:  No prosz bardzo, tutaj też mamy dla ciebie co.
398:  Tu też s badania psychologiczne.
401:  Wic tak, to jest pierwsza rzecz, na któr należy uważa.
405:  I nie, odpowiedź w żadnej dyskusji nie powinna brzmie, no ja mam tutaj jedne badania, które pokazuj w stu procentach, że gry wideo powoduj lub nie przewoduj przemocy.
416:  Wic jeżeli chcecie wyeliminowa confirmation bias, nie ma nic prostszego jak wpisanie obydwu sów kluczowych w ten sposób i...
426:  żebymy przy okazji mieli w stuprocentow pewno, że faktycznie odwoujemy si do tekstów naukowych, ponieważ, jak o si rzeko, w psychologii spoecznej przemoc i agresja s odróżniane.
435:  To znaczy agresja jest wyższ form, niższ form przemocy, a przemoc jest wyższ form agresji.
442:  Przemoc dlatego może by zinstytucjonalizowana.
445:  Przemoc dlatego bardzo czsto objawia si w zorganizowanych dziaaniach.
449:  Natomiast jeżeli chodzi o agresj sam w sobie, ona może by skierowana, no nie wiem, wobec czowieka, który nas niesamowicie wkurwi, ale nawet wobec przedmiotu nieożywionego.
459:  Na przykad ja agresywnie zachowuj si wobec mojego tostera, który mnie nie sucha i za wczenie wypluwa kromki.
465:  Czy ja używam przemocy wobec mojego tostera?
468:  No nie, używabym przemocy wobec mojego tostera wtedy, gdybym zacz go okada piciami, wrzeszcze, przeklty toszner, jak...
475:  i zniszczy toster.
476:  Wtedy by może moja agresja przerodziaby si w przemoc, ale to wciż nie byaby przemoc zinstytucjonalizowana.
482:  Wic te dwie rzeczy trzeba od siebie odróżnia i to już jest ważna rzecz, bo oznacza to, że relacja midzy przemoc, violence, a grami wideo bdzie strasznie trudna do udowodnienia.
492:  Trzeba byoby faktycznie przeprowadzi badania, które by pokazay korelacj
497:  midzy ludźmi, którzy grali w Call of Duty, po czym natychmiast zaczli si oddawa masowym morderstwom.
506:  Gdyby tak byo, to co takiego jak masowe morderstwa pojawioby si wraz z powstaniem gier wideo, a niestety funkcjonuje w naszej cywilizacji od do dawna i zwizane jest z wszelkiego odmian rodzaju psychopapiami i problemami straszliwymi psychologicznymi i psychiatrycznymi.
524:  I nie ma to nic wspólnego z jakimkolwiek medium, czy z jakimkolwiek dzieem sztuki.
528:  Wic wracajc do naszego confirmation bias, czyli bdu potwierdzenia, zobaczmy sobie, jak to si przedstawia.
536:  Macie 47 tysicy wyników.
538:  Dla przykadu, gdybymy sobie wyeliminowali ten violence, to byoby w tym momencie jeszcze wicej, tak?
544:  20 tysicy wicej wyników.
546:  Wic w ten sposób jestemy w stanie je limitowa.
548:  Ale prawda jest taka, że
551:  Wciż nie mamy pewnoci, że wyszukujemy waciwe badania.
555:  To znaczy, jeżeli mówimy o grach wideo, to potrzebujemy też wymieni dyscyplin, która zajmuje si rzeczonymi grami wideo.
562:  No to sobie dorzucamy Game Studies, tak?
566:  I jeżeli sobie dorzucimy Game Studies w cudzysowie, nagle si okazuje, że mamy 4000 wyników bada.
574:  No to ja wam teraz dam chwileczk i zastanówcie si nad tym, dlaczego jest przy jednym przypadku 47 tysicy wyników bada, a przy drugim przypadku 4 tysice bada.
584:  No z bardzo prostego powodu, mianowicie jeżeli nazwa dyscypliny, która zajmuje si grami wideo nie jest podawana nawet jako nazwa przez psychologów zajmujcych si grami wideo, to oznacza, że nie cytuj oni
597:  żadnych tekstów groznawczych na ten temat, że nie maj rozeznania w tym zakresie i możemy sobie komplikowa i
606:  uszczegóawia te wyniki wyszukiwania w nieskoczono, np.
609:  dopisujc jakie sowo kluczowe, które ma znaczenie wanie w badaniach groznawczych i które jest konieczne do tego, żebymy waciwie rozumieli czym jest przemoc w grach wideo.
621:  No wic jeżeli sobie np.
622:  dorzucimy wspomnian imersj, czyli zanurzenie, jeszcze sobie dorzucimy powiedzmy mechanics, ponieważ trudno jest mówi o grach wideo bez używania sowa mechanika.
632:  to nagle si okazuje, że mamy 1000 wyników wyszukiwania.
636:  I tutaj macie w dużym skrócie to, w jaki sposób wyglda waciwe robienie researchu i szukanie baba naukowych.
643:  Chcecie prowadzi kompetentne dyskusje, to niestety trzeba to umie robi.
647:  I trzeba umie dotrze do takich tekstów, które faktycznie odpowiadaj nam na nasze zapytania.
652:  Ponieważ Google Scholar różni si od gównego Googla tym, że on nie domyla si na podstawie skadni naszego pytania, czego potrzebujemy.
660:  Nauka też funkcjonuje w ten sposób, że raczej nie powinna dopasowywa nam tego, co pasuje do naszej baki i do naszego confirmation bias, bdu potwierdzenia.
670:  Nie, nauka ma dostarcza nam przekrojowe badania.
675:  No i cóż, jeżeli wic chcecie szuka tekstów na temat wanie przemocy w grach wideo, to w ten sposób.
682:  A jeżeli potrzebujecie czego wicej jeszcze, to najlepiej sign do pism specjalistycznych.
688:  Tutaj macie na przykad tekst Rune Cleviera z Uniwersytetów Bergen, który...
693:  Wprost pisze o grach wideo It's Not the Violent Stupid, recenzujc swoj drog wietn ksiżk na temat przemocy w grach wideo wydan przez Bloomsbury, czyli Violent Games Rules, Realism and Effects Garefa Szota, który skdind w rzeczonej ksiżce bardzo dobrze, wydaje mi si, nawietla ten problem.
713:  No i teraz pokrótce, jak nakrela ten problem Gareth Shott, żeby to nie byo takie gosowne i żebym tylko wam nie powiedzia, że jest fantastyczna ksiżka, która odpowiada na ten problem.
722:  No wic lecimy, moi drodzy.
724:  Jeżeli sobie zajrzymy na stron bodajże 176 rzeczonej ksiżki, to dowiemy si, że agresja jako taka jest przede wszystkim stymulowana czy wywoywana przez strach i towarzyszy jej bardzo czsto gniew.
739:  Natomiast rozgrywka jako taka, play a game, to s dwie różne rzeczy, pamitajmy, nie bez powodu mówimy gaming na czynno grania w gry komputerowe, a nie playing,
750:  Wic rozgrywka jest motywowana raczej i zwizana z pozytywnymi emocjami, jak na przykad z satysfakcji z pokonywania różnorodnych trudnoci albo wrogów, no i wreszcie tego wrażenia, że osignlimy co, że zeksplorowalimy wiat, że poznalimy fabu, że udao nam si pokona tego trudnego bossa w Dark Souls.
768:  Ale możecie mi powiedzie natomiast, no lalalala, zaraz, zaraz, Krzysztof, przecież ty jak grae w solce, to si wszciekae i denerwowae i jak możesz mówi, że to nie jest zwizane z agresj, przecież ewidentnie wanie Daxus wywouje agresj.
784:  To teraz ja powiem wam co takiego.
787:  Wyobraźcie sobie, że idziecie sobie ulic, tak?
791:  I za każdym razem, jak idziecie do sklepu po bagietk, to wypieprzacie si na chodniku na tej samej krzywej pycie chodnikowej.
798:  No powiedzcie mi, kiedy padnie pierwsza kurwa?
801:  Za pierwszym razem?
802:  Dziesitym razem?
803:  Czterdziestym razem?
804:  Czterechsetnym razem?
806:  Kiedy zdenerwujecie si i zaczniecie mówi, niechże kto wreszcie naprawi ten chodnik, nie da si tutaj chodzi, to jest kompletna paranoja.
813:  Czy bdziecie mówi, a to po prostu tak życie, no czasem tak bywa, że pyta chodnikowa jest krzywo.
820:  Agresywne zachowania zwizane s z tym, że przydarza nam si co, co wanie wywouje nasze zdenerwowanie i mamy poczucie niemocy i wanie braku sprawczoci.
831:  Gry wideo redukuj zachowania agresywne, jeżeli s dobrze zaprojektowane wanie poprzez zwikszanie naszej sprawczoci w wiecie.
838:  Frustracja, któr osigamy najczciej bierze si wanie z tego, że nie mamy na co wpywu.
843:  Ja na przykad i wielu z Was, jak ogldacie seri dla każdego co przykrego, jestemy sfrustrowani tym, jak wyglda kultura i edukacja w Polsce, gównie dlatego, że nie za bardzo jedna osoba jest w stanie cokolwiek z tym zrobi.
855:  W zwizku z powyższym czowiek narzeka, denerwuje si, rantuje itd.
859:  Co nie zmienia oczywicie faktu, że można stara si i próbowa to zmieni.
863:  ale nie wyeliminujemy tej agresji i nie należy si jej wstydzi, ponieważ gniew jest naturaln emocj.
870:  I oczywicie w momencie, w którym takiego rodzaju zachowania agresywne zmieni si w przemoc, na przykad ja, wkurzony na t pyt chodnikow, pójd do zarzdu dróg miejskich i zaczn do wszystkich wrzeszcze albo jeszcze gorzej zaczn używa przemocy, no to wtedy wanie bdzie to przemoc, tak?
886:  To już nie bdzie wycznie agresja, to nie bdzie moja frustracja wynika z czego, że co jest źle zaprojektowane.
892:  I dolary przeciwko orzechom, że te wszystkie mieszne filmy, które ogldamy sobie w sieci, że ha, ha, ha, Gamer Rage, o, o, jak si denerwuj, bo straci login do World of Warcraft, a, a, beka z typa, ha, ha, ha.
905:  No nie, bo zainwestowa w tego World of Warcraft
908:  400 godzin swojego życia i nagle straci dostp, no to wyobraźmy sobie, że stracilimy dostp na przykad do naszego garażu, w którym sobie pucowalimy nasz samochód i tutaj sobie silniczek dokrcalimy i co tam sobie dokupywalimy do niego i malowalimy go i w ogóle on tak przepiknie sobie pracowalimy nad nim par miesicy na przykad.
928:  I co?
929:  I w którym momencie okazuje si, że jest problem, to znaczy, że rzeczony samochód
934:  Jest dla nas niedostpny.
935:  Nie mamy kluczy.
936:  Stracilimy je.
937:  I co powiemy?
939:  Nic nie szkodzi.
940:  Trudno.
941:  No nie, nie powiemy tak.
943:  I wanie tu jest klucz caego problemu.
945:  Żeby patrze na to nie z perspektywy konkretnego medium, tylko patrze w caym kontekcie, jak ta sytuacja si rozwija, o co w niej chodzi.
955:  A nie wnioskowa...
958:  w taki sposób, żeby myli nastpstwo z przyczynowoci.
962:  To, że zachowanie agresywne jest nastpstwem tego, co widzimy na ekranie, nie oznacza, że jest to przyczyna.
968:  Przyczyna może leże w czym innym, w naszej wewntrznej frustracji, w tym, że na przykad kto na nas napiera, mówic, że powinnimy gra w t gr lepiej,
977:  Albo może si bra z tego, że wiemy, że za pó godziny nam si koczy czas na komputer i jestemy zdenerwowani, że jaka sytuacja w grze uniemożliwia szybsz progresj.
987:  Albo możemy by zdenerwowani na to, że kto zabagowa gr, nie przetestowa jej na etapie Quality Assurance i testowania, wskutek czego nasze dowiadczenie jest uboższe.
999:  Po prostu.
1001:  Jest jeszcze drugi argument, który na razie Wam przytocz, bo jako rzeko, ta seria bdzie duższa, bo problemu przemocy i agresywnej zachowa w grach wideo nie da si zaadresowa 15, 20 czy nawet 30 minut.
1014:  Wic argument, który najbardziej lubi przywoywa pochodzi z ksiżki...
1019:  Logic and Structure of Computer Game.
1021:  Ona zostaa wydana przez Uniwersytet Poczdamski i redagowana jest przez Stefana Gunzela m.in.
1028:  I w rzeczonej ksiżce jest bardzo ciekawy artyku Johena Venusa pt.
1033:  Simulation vs. Self-Action.
1035:  O co chodzi w tym artykule i jaki jest jego najważniejszy punkt, do którego zmierza.
1041:  Moim zdaniem jest to to zaznaczone zdanie.
1044:  If we play a purposeful shooter, jeżeli gramy w gr pierwszoosobow, która reprezentuje gatunek shootera, w Polsce si mówi niestety strzelanka per analogiam do skakanka, co jest straszne, na przykad zostajemy zanurzeni w wirtualnej rzeczywistoci obrazów, które zachowuj si w okrelony sposób, ale nie zanurzamy si w samej czynnoci strzelania.
1073:  Dowiadczenie strzelania, a nie czynno strzelania.
1077:  Natomiast można byoby nawet rzec, że ta czynno strzelania jest pokazana, zareprezentowana w grze w taki wyobcowany i wystylizowany sposób,
1090:  że pozwala na to, żeby uobecnia si w wiecie tym fikcyjnym w sposób sztuczny, artystyczny wanie, charakterystyczny dla sztuki i żeby dowiadcza raczej strzelania niż symulowa to dowiadczenie.
1106:  To jest kluczowe rozróżnienie i do jego zrozumienia konieczne jest zrozumienie również tego, czym s dzisiaj gry wideo.
1114:  Gry wideo to nie s i nigdy nie byy symulacje.
1117:  Symulatory to jest osobny gatunek, czym innym jest symulator i do czego innego suży.
1123:  Symulator suży do tego, żebymy przygotowali si do wykonywania jakiej czynnoci, przewiczyli j w bezpiecznym, wyizolowanym rodowisku i w zwizku z powyższym symulator musi by zaprojektowany tak, żeby nie różnio si wykonywanie tej czynnoci w wirtualnym rodowisku od wykonywania jej w rodowisku niewirtualnym, fizycznym.
1141:  W grze wideo o to nie chodzi.
1142:  Przecież gra wideo projektuje mechaniki, które sprawiaj, że możemy, nie wiem, plu kul ognia z kostura.
1148:  Nie jestemy w stanie sprawdzi, w jaki sposób można to robi w wiecie rzeczywistym, prawda?
1153:  Tak samo, nie wiem, samo dowiadczenie strzelania czy walki z bossem, one s alienujce, one s wystylizowane, nie maj nic wspólnego z dowiadczeniami tego typu, które moglibymy pozna w naszej rzeczywistoci.
1169:  a zatem nie s to symulatory.
1171:  Czym s zatem gry wideo?
1173:  Gry wideo s wirtualnymi wiatami, w których możemy wciela si w role.
1176:  Jeżeli wcielam si w rol komandosa, żonierza si specjalnych, maga ognia plujcego Armagedonem, ja nie symuluj
1186:  moich zachowa w wiecie rzeczywistym, ani nie trenuj do strzelania czy z karabinu M16, czy z kostura kulami ognia w wiecie rzeczywistym.
1196:  Ale co zabawne, zauważcie, że zwykle wanie mówi si tak o grach wideo, które s realistyczne, że to one s takie groźne.
1204:  To fascynujce swoj drog, ponieważ zauważcie, że zupenie inaczej jest w literaturze.
1209:  Literatura realistyczna, która odwzorowuje nasz rzeczywisto, lduje w lekturach szkolnych.
1213:  ponieważ ona pokazuje nam wiat zewntrzny, uczy nas o realiach epoki.
1218:  Dziki niej możemy si pono dowiedzie o tym, jak wyglda wiat i jak funkcjonuje, co z tego, że wiat ten zwykle już nie istnieje od 200 lat.
1225:  Natomiast fantastyka to jest to wstrtne, okropne, paskudne, nic nam nie mówi, to wszystko jest wymylone.
1231:  A w grach wideo jest jako odwrotnie.
1232:  W grach wideo, jeżeli plujemy kulami ognia, to w porzdku, to możesz tam dokonywa ksenocydu, zabójstwa obcych, czyli jak to u Johorsson Scott Carr, możesz sobie strzela z kul ognia i wszystko wypala.
1242:  Nie, no to w porzdku.
1243:  ale brocie bogowie, żeby strzela pociskami z biaym fosforem, z karabinu M16, jak w Six Days of Fallujah.
1251:  Nie, nie, nie, no to jest zbyt realistyczne.
1253:  Kiedy nawet Polski Czerwony Krzyż, nie, Midzynarodowy Czerwony Krzyż nawet zaj stanowisko, że reguy konwencji genewskiej powinny by przestrzegane w grach wideo.
1261:  Szkoda, że nie zajmuje analogicznego stanowiska w odniesieniu do Rosjan atakujcych Ukrainy, amicych reguy konwencji genewskiej, ale wiecie, tutaj troszeczk mniej bezpiecznie jest midzynarodowym organizacjom zajmowa tak stanowczo stanowisko.
1274:  A dlaczego te reguy konwencji genewskiej miayby by zachowywane tylko w grach realistycznych?
1278:  Czemu nie w grach, w których na przykad zabijamy obcych?
1281:  Czy to też nie uczy niewrażliwoci?
1283:  Ja myl, że nawet bardziej, bo uczy niewrażliwoci na innego, uczy nas, że jeżeli kto jest innego koloru skóry, innej seksualnoci, innej rasy, to pych, furda, można zabija.
1291:  Jeżeli nasz, to nie, nie, wtedy nie wolno.
1294:  A fantastyka wanie uwrażliwia nas na inno, pokazuje, że zabójstwo innego to jest co równie strasznego, jak zabójstwo kogo, kto jest nasz.
1303:  Wic to jest ciekawe, że nie jest rozpoznany ten problem w odniesieniu do literatury, w odniesieniu do filmu, ale jako stygmatyzuje si za to gry wideo, ponieważ jest takie przekonanie, że one symuluj rzeczywisto.
1315:  Odwzorowuj j.
1316:  To nie jest prawda.
1317:  Gry wideo wytwarzaj rzeczywisto.
1319:  Gry wideo s jedynym medium, w którym nie da si opowiedzie historii, zanim nie skonstruujecie w nich wiata.
1324:  Wic zawsze ten wiat bdzie skonstruowany, zawsze bdzie sztuczny i nigdy nie bdzie pen symulacj wiata rzeczywistego.
1330:  Tak dugo, jak dugo nie bdziemy w stanie woży kombinezonu
1333:  wzi karabinu, który bdzie dokadnie tak samo ciżki jak M16 i mie dokadnie odwzorowane dowiadczenie strzelania w wiecie rzeczywistym w formie rzeczywistoci rozszerzonej, czyli augmented reality.
1344:  Tylko wtedy.
1344:  Tylko wtedy jestemy w stanie powiedzie, że gra wideo bdzie uczy strzela do innych ludzi.
1349:  W innych przypadkach gra wideo jedynie pozwala na wcielenie si w pewn rol.
1354:  Dowiadczenie strzelania, jak to mówi Jochen Wenus.
1356:  Nie w ciele, nie symulowanie
1360:  czynnoci strzelania, ale wizualizacja dowiadczenia bycia żonierzem, bronienia ludnoci cywilnej, atakowania przyczóku wroga, wcielania si w pozycj generaa wojsk, co prawdopodobnie wielu z nas nigdy nie bdzie dane.
1375:  Gry wideo wanie to umożliwiaj i dlatego s
1378:  Fascynujce i dlatego również musz by badane nie tylko przez psychologów, ale przez psychologów, którzy maj kompetencje groznawcze, którzy wiedz czym s mechaniki, czym s affordancje, czyli sytuacje umożliwiane w grze przez mechaniki, czym si one różni, czym jest imersja, jak dziaa imersja, czym si różni od koncentracji.
1396:  Jeżeli psycholog tego nie wie, nie jest w stanie kompetentnie zbada ani tego, czy gry wideo wywouj zachowania agresywne, ani tego, czy gry wideo nie wywouj zachowa agresywnych.
1409:  I macie dowód ilociowy.
1412:  Jeden z dowodów empirycznych, jaki możemy pozyska.
1416:  Z 77 tysicy publikacji na ten temat zeszlimy do tysica.
1420:  I gwarantuj Wam, że w momencie, w którym bymy jeszcze bardziej uszczegóowili to nasze wyszukiwanie, zaczli wpisywa nazwiska badaczy, którzy si w tym specjalizuj, np.
1429:  Johena Wenusa, np.
1430:  autora ksiżki, którego Wam przywoywaem, to nagle by si okazao, że tych publikacji bdzie 100, albo 50, albo 20, albo 4.
1439:  I dlatego wanie musimy uczy si wyszukiwania informacji, oddzielania ich, filtrowania.
1446:  Rocznie na wiecie przybywa kilkaset tysicy publikacji naukowych.
1451:  W jednej dziedzinie, co dopiero w caej nauce.
1455:  Wic filtrowanie tych informacji jest absolutnie i bezwzgldnie konieczne.
1459:  I w kolejnych odcinkach tej podserii dla każdego co przykrego powiconej grom wideo i przemocy w grze wideo
1466:  Pokaż Wam też, jakie s gówne bdy robione przez rzeconych psychologów w ich badaniach, jak ich unika i jak ich bada szuka.
1474:  I przede wszystkim, jakie badania zostay przeprowadzone, które pokazuj na bardzo przekonujcych argumentach, że gry wideo przemocy nie wywouj.
1482:  Na razie starajmy si pokazywa wszystkim to wanie, od czego zaczlimy dzisiejszy odcinek.
1489:  Jeżeli ludzie, którzy dowiadczaj koszmaru wojny, uciekaj do wiatów gier, ewidentnie szukamy tam czci ukojenia.
1497:  Nawet jeżeli to ukojenie wiże si z frustracj, ze zdenerwowaniem albo z narażeniem na ogldanie obrazów przemocy, to wciż jest to ukojenie katartyczne, wywoujce w nas katarzizm, oczyszczenie i chwilowe zapomnienie o prawdziwym dramacie i prawdziwych problemach.
1517:  które dotykaj nas i nic nie jestemy w stanie z nimi zrobi.
1522:  Wic odbieranie ludziom tego poprzez
1525:  Budowanie w nas faszywego przekonania, jakoby to gry wideo jako medium odpowiaday za wzrost zachowa przemocowych i podpieranie tego lewymi statystykami ludzi, którzy si nie znaj na tym medium, ba, niejednokrotnie nie grali w żadn gr wideo, jest bdem poznawczym i to bardzo niebezpiecznym bdem, bo prowadzcym do budowania w nas znowu faszywego przekonania, że gry wideo nie s form sztuki.
1550:  Gry wideo s form sztuki.
1552:  Co wicej, jedn z najdoskonalszych.
1554:  bo tylko w grze wideo jestemy w stanie obejrze film, obejrze serial, przeczyta ksiżk i komiks, czego nie jestemy w stanie powiedzie o innych, nieinteraktywnych mediach przeze mnie wymienionych w odniesieniu do samej gier wideo.
1567:  Gra wideo jest medium doskonaym i dlatego też powoduje najwicej problemów, jeżeli chodzi o jej badanie.
1573:  Ale to nie sprawia, absolutnie nie i nie powinno, by z t wiksz atwoci
1580:  obarcza gry wideo problemami, które byy w naszej cywilizacji przez wieki, niezależnie od tego, jakie tworzylimy formy sztuki.
1588:  Do nastpnego!