Czy w SZKOACH jest miejsce na POLITYK? | Dla każdego co przykrego #4
 https://www.youtube.com/watch?v=RRv3jqcA3G4

0:  Nadszed listopad, miesic, w którym, jak poucza etymologia tej nazwy, opadaj z drzew listki, a różni politycy zaczynaj sobie piewa w najlepszym do tego momencie, to znaczy w wito odzyskania niepodlegoci, 11 listopada, któż to, któż to, zamiast owych listków bdzie wisia na gaziach drzew.
24:  Trudno sobie zatem wyobrazi lepszy miesic do tego, żeby podyskutowa na temat polityki, a zwaszcza i w szczególnoci obecnoci polityki w edukacji, gdzie, jak wiadomo, od samego pocztku i od zarania dziejów ludzkoci polityka nie wystpuje.
41:  Przecież historia i nauczanie historii nie ma nic wspólnego z polityk.
46:  Absolutnie.
47:  To nie ministerstwo akredytuje podrczniki, decyduje jaka wizja historii bdzie przedstawiana.
56:  Absolutnie od dawna si uczymy historii np.
58:  II wojny wiatowej z perspektywy Rosjan i Niemców.
63:  Edukacja nie ma nic wspólnego z polityk.
65:  No ale wanie, ten temat pojawi si cakiem niedawno podczas kilku konferencji prasowych i różnych wystpie w social mediach.
73:  Bardzo bdziemy mie dużo dzisiaj czytania ze strony rozmaitych przedstawicieli obozu rzdzcego oraz urzdników administracji pastwowej.
82:  No wic zacznijmy sobie w takim razie od przytoczenia historii.
85:  relacji z nauki polskiej dotyczcej tego, co mówi wietle nam pojmujcy magister nauki i szkolnictwa wyższego.
94:  Oczywicie mówi magister zgodnie z etymologi acisk.
96:  Pamitajmy, że minister po acinie to ten, kto suży, kto jest gorszy.
101:  Magister wrcz przeciwnie, kto, kto jest lepszy, zatem mówic o magistrze nauki i szkolnictwa wyższego, znaczy obecnie magistrze edukacji i nauki, oczywicie oddaje cze i szacunek
111:  panu doktorowi habilitowanemu Czarnkowi, który to stwierdzi, że bdzie podejmowa decyzje w odpowiedzi na w dużej mierze implikowane probami studentów decyzje rektorów szkó wyższych albo dziekanów szkó wyższych i rozmaitych innych pracowników naukowych, którzy zadecydowali o godzinach rektorskich, dziekaskich lub w ogóle o odrabianiu zaj w innym terminie, ażeby midzy innymi w ostatnich dniach
139:  30 października, 2 listopada i tak dalej, studenci mogli protestowa.
144:  Czyli udziela si politycznie.
149:  No i okazuje si, że nie mog.
151:  To znaczy pan doktor habilitowany Czarnek, magister edukacji i nauki, stwierdzi, że nie wolno Uniwersytetowi Gdaskiemu ogosi godzin rektorskich, mimo że godziny rektorskie rektor może ogosi wtedy, kiedy rektor chce, std ich nazwa.
166:  Ale posun si jeszcze dalej i
169:  Dokona cudu w zasadzie, to znaczy zjednoczy cae rodowisko naukowe.
173:  To si rzadko zdarza, ale tym razem si udao.
175:  Mianowicie stwierdzi co nastpujcego.
178:  Prosz nie zapomina, że ja mam również jako minister edukacji i nauki kompetencje do rozdzielania rodków inwestycyjnych dla uczelni, rodków na badania i granty.
192:  Takie wnioski...
194:  leż u nas w ministerstwie nie mam najmniejszej wtpliwoci, że bdziemy musieli bra pod uwag również to, co dzieje si na poszczególnych uczelniach, które narazaj na bezporednie niebezpieczestwo utraty zdrowia i życia nie tylko swoich studentów, ale ich rodzin, również ich najbliższych, również seniorów, zachcajc ich wrcz do wychodzenia na wielkie manifestacje w szczycie pandemii koronawirus.
221:  Kilka kwestii.
222:  Po pierwsze, żadna uczelnia nie wystosowaa bezporedniej odezwy.
227:  Droga modzieży studencka, liczymy na to, że wyjdziecie na demonstracj, zachcamy do demonstrowania.
233:  Nie, wrcz przeciwnie, możemy zajrze na wszystkie te owiadczenia, które byy publikowane przez uczelnie, które wrcz zachcay studentów i wszystkich przedstawicieli spoecznoci akademickiej do tego, żeby uważali.
247:  Dyplomatycznym jzykiem mówic, że to jest decyzja poszczególnych osób, natomiast ogoszenie godzin rektorskich, czy dziekaskich, czy jakiekolwiek inne tego rodzaju decyzje, które s autonomiczne w obrbie uczelni, to już jest sprawa danego wydziau, danej akademii, danego uniwersytetu itd., itd.
268:  Natomiast to, co robi tutaj pan magister edukacji i nauki, jest zowieszcze.
274:  Dlaczego?
275:  Dlatego, że tu nie ma sowa na temat autonomii uczelni, natomiast jest bardzo dużo na temat warunków ekonomicznych.
284:  Znaczy, pan magister edukacji i nauki korzysta z najbardziej prymitywnego rodka nacisku, jaki istnieje, to znaczy finansowego.
292:  W kraju, który przeznacza na nauk najmniej pienidzy z caej Unii Europejskiej.
301:  Let that sink in.
304:  Ja jeszcze rozumiem, gdyby uczelnie otrzymyway miliardy na badania naukowe, a już si wymiewaem z tego, że jak wybucha pandemia, to wszyscy o, o, naukowcy, pomóżcie nam, pomóżcie nam, wprawdzie jestecie niedofinansowani, ale teraz was potrzebujemy.
322:  Pomijam już, że uczelnie ostatnio w ramach programu Inicjatywa Doskonaoci Uczelnia Badawcza dostay pienidze w obligacjach Skarbu Pastwa, a nie pienidze.
335:  Pomijam już, że cay system finansowania uczelni opiera si na gównie wnioskach, grantach i projektach, które s recenzowane przez spoeczno akademick.
347:  I cay wysiek redystrybucji
351:  pienidzy podatników pomidzy różne agendy badawcze, czy instytuty, czy wydziay, czy uniwersytety podlega samoregulacji.
361:  Wic minister czy magister edukacji nauki może co najwyżej potupa nóżk w wietle tego systemu.
368:  Ale nie.
369:  Zgodnie z najlepszymi polskimi tradycjami stwierdza, że wsidzie na tego swojego rumaka i ruszy na czogi z szabelk i bdzie... Brzydkie czogi, brzydkie, brzydkie.
380:  I bdzie macha t swoj malutk szabelk.
383:  Natomiast powiedziaem, że jest to zowieszcze, mimo że ten prospekt, który w tej chwili pokazuj jest zgoa inna czy inny i troszeczk komiczny.
392:  Dlaczego jest to zowieszcze?
393:  Dlatego, że minister nie ma prawa czego takiego zrobi.
396:  Tu już mówimy poważnie, to znaczy minister wanie przez to, że suży, suży spoeczestwu, suży nauce,
402:  nie powinien wywiera tego rodzaju presji.
404:  I nic dziwnego, że stanowisko zabraa Konferencja Rektorów Akademickich Szkó Polskich, co si rzadko zdarza, podczas prezydium 30 października 2020.
413:  To byy w zasadzie dwie czci owiadczenia i pierwsza jest bardziej kluczowa, bo adresuje bezporednio te sowa, które w tej chwili przytoczyem.
423:  Mianowicie oczywicie po apelach stosownych na samym pocztku prezydium Krasp uznao za oburzajce obciżanie rektorów odpowiedzialnoci za spowodowanie wród studentów zwikszenia ryzyka zarażenia wirusem SARS-CoV-2.
435:  Przyczyn obywatelskiego protestu licznych czonkin i czonków wspólnot akademickich nie s decyzje wadz uczelni o ustanowieniu godzin wolnych od zaj, lecz wzburzenie i obawy wywoane rozstrzygniciem Trybunau oraz wypowiedziami przedstawicieli rzdu.
449:  Prezydium konferencji rektorów z ogromnym zdziwieniem i gbokim niepokojem przyjmuje, to oznacza, jeżeli kto przyjmuje z gbokim zdziwieniem i niepokojem, że jest niesamowicie wkurzony.
459:  Wypowiedź ministra edukacji i nauki, doktora habilitowanego przemysu Czarnka, naruszajca autonomi uczelni, zapowiadajc, że decyzje o rozdziale rodków na inwestycje i projekty naukowe bd uzależnione od tego, jakie stanowisko zajy uczelnie podczas protestów.
471:  rodki publiczne, z których finansowane s badania i edukacja modzieży, winny by przyznawane przez ministerstwo i jego agendy wycznie w oparciu o kryteria merytoryczne.
478:  Używanie finansów publicznych do wymierzania kar uczelniom, które podjy decyzj zgodnie z prawem i swoj autonomi, uznajemy za gorszcy przejaw zapomnienia, że pienidze polskiego podatnika powinny suży wszystkim uprawnionym podmiotom, a nie tylko tym, które znajduj uznanie w oczach wadzy.
493:  I couldn't agree more.
495:  Dobrze, że tego rodzaju stanowisko zostao zajte, ale, ale jest jeszcze druga jego cz, która moim zdaniem jest ważniejsza.
501:  To znaczy, drogie studentki i doktorantki, drodzy studenci i doktoranci, wspólnota akademicka, mówi prezydium Krasp.
508:  W tym niepewnym i burzliwym czasie jako rektorzy waszych uczelni jestemy z wami i dla was.
513:  Widzimy wasze oburzenie, rozumiemy jego przyczyn, ale prosimy uważajcie na siebie.
517:  Wierzymy, że przyjdzie czas na rozmowy, debaty, wypracowanie i wdrażanie najlepszych rozwiza.
523:  Potrafimy w rodowisku akademickim to robi w sposób bezpieczny, ponad podziaami politycznymi, wzmacniajc wspólnot i szukajc odpowiedzi na dzisiejsze i przysze pytania.
532:  Możecie liczy na nasze wsparcie.
533:  I apelujemy, korzystajc ze swoich obywatelskich praw, zachowujcie si bezpiecznie i godnie.
540:  Pamitajcie też o zdrowiu swoim i swoich bliskich w czasie niezwykle niebezpiecznie rozwijajcej si pandemii.
549:  A zatem ten zarzut
551:  że uczelnie zachcaj do protestów podczas pandemii, jest cakowicie obalone tym drugim owiadczeniem.
558:  Bo przede wszystkim chodzi o to, żeby wszyscy zachowali bezpieczestwo, dystans, zdrowy rozsdek.
566:  Co to oznacza?
567:  By może teraz bd mówi bardzo niepopularnie, ale to jest dla każdego co przykrego, wic jakby moglicie si tego spodziewa.
574:  Jedna demonstracja to jest rozsdne, dwie demonstracje, pójcie pi razy z rzdu na demonstracj w danym tygodniu, zwikszanie ryzyka.
583:  To jest proste.
585:  Nikt nie mówi, że nie należy demonstrowa, należy raczej demonstrowa w taki sposób, żeby to osigno pożdany skutek.
594:  I podaj zwykle przykad akta.
597:  Pamitacie protesty przeciwko akta?
599:  Byy oczywicie one zarzdów Platformy Obywatelskiej.
601:  Nawiasem mówic, wtedy premier zaprosi protestujcych na rozmowy i rozmawia z nimi.
607:  Znaczy, tak si postpuje, jeżeli kto demonstruje, tak?
609:  Znaczy, demonstruje si po to, żeby zosta zaproszonym na rozmowy w sytuacji, w której w innych okolicznociach nie jest si zapraszanym do rozmowy.
616:  Tylko, że zaproszenie na rozmowy, bo żebymy nie myleli sobie, że ja tutaj oczywicie pochwalam poprzedni rzd.
622:  Nie, nie, nie, nie, nie.
623:  Zaproszenie do rozmowy byo dlatego, że zostay schakowane strony różnych serwisów internetowych i różnych stron agentów rzdowych i ich aktywici pokazali tym samym, że to jest nasza strefa.
637:  Akta ingeruje w internet, a my si poruszamy w internecie, wic wara od internetu.
643:  Krótko mówic,
644:  Protest by dwutorowy, to znaczy po pierwsze korzystano z tradycyjnych form protestowania, ale również wykorzystano stref sieci i sfer sieci, na któr generalnie rzecz biorc pastwo nie jest zbyt immunizowane.
661:  Dobrze wiemy, wystarczy wej sobie na stron internetow ZUS-u, żeby zobaczy, jak dalece podatna ona jest na penetracj ze strony hakerów, skoro jest ona cakowicie niepodatna na wszelakie zapytania ze strony przegldarek zwykych użytkowników.
675:  A to wszystko oznacza, że protestowa możemy na najróżniejsze sposoby.
679:  Oczywicie haktywizm, czyli dziaania hakerskie, niewtpliwie przestpcze ze strony biaych kapeluszy, czyli tak zwanych dobrych hakerów, którzy dziaaj spoecznie, s takim samym wandalizmem jak osprejowanie muru, ale czemu suż.
697:  To jest ten chaos, który protest wywouje i nie musimy naprawd w XXI wieku wycznie wykorzystywa jednej platformy do protestu i wydaje mi si, że te apele uczelni w tym kierunku zmierzaj.
708:  Nikt nikomu nie broni zorganizowa debaty, nawet na uczelni.
713:  Nikt nikomu nie broni rozmawia w dużym zgromadzeniu.
717:  Nikt nikomu nie broni organizowa dyskusji oksforskich tak zwanych.
722:  i wszelkich innych form protestu.
723:  Chodzi o to, że w momencie, w którym rzeczywicie na ulicach szaleje pandemia,
728:  Organizowanie wielotysicznych demonstracji w wielu cyklach czy seriach daje amunicj rzdowi.
734:  Amunicj, która może by wykorzystana do tego, żeby w jeszcze wikszy sposób ograniczy swobod obywatelskie i uniemożliwi w ogóle protestowanie.
743:  Tak wic wydaje mi si, że to stanowisko uczelni jest i rektorów wszystkich uczelni jest nie tylko wyważone, ale też bardzo suszne pod tym wzgldem, że pokazuje cnot umiaru.
755:  która powinna by zachowana nawet w takiej krytycznej sytuacji.
758:  Od tego s naukowcy, żeby co takiego uwiadamia ludziom i żeby powstrzymywa wszelkiego rodzaju eskalacj, skoro rzd deeskalowa nie umie.
771:  Druga kwestia.
772:  Wypowiedź.
774:  przedstawicieli niższego szczebla, to znaczy tutaj mówimy o nie Ministerstwie Edukacji i Nauki, tylko mówimy o kuratorach owiaty.
783:  I tak si zożyo, że mamy dwa soczyste owiadczenia kuratorów owiaty, Maopolski Kurator Owiaty oraz Dolnolskiego Kuratora Owiaty.
793:  I te owiadczenia s po prostu cudowne, zachcam do ich lektury przy napojach wyskokowych dowolnego autoramentu, bo podejrzewam, że można nie zdzierży.
804:  Oczywicie na samym pocztku mamy tradycyjny wstp i ten wstp jest bardzo krótki.
813:  Bo już w drugim zdaniu pani kurator owiaty mówi, że jest amane prawo, ponieważ jak wiadomo jest prawnikiem, jest konstytucjonalist, znakomicie wie, kiedy one s amane.
822:  Chodzi o niedostosowanie si do rozporzdze Rady Ministrów.
825:  Oczywicie pani kurator zapomina, że nad rozporzdzeniem Rady Ministrów i nad wszelkimi ustawami jest tzw.
831:  ustawa zasadnicza, konstytucja gwarantujca możliwo demonstrowania i wyrażania swoich pogldów.
836:  W zwizku z powyższym przywoywanie tego rodzaju orzeczenie jest sprzeczne cakowicie z tym, jak funkcjonuje juryspretencja, ale
841:  Zostawmy, pani Barbara Nowak może tego nie wiedzie.
845:  Chodzi oczywicie o straszne rzeczy, o używanie w miejscu publicznym sów nieprzyzwoitych, umieszczanie nieprzyzwoitych napisów, rysunków, brzydkich rysunków, ale także stosowanie przemocy fizycznej, akty profanacji symboli narodowych i religijnych, wtargnicie do kocioów, zakócenie mszy witej.
862:  Jak kto co takiego czyta, to niechybnie myli apokalipsa.
868:  Co tu si w ogóle dzieje w tym kraju?
870:  Do czego to doszo?
871:  Jakie profanacje?
872:  Straszne.
874:  Nastpnie, to add insult to injury, jak mawiaa anglosasi, używay si symboliki rodem z totalitaryzmu niemieckiego, który ponosi odpowiedzialno za ca gehenn narodu polskiego i innych nacji europejskich, za holokaust narodu żydowskiego i romskiego, jest porażajcym dowodem na brak wrażliwoci historycznej, a także zerwanie kodu kulturowego w spoeczestwie polskim.
901:  Tyle zostao powiedziane na temat tego, czym jest symbol pioruna i dlaczego spotykamy go na przykad na skrzynkach i rozdzielnikach elektrycznych, że ja nie czuj potrzeby mówienia o tym, ale i tak wspomn, że pani kurator owiaty...
918:  nie jest owiecona, no menomen, w zakresie tego, czym jest runa sowilo, która oznacza soce i wyglda wanie tak, to jest taki piorunek, tylko że troszeczk inaczej wyglda ten piorunek i wanie on wystpuje w symbolu SS, do którego odwouje si w swej rażcej i bezbrzeżnej niewiedzy maopolska kurator owiaty, dajc przyczynek wszystkim krytykom jej nominacji na to stanowisko.
946:  Co wicej, za tak sam wykadni jest profesor nauk historycznych, penicy funkcj marszaka sejmu, w zwizku z powyższym oczywicie pani kurator owiaty nie jest odosobniona.
957:  Natomiast w zasadzie ja nie musiabym pokazywa tej strony z encyklopedii, która dokumentuje, czym jest runa Sowilo i dlaczego zostaa użyta w takim, a nie innym kontekcie przez oddziay SS.
972:  Wiecie dlaczego?
973:  Bo symbol
976:  jest ex definitione, z definicji wieloznaczny, to alegoria ma jedno znaczenie.
981:  Mamy jedno znaczenie dosowne i znaczenie alegoryczne, zawsze takie samo.
986:  Natomiast w wypadku symbolu
988:  Te znaczenia niedosowne dż do nieskoczonoci.
991:  Symbol jest wieloznaczny, na tym rzecz polega.
994:  Symbol może przybiera różnorodne znaczenia, dlatego swastyka jest też symbolem Soca.
998:  Też!
999:  Tyle, że w odróżnieniu od innych symboli jest zakazana, nie można jej używa.
1003:  Tak samo nie można używa runy Sowilo, która reprezentuje...
1008:  SS i czytelnie do tego odwouje.
1010:  Natomiast nie oznacza to, że wszelkie podobne symbole nie mog by używane przez sam fakt podobiestwa.
1017:  To jest absurdalny zarzut.
1019:  I zauważcie, że publikowanie czego takiego w drugim akapicie owiadczenia jest mega znaczce.
1025:  To znaczy nagle si okazuje, że te protesty to s protesty faszystów, czy nazistów mówic wprost.
1037:  Naprawd?
1038:  Czy protesty mamy w Warszawie 100 tysicy nazistów?
1044:  Ja rozumiem, że kto, kto może by obrażony tym, że ma pogldy nacjonalistyczne, narodowociowe i maszerowa w Marszu Niepodlegoci i by wyzywany od faszystów przez lewic.
1055:  Ja rozumiem, że kto taki może chcie si odgryź.
1060:  Tylko, że zastanówmy si nad tym, jaka jest funkcja tego
1065:  oskarżenia.
1066:  Ona jest wykluczajca.
1068:  To jest po to, żeby nie byo dyskusji, nie byo dialogu, bo jeżeli nazwiemy kogo nazist czy faszyst, nie ma rozmowy, automatycznie.
1075:  I pisanie czego takiego w drugim akapicie owiadczenia wyraźnie pokazuje brak chci podjcia jakiegokolwiek dialogu.
1081:  I w zgodzie z tym, co jest w szkoach od zawsze, uruchamiana jest procedura nadzorowa i kara, fukotowska.
1088:  To znaczy wprowadzamy nadzór kuratorski, nastpnie karzemy wszystkich, którzy bd zachca modzieży do faszyzmu.
1098:  Czasem w edukacji od samego pocztku zawsze chodzi o dialog i rozmow.
1103:  Dlatego cae polskie szkolnictwo jest do zaorania, ponieważ w polskim szkolnictwie chodzi absolutnie o wszystko, ale nie o dialog i rozmow.
1110:  Myl przede wszystkim o szkolnictwie nieuniwersyteckim, czyli podstawowym i ponadpodstawowym, jak to si mawia, nie w szkolnictwie wyższym.
1118:  W szkolnictwie wyższym zaczyna si rozmowa najczciej, dlatego zaczlimy sobie od owiadczenia rektorów, żeby to wybrzmiao.
1130:  I w trzecim akapicie, skoro już powiedzielimy o tym, że mamy protesty przestpców, nastpnie dopowiedzielimy, że to s protesty nazistów, to teraz możemy sobie powiedzie, że oczywicie w obydwie te grupy wpisuje si spoeczno LGBTQ+, jeżeli mylelicie, że...
1147:  rzdzcy o niej zapomnieli, to nie, nie, nie, bynajmniej nie, ale oczywicie, że zostao to poczone z tczowym pitkiem, oczywicie, że to jest import z zachodu, zgodnie ze starymi sowieckimi zasadami, wszystko co pochodzi z burżuazyjnego zachodu, z gniego zachodu jest ze, w zwizku z powyższym z definicji należy to potpi, tutaj s przykady na to i kluczowa kwestia.
1172:  Kolejny raz prosz nauczycieli, rozmawiajcie Pastwo z modzież na wszelkie interesujce ich tematy.
1178:  Znaczy nie porozmawiamy już na temat nazizmu, gdyby interesowa kogo, prawda?
1182:  No bo nie możemy.
1185:  Nie porozmawiamy też na temat krytyki nazizmu, no z tego samego powodu, prawda?
1189:  Logiczne.
1189:  Nie porozmawiamy na temat LGBTQ, spoecznoci jej praw, czy krytyki jej praw, czy krytyki w ogóle tego rodzaju ruchów, no bo nie możemy, bo to jest zakazany temat.
1200:  W trzecim akapicie.
1201:  Ale mimo to.
1203:  Modym ludziom należy si rzetelne wychowanie w duchu prawdziwej tolerancji i szacunku.
1206:  Ale zwrómy uwag na prawdziwej.
1209:  Co to znaczy prawdziwej tolerancji i szacunku?
1211:  Oczywicie, że takiej, jak myli pani kurator owiaty.
1214:  Trzeci raz musz sprawdzi, jak si nazywa.
1216:  Takim wybitnym jest naukowcem.
1219:  Dla modzieży wzajemne relacje, w tym szczególnie mio, jest tematem najważniejszym.
1222:  Nie wiem, skd si tutaj pojawia mio, ale okej.
1225:  Nie wolno ich zostawia samych z problemami, z jakimi borykay si na każdym etapie rozwoju truizm.
1229:  W osamotnieniu bez wsparcia osób życzliwych, fachowych pedagogów atwo mogo zosta oszukani faszywym przekazem aktywistów niszczcych ideologii.
1237:  Tak zwane tczowe pitki zwizane z zagrożeniem bezpieczestwa dla naszych uczniów nie mogy zafunkcjonowa w naszych szkoach.
1242:  Czyli, krótko mówic, to jest przekaz, który jest kompletnie nie na temat.
1248:  Z jednej strony jest to apel zwizany z zagrożeniem bezpieczestwa, ale tutaj nie chodzi oczywicie o zagrożenie bezpieczestwa zdrowotnego, o które si troszczyli jak dotd rektorzy.
1259:  Nie, nie, nie.
1259:  Tutaj chodzi o zagrożenie bezpieczestwa ideologicznego.
1262:  To znaczy zagrożenie baki, w której Ministerstwo Edukacji chce zamkn uczniów, nadzorujc ich i sprawdzajc, czy nie zajmuj si rzeczami zakazanymi, czy nie wchodz do dziau ksiżek zakazanych, czy nie czytaj ksiżek z indeksu ksiżek zakazanych, czy nie ogldaj zakazanych stron internetowych.
1280:  Przypomnijmy sobie te projekty...
1282:  Przecież to propagowane przez każdy rzd w wolnej Polsce, polegajce na tym, żeby wczy na list zakazanych stron internetowych, np.
1290:  strony pornograficzne czy strony jakiekolwiek, nie wiem, przemocowe itd., aby to nie byo cz, nie wiem, naszego czowieczestwa.
1300:  Czowiekiem jestem, nic to ludzkie nie jest mi obce.
1302:  Mówi si z jednej strony w szkole, a z drugiej strony pokazuje si, że s pewne rzeczy, które s kompletnie obce, przez co tabuizuje si mnóstwo tematów, w tym i tematyk ludzkiej seksualnoci, bo jak dotd, jeżeli w ogóle mówimy o edukacji w szkole, za każdym razem mówimy o seksualnoci, tak by w ogóle nie byo innych przedmiotów, ale to inna sprawa.
1320:  I to bezpieczestwo ideologiczne i ta baka, w której zamykamy uczniów jest szalenie niebezpieczna, bo ona pokazuje, że w edukacji nie chodzi o to, o co w edukacji powinno chodzi, to znaczy przekazanie bezstronne wiedzy.
1332:  I zauważcie, że cay paradoks polega na tym, że kurator owiaty domaga si odpolitycznionego nauczania,
1341:  ale równoczenie apeluje o upolitycznione nauczanie.
1344:  To znaczy odpolitycznione nauczanie jej zdaniem bdzie nauczaniem prawicowym, nacjonalistycznym i katolickim.
1351:  A to s trzy systemy ideologiczne.
1355:  Czyli jeden system ideologiczny, nazwijmy to nawet, proponuje pani kurator owiaty zastpi trzema.
1362:  Tylko dlatego, że sama bya w ten sposób wychowywana.
1367:  Nastpnie, żeby nie byo, że si czepiam wycznie maopolski kurator owiaty jako krakus, mamy w Gazecie Wrocawskiej ustpy cudownego, absolutnie erudycyjnego listu dolnolskiego kuratora owiaty, to znaczy Romana Kowalczyka.
1383:  który również apeluje o to, że jest jedno niebo dla wszystkich, jedno soce nad nami i tak dalej, i tak dalej.
1390:  Używa mnóstwa rzymskich maksym.
1393:  Ulubiona moja to jest chyba verba docen set exempla trachun, to znaczy sowa uczu, ale przykady pocigaj do naladowania.
1402:  jak również Ubi Concordia, Ubi Victoria, czyli tam, gdzie zgoda, tam zwycistwo.
1406:  Oczywicie zapomina pan kurator owiaty, też sprawdz, jak si nazywa, to znaczy Roman Kolwalczyk, że Rzymianie mieli wiele innych powiedze, bardzo równie ciekawych, mianowicie Sivispacem Parabellum, to znaczy chcesz pokoju, szykuj si do wojny, co akurat bardzo dobrze ilustruje aktualny klimat polityczny i klimat demonstracji.
1424:  Natomiast w tym, że przy dugiej epistole
1429:  Warto przeczyta jak s znowu charakteryzowane protesty.
1434:  Przede wszystkim inicjatorem, koordynatorem manifestacji za radykalna lewicowa organizacja ogólnopolski strajk kobiet.
1440:  No wiadomo, że jeżeli gdzie si pojawiaj kobiety, to z pewnoci jest to radykalne i lewicowe.
1445:  Nie wyobrażamy sobie przecież czegokolwiek innego.
1447:  Ostatecznie to jest ogólnopolski strajk komunistek i marksistek kulturowych, nie kobiet.
1453:  To już po nazwie wida, że to jest lewicowa organizacja.
1457:  Powoaa rad konsultacyjn, która ma negocjowa warunki ustpienia rzdu.
1460:  Sik!
1461:  nie baczc na zagrożenie epidemiczne dla protestów, nawouj i w nich uczestnicz partie obywatelskie i tak dalej, i tak dalej.
1466:  Nie bd już tego czyta, ponieważ to jest dokadnie to samo.
1469:  To znaczy, czytamy, suchamy zdartej pyty i czytamy cay czas te same wytyczne, które zostay rozesane w jakim okulniku partyjnym do wszelkich czonków
1479:  Co jest oczywist i zrozumia praktyk do wszystkich czonków partii, tudzież czonków administracji pastwowej.
1486:  I oni recytuj to, co maj recytowa, ubarwiajc to tu i ówdzie, już to rzymsk maksym, już to jakimi miesznymi uprzedzeniami, jak to byo w poprzednim owiadczeniu.
1495:  Natomiast kluczowa kwestia to jest kwestia znowu polityczna.
1503:  Mianowicie zachcanie uczniów i tak dalej jest naganne z tego wzgldu, że chodzi o to, by w debacie publicznej czy w edukacji pojawiay si wyokrelone treci, a niektóre si nie pojawiay.
1518:  Każdy w Rzeczpospolitej ma prawo do nieskrpowanej obywatelskiej aktywnoci w prywatnym czasie,
1523:  Ale nauczycielem i dyrektorem nie przestaje si by po zakoczeniu leckim, modzież uczy si i patrzy, uczniowie, rodzice i spoeczno lokalna i internetowa komentuj.
1532:  Nastpnie należy wstrzyma si, jak czytamy dalej, od zachowa, które mogyby narusza prawo i dobroby, trzeba je skóca i konfliktowa szkolne wspólnoty oraz lokalne spoecznoci.
1543:  Oczywicie zagromadzenia te uznane zostaj po drodze za nielegalne.
1548:  Krótko mówic, okazuje si, że w szkoach nie możemy demonstrowa swoich pogldów.
1553:  Mimo, że nauczyciele demonstruj je nachalnie, niejednokrotnie.
1558:  Bo musz.
1559:  Bo nie da si naucza, zwaszcza przedmiotów humanistycznych, bez polityki.
1565:  Nie da si.
1566:  Prosty przykad.
1568:  Weźmy rewolucj francusk.
1571:  To jest synny przykad zreszt Haydena White'a, teoretyka historiografii.
1576:  I teraz wyobraźmy sobie, że oblżenie Bastylii jest relacjonowane przez trzy osoby.
1581:  Przez rewolucjonist, przez royalist i przez trzscego si starekiego strażnika w budce w Bastylii, która ma zosta niebawem zaatakowana.
1593:  I teraz w zależnoci od tego, jak si historia potoczy, możemy mie trzy zupenie inne warianty tej samej opowieci.
1601:  Dlatego mio do fotografii jest taka zwodnicza.
1604:  Fakty zawsze s przedstawiane politycznie.
1608:  Zawsze s przedstawiane ideologicznie.
1610:  A historia, jak poucza inna rzymska maksyma, nie jest pisana przez zwycizców.
1615:  I ta wersja staje si dla nas oficjalna.
1618:  I nie wyobrażamy sobie innej wersji historii, ponieważ na przykad mao kto czyta różne podrczniki do historii.
1626:  Na przykad, nie wiem, podrcznik niemiecki, amerykaski, francuski i polski.
1629:  A zobaczylibymy w nich 3, 4, 5, 7, 19 różnych wersji tych samych wydarze.
1636:  Dlatego zawsze nauczanie jest polityczne.
1640:  Sztuka polityczna.
1642:  nauczania polega na tym i misja dydaktyczna, żeby pokazywa te różne strony politycznego sporu, żeby dawa ludziom narzdzia,
1652:  Czyli, jeżeli zrobimy lekcj na temat tego, dlaczego na Marszu Niepodlegoci s nazici i oni s źli, to jest to za lekcja.
1661:  Ale jeżeli zrobimy lekcj na temat tego, czym jest nacjonalizm i patriotyzm, jakie s jego warianty, jakie s granice, na jakim spektrum rozkadaj si zachowania patriotyczne, to wtedy nauczamy.
1675:  Na tym polega różnica, a nie ideologizujemy.
1678:  Tylko, że wiem, że teraz zdenerwuj wszystkich, którzy maj pogldy prawicowe.
1683:  Naprawd nie da si naucza obiektywnie i bezstronnie w szkole, w której w każdej sali wisi krzyż.
1690:  Bo zgodnie z tym, co powiedzia Dolnolski Kurator Owiaty,
1694:  Wiara też jest, tak, każda inna ideologia, czym, co możemy manifestowa w przestrzeni prywatnej, a nie publicznej.
1701:  Szkoa jest przestrzeni publiczn.
1703:  No wic zrozumcie, że jeżeli czynimy wyjtki na rzecz jakiego systemu ideologicznego, to na takiej samej zasadzie do szkoy ma wtedy automatycznie, na prawie precedensu, wstp np.
1715:  kampania na rzecz przeciwdziaania homofobii.
1718:  Bo mog si powoa na to, że skoro w szkole wystpuje jeden system ideologiczny, powinien wystpowa też inny.
1725:  A tymczasem doszo do sytuacji, w której niektóre instytucje i organizacje w Polsce s w uprzywilejowany sposób traktowane i mog demonstrowa swoje przekonania ideologiczne w szkoa, wpywajc tym samym na wiatopogld przyszych polskich obywateli, natomiast inne organizacje nie.
1745:  I to jest problematyczne.
1747:  Natomiast te apele o to, żeby nie...
1750:  politykowa w szkole i nie ideologizowa modzieży s o tyle bezpodstawne, że zobaczmy sobie jeszcze raz na par źróde.
1758:  W podstawie programowej, wedle której funkcjonuje polski system szkolnictwa podstawowego i ponadpodstawowego i wyższego, inna rzecz, że jest to absurdalne kompletnie, bo podstawa programowa to jest troch tak jak plan picioletni i nauczyciel jest bardziej w tym momencie skoncentrowany na realizowaniu podstawy programowej niż na normalnej dyskusji z dzieciakami
1778:  co możemy sobie zreszt oglda teraz w czasach, w których edukacja zdalna sprawia, że mamy podgld na to, co si wyprawia na polskich lekcjach.
1787:  No i jak sobie zajrzymy do podstawy programowej w zakresie, no, tym, który nas najbardziej interesuje, to znaczy dotyczcym ludzi, którzy już wchodz w doroso albo s doroli, czyli podstawy obowizujce dla liceów, to mamy tam, to jest dziennik ustaw, żeby nie byo, nastpujcy akapit.
1807:  W procesie ksztacenia ogólnego szkoa ksztatuje u uczniów podstawy sprzyjajce ich dalszemu rozwojowi indywidualnemu i spoecznemu, takie jak uczciwo, wiarygodno, odpowiedzialno, poczucie wasnej wartoci, szacunek dla innych ludzi, ciekawo poznawcza, kreatywno, przedsibiorczo, kultura osobista, gotowo do uczestnictwa w kulturze, podejmowania inicjatyw oraz pracy zespoowej.
1827:  To jest nawiasem mówic zespó wartoci o charakterze w 100% ideologicznym.
1831:  W rozwoju spoecznym ważne jest ksztatowanie uczniów.
1842:  Postawy obywatelskiej.
1845:  A to ciekawe.
1847:  Ksztacenie i wychowanie w liceum ogólnoksztaccym i technikum sprzyja rozwijaniu postaw obywatelskich, patriotycznych i spoecznych uczniów.
1855:  Zadaniem szkoy jest wzmacnianie poczucia tożsamoci narodowej, etnicznej i regionalnej, przywizania do historii i tradycji narodowych, przygotowanie i zachcanie do podejmowania dziaa
1866:  na rzecz rodowiska szkolnego i lokalnego, w tym do angażowania si w wolontariat, szkoa dba o wychowanie modzieży wedug akceptacji szacunku dla drugiego czowieka, ksztatuje postaw szacunku dla rodowiska patriotycznego, motywuje do dziaa na rzecz ochrony rodowiska, rozwija zainteresowanie ekologi,
1891:  to sami sobie zgotowalicie ten los.
1893:  Trzeba byo nie wpisywa tego do podstawy programowej.
1896:  Trzeba byo nie robi paradnego przygotowania do demokracji z wyborami przewodniczcego klasy dyżurnego i tak dalej, tak bymy sobie mieli wybory przewodniczcego i sekretarza ONZ-u.
1907:  Jeżeli nie chcecie tego, żeby w szkole bya ideologia, to przede wszystkim nie nauczajcie tam demokracji i postaw obywatelskich.
1915:  Nie przygotowujcie do tego, bo demokracja też jest systemem ideologicznym i politycznym zarazem.
1920:  Jeżeli nie chcecie polityki w szkoach, furda z wyborami przewodniczcego klasy, furda z wyborami dyżurnego, furda z wyborami przewodniczcego samorzdu, furda z samorzdami.
1930:  Samorzd studencki?
1931:  Won.
1932:  Samorzd doktorancki?
1933:  Won.
1933:  Samorzd uczniowski?
1934:  Won.
1935:  Komitety rodzicielskie?
1936:  Won.
1936:  To jest wszystko polityka, panowie i panie, drodzy rzdzcy.
1941:  Nie chcecie polityki?
1942:  Won z tym wszystkim.
1944:  Ciekawe w jaki sposób bdziecie później rekrutowa sobie ludzi do modzieżówek partyjnych, którzy nie bd znali tego rodzaju procesów politycznych.
1953:  A jeżeli wprowadzacie co takiego i tak, i tak, i postawa obywatelska, ksztatowanie wartoci, to moi kochani wprowadzacie do szkó ideologi.
1961:  Jeżeli wprowadzicie do szkó jeden system ideologiczny, musicie si liczy z tym, że kto bdzie chcia prowadzi inny system ideologiczny.
1968:  I bdzie wtedy inny rzd i bdzie inna ideologia, bdzie kolejny rzd, bdzie nastpna ideologia i tylko i wycznie prowadzimy do tego, że w szkoach wymieniane s rotacyjnie systemy ideologiczne i raz patriotyzm jest ważniejszy, a raz Unia Europejska jest ważniejsza.
1980:  Ja akurat si ksztaciem wtedy, kiedy Unia Europejska bya w każdym podrczniku, musiaem oglda te gwiazdeczki i niebieskie flagi, o, o, o, Unia Europejska i o, o, o, o, Beethoven i o, o, o, piewamy sobie.
1992:  dziewit symfoni o radoci i iskro bogów.
1994:  Tak, byo to wszystko.
1995:  A później zmieni si system ideologiczny i nagle nie Unia B, ale teraz Polska, Rota i tak dalej.
2000:  I wychowanie patriotyczne, salut do polskiej flagi.
2005:  No i co?
2006:  I teraz wejdzie, nie wiem, popisie, znowu partia lewicowa, progresywna, wszystko, wszystkie treci patriotyczne, wyrzucamy żadnych ksiży skargów, żadnych tych nacjonalistycznych pierepaek, teraz jestemy postpowej... Ludzie, co wy robicie z edukacj?
2024:  Gdybycie...
2027:  Uczyli.
2028:  To nie musielibycie zmienia co 4 lata, co 8 lat podstawy programowej, żeby tutaj wyrzuci patriotyzm, a tam wstawi progresywizm.
2035:  Albo tu wyrzuci prawic, a tam wstawi lewic.
2038:  Edukacja polega na tym, że dajemy narzdzia ludziom do tego, żeby oni sami rozpoznali, co jest prawicowe, co jest lewicowe i dokonali wiadomego wyboru.
2045:  To nie jest chrzest, kiedy jestemy za niemowlaka brani za uszy, wleczeni do kocioa i kompletnie bez naszej wiedzy i bez naszej zgody jestemy chrzczeni po to, żeby zosta czonkiem danej spoecznoci.
2057:  Wiadomo, dużo odamów protestanckich chociażby popiera chrzest w wieku dojrzaym, kiedy czowiek jest w stanie podejmowa tego rodzaju decyzje.
2065:  By może to jest oczywicie dugi temat, ale pokazuje, że wiara jest zupenie czym innym niż nauka i edukacja.
2071:  W nauce i edukacji zawsze mamy wybór i powinnimy mie narzdzia sużce do tego, żeby dokona tego wyboru.
2077:  A zatem postawa obywatelska tak, ale równoczenie obywatelem można by zarówno, jeżeli jest si po stronie wartoci prawicowych, jak i po stronie wartoci lewicowych.
2087:  Natomiast ten system takiej rotacji ideologicznej w Polsce, który dziaa zarówno na poziomie partyjnym, jak i niestety na poziomie edukacyjnym, prowadzi tylko i wycznie do tego, że mamy zastyg scen polityczn,
2099:  gdzie ludzie jak podczas pierwszej wojny wiatowej siedz w okopach równolegych, ostrzeliwuj si wzajemnie, a porodku jest ziemia niczyja.
2107:  I t ziemi niczyj jest Polska.
2109:  I to jest troch smutne, że sobie urzdzilimy ideologiczn pierwsz wojn wiatow permanentnie od tylu lat na gruncie polskim.
2117:  Naprawd nie chc ży w kraju, w którym czytam, że protesty kobiet to s protesty nazistów.
2123:  Uspokójcie si!
2126:  Nie chc czyta równoczenie, że jeżeli wyjd ludzie manifestowa wartoci patriotyczne albo rodzinne, że to s protesty nazistów.
2134:  Uspokójcie si.
2136:  Prosta sytuacja polega tylko i wycznie na tym, żeby rozpozna, jakie grupy polityczne aktualnie s dominujce.
2142:  I przykro mi, w tym momencie dominujc wiatopogldem, dominujc formacj ideologiczn jest formacja prawicowa, formacja nacjonalistyczna, narodowociowa.
2155:  To jest dominujca ideologia w pastwie.
2158:  W zwizku z powyższym nie należy tejże dominujcej ideologii jeszcze bardziej uprzywilejowywa, tylko zgodnie z procesem demokratycznym należy stworzy równe warunki i równ przestrze do dyskusji dla przedstawicieli innych i odmiennych orientacji politycznych.
2174:  Natomiast w momencie, w którym pojawiaj si protesty, które zaczynaj czy przedstawicieli różnych orientacji politycznych
2181:  Nazywanie w dalszym cigu ich nazistami absolutnie do niczego nie doprowadzi.
2185:  To znaczy doprowadzi do eskalacji.
2190:  Wic jeżeli chcemy czegokolwiek naucza, to mamy nie lada...
2199:  twardy orzech do zgryzienia.
2201:  Bo po pierwsze musimy si do tego nadawa, to już eliminuje nam jakie 60% nauczycieli.
2207:  Po drugie musimy mie do tego wiedz i po trzecie musimy umie uczy.
2215:  Także uczy rozróżniania różnych kodów narracyjnych, politycznych, ideologicznych i dawa ludziom narzdzia i robi to maksymalnie bezstronnie.
2225:  Jeżeli chcecie zobaczy, jaki jest wzorzec takiej bezstronnoci,
2229:  To s to owiadczenia kraspot, których rozpoczlimy ten odcinek.
2234:  Dla każdego co przykrego.
2237:  Tak to dziaa w rodowisku naukowym, tak to dziaa w rodowisku akademickim i nie widz powodu, dla którego miaoby nie dziaa gdzie indziej.
2244:  Bo my w spoecznoci, w wspólnocie akademickiej musielimy wypracowa takie standardy dialogu, żeby możliwe byo wspópracowanie pomidzy dwoma mikrobiologami, z których jeden jest kompletnym oszoemem lewicowym, a drugi jest kompletnym oszoemem prawicowym, ale si dogaduj i wspópracuj i robi pikne rzeczy.
2265:  Natomiast w momencie, w którym niestety nie mamy tego uniwersalnego, powiedzmy, wspólnego terytorium, na którym możemy bez koniecznoci wikania si w spór polityczny wspópracowa, no to niestety w tym momencie jedyne, co możemy zrobi, to wynegocjowa tak przestrze.
2284:  I demokracja wanie na tym polega, na negocjacji, na tym, żeby ta agora nasza, na której rozmawiamy, nie bya afiliowana po żadnej stronie sporu politycznego, tylko dawaa równoprawne
2296:  prawa do gosu, równorzdno, równo wobec wszystkich dyskutujcych i zapewniaa forum, które emanuje wzajemn akceptacj i szacunkiem.
2307:  I tego powinno si uczy w szkoach.
2309:  W momencie, w którym nauczyciele zaczynaj robi co innego albo zaczynaj was kneblowa albo
2314:  W jakikolwiek sposób wypowiadaj si tak, że to sugeruje ich przynależno do jakiejkolwiek strony sporu politycznego, znak to, że nie s dobrymi nauczycielami.
2324:  Dobry nauczyciel zawsze jest otwarty na rewizj swoich pogldów i zawsze powinien tego uczy.
2331:  A zatem tak, jak zwykle, wszyscy si myl.
2334:  Myl si politycy, myl si nauczyciele.
2337:  W pewnym sensie si myli również minister, magister nauki i szkolnictwa.
2343:  Nie przyzwyczaj si edukacji i nauki.
2347:  Natomiast znów, tym, którzy si nie myl, s demonstranci.
2351:  Dlaczego?
2354:  Dlatego, że nie da si myli, jak czowiek jest wzburzony, jak czowiek reaguje emocjonalnie.
2363:  Nie da si myli.
2364:  Może opowiada si po stronie wartoci jednych albo innych, natomiast żadne z nich nie s bdne.
2372:  To, że później w toku dyskusji bdziemy stara si na przykad sformuowa merytoryczn ustaw, to tak, w ramach ustawy kto si może myli lub nie.
2382:  Natomiast czowiek, który wychodzi i protestuje, albo czowiek, który korzysta z prawa do wyrażania wasnych pogldów, on si nie myli.
2391:  To nie jest ekspertyza.
2394:  To s jego pogldy, to jest jego wiatopogld.
2396:  To jest to, w co on wierzy.
2399:  Ale co innego,
2401:  Co innego, jeżeli te pogldy s wykorzystywane w oficjalnym owiadczeniu, które to oficjalne owiadczenie jest publikowane w internecie, które to oficjalne owiadczenie może by podstaw do tego, żeby kara, żeby penalizowa i żeby ogranicza swobod wypowiedzi.
2421:  Bo jak wiadomo, paradoks tolerancji polega na tym, że toleruje si wszystko, ale nie wolno tolerowa tych, którzy nie toleruj.
2432:  Do nastpnego.
2433:  Jestem dziwnie przekonany, że najbliższe miesice stworz wiele okazji do dyskusji i do sprawienia przykroci wszystkim, którzy stroni od mylenia.