Dla każdego co miego | Dla każdego co przykrego #26
 https://www.youtube.com/watch?v=d2VuZ8kMwPI

1:  Myliem si.
3:  Oceny może i nie maj sensu, ale przydaj si w mierzeniu przerostu wiedzy.
8:  Egzaminy tak, bywaj stresujce dla wielu osób, ale za to pozwalaj zmierzy i zestandaryzowa wiedz, jak bdzie mia każdy obywatel.
17:  Rankingi szkó wyższych czy rankingi szkó podstawowych i ponadpodstawowych...
23:  bardzo si przydaj w tym, żebymy wybrali stosown placówk owiatow.
27:  Wreszcie, noblici, którzy nie potrafi si wypowiada na temat swojej wasnej twórczoci i swoich idei bez użycia kartki, s w 100% usprawiedliwieni, ponieważ każdy ma kiedy gorsze dzie i może nie umie skonstruowa wypowiedzi duższej, mimo że zajmuje si tym cae życie.
42:  Wreszcie, skoro już mówimy o zajmowaniu si czym cae życie,
45:  Myl, że jeżeli jacy naukowcy wypowiadaj si na dowolny temat, to i tak nie zwalnia ich to z obowizku odniesienia si do dowiadcze przecitnego czowieka, który nie czyta w ogóle artykuów naukowych w danym temacie, ale wydaje mu si, że co jest prawd.
59:  I to jest wrażliwa opinia, która powinna zosta empatycznie uwzgldniona przez każdego naukowca, niezależnie od tego, czy jest specjalist z zakresu immunologii, groznawstwa, czy jakiejkolwiek innej dziedziny wiedzy.
72:  Nie zapominajmy także o WF-ie.
74:  WF ksztatuje w nas zdrow postaw rywalizacji.
77:  Oczywicie przy wszystkich patologiach, co do których wszyscy si zgadzamy, że tam wystpuj, wciż ksztatuje także ducha sportowej rywalizacji i również dbao o zdrow diet i cokolwiek.
90:  Tryb życia.
91:  Naturalnie.
92:  Każdy może mie pretensje do nauczycieli, ale przecież w 90% wszystkim im zależy na dobru uczniów i to, że si na nich wyżywaj, to jest jaki zdrobny margines i nie należy tego traktowa jako regu.
106:  Wreszcie, oczywicie w naszej rzeczywistoci zdarza si bardzo dużo negatywnych rzeczy, ale to wcale nie oznacza, że należy tym epatowa, ponieważ jest również bardzo dużo rzeczy pozytywnych.
119:  Prima fucking epirelis.
122:  Tylko, że wiecie, na czym polega problem?
124:  Każda z tych wypowiedzi, które teraz przytoczyem, jest bardziej spoecznie akceptowalna z uwagi na sw tak...
133:  niefrasobliw pozytywno niż jakakolwiek uwaga negatywna, zwaszcza taka, która bdzie formuowana z poczuciem sprawczoci, z poczuciem susznoci, z poczuciem walki o jak dobr spraw, a nie tylko krytykanstwa jaowego, który jest obliczony na zyskiwanie supków popularnoci.
154:  Problem jednak polega na tym, że w naszej cywilizacji i kulturze, jeli wypowiadamy si na jaki temat pozytywnie, to od razu zgarniamy plus 100 do spoecznych kredytów.
164:  Jeżeli natomiast wypowiadamy si na jakikolwiek temat negatywnie, o boi, dobrze, żebymy mieli na podordziu jaki argument.
173:  I...
175:  Nie tam jedno źródo naukowe, przynajmniej tysic.
179:  Jeżeli chcemy pokaza jak prawidowo spoeczn, nie możemy si odwoa do naszego dowiadczenia, jeli mówimy o jakim zjawisku negatywnym.
187:  Nie.
188:  Przynajmniej badania na próbie 150 tysicy obywateli, no i oby nie tylko z Polski, bo wiadomo, różne kultury, różne sytuacje.
200:  No i jeżeli chcemy np.
202:  jak ksiżk nazwa szmir i my na to nawet jestemy krytykiem literackim, hold your horses, wstrzymaj swe rumaki, miej przygotowane na podordziu przynajmniej 15 bombilionów argumentów.
219:  No chyba, że chcesz powiedzie, że co jest arcydzieem, wtedy nie musisz mie żadnego.
225:  Tu jest mój problem.
226:  że mamy oczekiwania wzgldem argumentacji, które s absolutnie niezrównoważone.
231:  Z jednej strony oczekujemy, że jeli kto argumentuje negatywnie, bdzie mia przynajmniej 3 czwarte argumentów w stosunku do tezy, a jeżeli kto argumentuje pozytywnie, zachwyca si czym, myli pozytywnie,
245:  to tam jeden argumencik wystarczy, no bo przecież dużo osób si z tym zgodzi.
250:  No i najlepsza sytuacja to taka, w której jestemy cakowicie neutralni, bo przecież wiadomo, że przez cae nasze życie należy wanie i neutralnie.
260:  Jeli chcemy porozmawia o jakim filmie, serialu czy grze wideo, lepiej zróbmy to w nastpujcy sposób.
267:  S tacy ludzie, którym ten serial si spodoba, ale s też tacy ludzie, którym si on nie spodoba.
275:  Owacja na stojco, brawa za odwag cywiln, te niezwyke wypowiedzi sprawiaj, że chcemy uczestniczy w kulturze i wypowiada si wicej na temat seriali, czujemy, że mamy do czynienia z profesjonalist, takim prawdziwym profesjonalist, bo wiecie, prawdziwi profesjonalici, ale tacy prawdziwi, no to oni s neutralni.
296:  To nie jest tak, że oni maj jakie pogldy, no chyba, że te pogldy s pozytywne, wtedy można je mie.
303:  Oczywicie nie bybym sob, gdybym nie powiedzia, jak to bywa w serii dla każdego co przykrego, że jest to w 100% wyniesione ze szkoy.
310:  Dlaczego?
311:  Dlatego, że szkoa operujc transmisyjnym modelem przekazywania wiedzy i ustanawiajc autorytety, si rzeczy bdzie wanie posikowa si tak argumentacj.
320:  To musi by na licie lektur, bo to jest wybitne.
323:  Nie dlatego, że jest takie, takie, a takie.
325:  Nie, dlatego, że jest wybitne.
327:  Jest wybitne.
329:  Tego rodzaju argumentacja jest charakterystyczna dla osób, które sytuuj si wanie w pozycji autorytetu i chc Wam przekaza jak
336:  prawd objawion i wy z t prawd objawion możecie si co najwyżej entuzjastycznie zgodzi.
342:  Jeżeli bdziecie mie inne zdanie, oh boy, lepiej miejcie przygotowane argumenty.
348:  I tak si skada, że to nie jest znowu mój wymys, tak jak to bywa w serii dla każdego co przykrego, mimo że jest ona vlogiem.
354:  Staramy si wam pokazywa, że jest jednak zakorzeniona w badaniach naukowych.
358:  Mianowicie, przez jaki czas bada si już zjawisko, które si nazywa false positivity albo forced positivity.
366:  Faszywa pozytywno lub wymuszona pozytywno.
369:  I w artykule z tego roku swoj drog na amach Applied Corpus Linguistics pod tytuem YOU GOT THIS
376:  Czytaem bardzo ciekaw rzecz, mianowicie, że
385:  Istnieje taki syndrom, który si nazywa toxic or forced positivity discourse, który jest charakterystyczny dla osób majcych wyolbrzymiony, a pozytywny obraz wiata.
399:  Który to wyolbrzymiony, a pozytywny obraz wiata, co istotne, staraj si narzuca innym w obrbie swojej baki.
408:  Ponieważ chcemy by w bace spoecznie akceptowalni, mamy też tak tendencj, mówi w rzeczonym artykule badacze, żeby...
417:  Wanie, przychyla si do takiego pozytywnego argumentu, no przecież nie ma nic gorszego niż zosta wyczonym z tego rodzaju banieczki, prawda?
425:  Bo jeżeli bdziemy wyczeni z tego rodzaju banieczki, to wtedy jest okazja do tego, żeby nas potraktowa dokadnie tak samo, jak traktuje si każdego w sytuacji szkolnej, który ma inn interpretacj, czyli na przykad mówi, nie, to nie jest arcydzieo, ja uważam, że to jest nudne.
441:  O, mniej lepiej argumenty przyszykowane.
444:  Oj, oj, oj.
446:  bo wykraczamy poza dogmat pozytywnoci.
450:  Trzeba myle pozytywnie o rzeczach, które oczywicie s ukazywane pozytywnie.
455:  Naturalnie z tym syndromem najwikszy problem maj Amerykanie, bo kultura amerykaska jest tak kultur sztucznej pozytywnoci, kultur faszywego umiechu, kultur, w której ktokolwiek pracowa z Amerykanami, ten wie, o czym mówi.
470:  Nie możemy si spodziewa tego, że dostaniemy szczer odpowiedź twarz w twarz.
475:  Prdzej, że dostaniemy j na pimie albo, że zostanie ona nam przekazana za plecami.
481:  I niestety co podobnego zaczyna si dzia w Polsce również i mam wrażenie, że jest ono wspierane przez wysiki inwestycji.
488:  influencerów i osób, nie wiem, dziennikarzy i osób mediów, no i oczywicie nauczycieli, którzy staraj si nam pokaza, że w rzeczywistoci no nie ma emocji negatywnych.
499:  Zwrócie uwag, że to, co zarzuca si bardzo czsto grom wideo, a o czym zaczem ostatnio mówi i bd dalej mówi na amach serii, to znaczy budzenie agresji jest no wanie osadzone na tym przekonaniu, że jeżeli mamy emocje negatywne, to one s czym zym, czego powinnimy si wstydzi.
516:  I...
517:  W dyskursie naukowym badajcym faszyw i toksyczn pozytywno bardzo podkrela si wanie to, że emocje negatywne czy negatywne opinie s akceptowalne tylko o tyle, o ile ich autor zobowiże si do tego, że je wyruguje, że bdzie z tym walczy, że nie bdzie taki negatywny i krytykacki, tylko że nawróci si i bdzie wreszcie mówi pozytywnie i neutralnie.
545:  Oczywicie można powiedzie, że ja jestem w pewien sposób uprzedzony, ponieważ jak pewnie zdżylicie si zorientowa, jestem raczej po stronie wprost formuowania negatywnych sdów, nawet jeżeli jest to obarczone ryzykiem wystawienia si na prgierz ze strony wikszoci, która ma inne zdanie.
568:  Natomiast problem polega na tym, że ta wikszo, która ma inne zdanie nie jest za tak dugo, jak dugo nie chce tego zdania nam narzuci.
576:  Tak samo osoby, które mówi co negatywnego, one zwykle nie chc nam narzuci tego zdania, ponieważ z automatu sytuuj si w pozycji osoby przegranej, chyba że mamy do czynienia z grup czy z bak, która myli w sposób negatywny jako zbiorowo.
592:  No to wtedy jest inna sytuacja.
594:  Wtedy mamy do czynienia z innym rodzajem toksycznoci, o którym bardzo czsto mówimy i z którym umiemy sobie radzi.
601:  Dobrze wiecie, że tak toksyczno zbywa si sowem, że to jest hejt.
605:  I dolary przeciwko orzechom, że zaraz bdziemy sysze, że negatywne ocenianie krakowskich potworów na Netflixie to jest hejt, że negatywne ocenianie piercieni wadzy Amazonu to jest hejt i za każdym razem bdziemy syszeli, że co jest hejtem, bo w ten sposób można to atwo zrozumie.
621:  zdeevaluowa i atwo si pozby takiego argumentu z horyzontu, no bo jeżeli co jest hejtem, jeżeli co jest wyrazem nienawici, to powinnimy to potpia.
631:  A co jeżeli co jest wyrazem faszywego, bezkrytycznego podziwu?
637:  Co jeli jest to wyrazem snobizmu?
639:  Co jeli jest to takim praktykowaniem
643:  chwalby dla samej chwalby, że bd chwali jaki utwór, dlatego że wszyscy inni chwal i że dlatego, że go dawniej również chwalono, to ja też bd robi to samo, że bd mówi, że z systemem edukacji jest wszystko w porzdku, no bo generalnie jest wszystko w porzdku, a poza tym, no co możemy zrobi, przecież nie zlikwidujemy.
659:  No atwo jest w ten sposób mówi, bardzo atwo jest przyj stanowisko takiego uczonego, zadumanego reformatora, że no tak, oczywicie, że s problemy.
671:  Debatujmy, zastanówmy si jak je zmieni, zastanówmy si jak sobie z tym poradzi i bdziemy si tak zastanawia i zastanawia i zastanawia najbliższe trzydzieci lat.
688:  których kolejne osoby wyjd ze szkoy straumatyzowane, kolejni studenci nie bd dostawa na studiach tego, po co si na studia zapisali, kolejne osoby bd ulegay wypadkom na lekcjach w WF-u, kolejne pokolenia nauczycieli bd dostawa coraz to mniejsze pienidze, ponieważ s inne priorytety budżetowe, kolejne to szkoy bd zamykane w którym momencie, ponieważ ludzie zaczn mie do, ale bdziemy równolegle debatowa.
717:  Bo przecież nigdy nie byo takiej sytuacji w historii naszej kultury, żeby kto w zrywie rewolucyjnym co zmieni.
724:  Absolutnie.
725:  Historia zmieniaa si wycznie na drodze kilkudziesicioletnich debat.
730:  Nigdy nie byo tak, że do tej debaty prowadzia np.
733:  wojna albo powstanie albo rewolucja.
737:  Nigdy tak nie byo.
739:  To jest zabawne, że mówi si w nauce o rewolucji w odniesieniu do zmiany paradygmatu mylenia, a zapominamy o takiej zmianie paradygmatu gwatownej, rewolucyjnej w kwestiach spoecznych, w dyskusjach politycznych, w debacie wreszcie na temat tego, jak funkcjonuje nasza kultura i nasza edukacja, czyli rzeczy, które mnie szczególnie s do bliskie z uwagi na to, że si tym zajmuj zawodowo.
761:  I zastanawia mnie, dlaczego jest w nas taki opór przed ostrym osdem.
767:  Przecież to jest tylko osd, to jest czyja osobista opinia.
770:  To nie jest tak, że ona jest komukolwiek narzucana.
773:  To jest co, wobec czego możemy zaj stanowisko.
776:  Jak najbardziej krytyczne.
778:  Ale równoczenie to stanowisko nie powinno by krytyczne a priori, czyli od razu, zanim wsuchamy si w argumenty.
785:  Nie powinnimy mówi, o, on krzyczy i si denerwuje, to w ogóle nie bdziemy dyskutowa na temat tych gier wideo, skoro one wywouj tak agresj i takie dziwne reakcje.
799:  Albo on argumentuje w taki emocjonalny sposób i nieracjonalny, to w ogóle nie bdziemy si wsuchiwa w te argumenty, bo przecież to na pewno jest taki akt, to jest tak na pokaz, to nie jest tak, że ten czowiek tak ma na co dzie, na pewno tak nie jest.
816:  Równoczenie jeżeli kto powie, że...
819:  spektakl operowy jest arcydzieem, albo że muzyka poważna jest w oczywistym stopniu przejawem sztuki wysokiej, bo jest poważna, albo klasyczna, w odróżnieniu od klasycznego rocka, który już nie bdzie muzyk poważn, bo jest klasyczny, ale niepoważny.
835:  I wszyscy bd wtedy mówi, no pewnie, przecież muzyka klasyczna, filharmonia, koncert rockowy, Woodstock, gdzie wysoka, gdzie niska?
843:  Gdzie wysoka, gdzie niska?
848:  i strasznie drażni tego rodzaju podejcie każd osob, która stara si myle krytycznie.
857:  Interpretacja u Immanuela Kanta bya utożsamiana z krytyk, dlatego macie tytu krytyka wadzy sdzenia na przykad.
865:  Dlatego, że to jest interpretacja, że to jest namys krytyczny nad rzeczywistoci, a nas nauczono, że interpretacja to jest chwalenie,
875:  spiżowych pomników i mówienie, że Mickiewicz jest wybitny, bo jest wybitny.
883:  Goddammit, do tego stopnia nie rozumiemy, czym jest krytyka i interpretacja, że Ferdydurk, która mieje si z tego rodzaju krytyki i interpretacji, mówic, a, a, a, Sowacki wielkim poet by, jest na licie lektur, jest wysawiona jako wielka lektura, a Gombrowicz si przewraca w grobie z tak prdkoci, że mógby zali turbin.
902:  I pó miasta t turbin
905:  To jest absurdalne, że w takim stopniu jestemy zafiksowani na myleniu pozytywnym, na apropriacji, na cigym udowadnianiu wszystkim, że jeżeli znamy co dobrego, jeżeli podoba si to nam, to na pewno jest to wybitne i oni też to musz przeczyta, też to musz zagra, też to musz doceni, że zapominamy, że dziki krytyce mamy lepsz sztuk,
932:  lepsz edukacj, znaczy to nie w Polsce, ale może kiedy bdziemy mie lepsz edukacj, lepsze spoeczestwo, lepsz polityk, to też nie w Polsce.
940:  Ze przykady dobieram co dzisiaj, wic na pewno nie mam racji, prawda?
944:  Bo tylko przykady, które s starannie dobrane i s na karteczce i s odczytane, s dobre.
950:  Argumentacja, która jest żywa, która jest emocjonalna, która przekazuje co ponad suche dane, jest apostolatycznie do zdezawuowania.
959:  No i nie zapominajmy oczywicie o najważniejszej kwestii,
962:  To znaczy o tym kulcie autorytetu.
964:  Tylko nie zastanawialicie si czasem, jak to jest, że z jednej strony mamy w Polsce kult autorytetu, że nauczyciel ma zawsze racj, że podrcznik ma zawsze racj, że podstawa programowa jest bezsprzecznie suszna, a jednoczenie mamy tych...
987:  stereotypowych wujków i ciociek locie na Facebooku, którzy cytuj jaki tekst w internecie bez żadnego źróda.
996:  Mamy tych dziennikarzy, którzy nie podaj źróde w artykuach popularnonaukowych i mamy tych ludzi, którzy polemizuj z naukowcami, polemizuj z tezami naukowymi o od szczepie poczynajc, a na kulistoci ziemi koczc, tylko za porednictwem swojego
1015:  Chopskiego rozumu albo zdrowego rozsdku, który od chopskiego rozumu różni tylko umowa spoeczna.
1021:  To nas nie dziwi, ten kontrast dziwny.
1023:  Kult autorytetu versus...
1027:  Negowanie autorytetów.
1028:  I to negowanie autorytetów naukowych, ludzi, którzy spdzili 20, 30, 40 lat nad dyskutowaniem, polemizowaniem, pisaniem artykuów naukowych, zgaszaniem grantów, zdobywaniem finansowania na te granty, które jest recenzowane przez innych naukowców, na uczestniczeniu w spoecznoci, która...
1047:  Surprise, surprise, nie robi nic innego tylko recenzuje ich tezy.
1052:  Nie da si by naukowcem i mówi bzdur przez cae życie, ponieważ prdzej czy później kto zapie nas za rk i powie, ten czowiek mówi bzdury, na tym polega spoeczno akademicka i ten...
1064:  Zawór bezpieczestwa, który jest w niej zamontowany na stae, że bardzo ciżko jest przej przez wszystkie etapy promocji, doktorskich, habilitacyjnych i zosta kretynem.
1074:  Dalej.
1075:  Ciżkie to jest.
1076:  Wic jest niższa szansa na to, że jeżeli polemizujecie z kim, kto jest naukowcem, jest docenionym naukowcem, a nie pseudonaukowcem jak dr Ziba,
1085:  Albo doktorem takim, który uważa, że musisz sobie to wpisa na LinkedInie przed imieniem i nazwiskiem, bo inaczej to troch sabo bdzie, bdzie za krótkie to imi i nazwisko.
1095:  Nie, mówimy o naukowcach, którzy s naukowcami z przekonania, takimi, że nie musz wam wyciera gby tym, jaki maj tytu naukowy, bo...
1104:  swoj walidacj już w swoim życiu odebrali od wybitniejszych prawdopodobnie ludzi i naprawd tego nie potrzebuj i bd si charakteryzowa raczej skromnoci i otwartoci na idei, także polemik.
1117:  To dlaczego tacy ludzie spotykaj si z negacj?
1120:  Dlaczego w Polsce, to si czsto zdarza zreszt, wymiewa si naukowców, że haha, tam doktorek czy profesorek, co on tam wie?
1127:  No z bardzo prostego powodu, to znaczy z tego, że ten kult autorytetu, ten kult pozytywnoci, tej toksycznej pozytywnoci, który zaczyna si w szkole, jak niestety wikszo rzeczy, które s plag w naszej cywilizacji, w naszym spoeczestwie, w którym momencie wywouje w nas wstrt.
1144:  Jeżeli nie zgadzamy si z jak ide, jeżeli widzimy, że kto jest na przykad, no nie wiem, kiepskim autorytetem w jakiej kwestii, a cay czas pozuje na ten autorytet, to w którym momencie zareagujemy z niechceniem.
1156:  I moja teza jest taka, że niestety przez ksztat edukacji w Polsce bardzo dużo ludzi odchodzi na przykad z doktoratu, ze studiów do biznesu, mimo że to s bardzo zdolne jednostki i niesamowicie dużo wniosyby do nauki, ponieważ ma po prostu do i żywi wstrt wobec naukowców, żywi wstrt wobec nauczycieli, żywi wstrt wobec edukacji wanie z tego wzgldu, że roztoczya ona taki nimb
1187:  Toksycznej pozytywnoci wokó autorytetu, wokó kanonu, wokó podstawy programowej i wokó caej reszty tych wszystkich fetyszy, które s w edukacji, które s nienaruszalne.
1203:  Tak jak dogmaty religijne s nienaruszalne, tak samo pewne rzeczy w naszej cywilizacji s nienaruszalne.
1210:  Dlaczego nie mamy debaty na temat systemu oceniania?
1213:  Dlatego, że ono jest ucite w zarodku.
1216:  Jeżeli system oceniania jest stworzony po to, żeby uzasadni istnienie egzaminów, to bez likwidacji egzaminów nie zlikwidujemy ocen.
1224:  To jest proste.
1226:  Ale w momencie, w którym nie mamy debaty na ten temat i w momencie, w którym debata ucina si na poziomie, ale w zasadzie po co nam oceny, to nie bdziemy kontynuowa tej debaty na poziomie, ale po co nam egzaminy.
1237:  Bo już naruszylimy jeden dogmat i drugiego nie możemy naruszy.
1240:  Bo wtedy zostaniemy wyklci poza margines.
1243:  Dlaczego mylicie, że pedagogika alternatywna rozwija si gównie w szkolnictwie prywatnym?
1249:  Bo nie, nie jest tak, że rzeczy, o których ja mówi, nie s obecne w szkolnictwie.
1253:  S obecne w szkolnictwie prywatnym.
1256:  I ja walcz o to, żeby one byy obecne w szkolnictwie publicznym, pastwowym.
1260:  Dlaczego pracuj na uczelni, która jest pastwowa, a nie na uczelni, która jest prywatna?
1263:  Mmm, ciekawe dlaczego.
1266:  Dlatego, że wanie wierz w to, że to jest jedna jedyna dobra rzecz, jaka jest w naszej cywilizacji jeszcze i to nie w caej cywilizacji zachodniej, bo pamitajmy o systemie anglosaskim, to znaczy bezpatna, a cisiem jest darmowa, bo jednak jest opacana z podatków, edukacja i otwarta nauka.
1282:  Gdybym w to nie wierzy, dawno bym nie pracowa w tym zawodzie.
1285:  Ale ponieważ w to wierz, chc, żeby zmieniao si i reformowao szkolnictwo publiczne,
1291:  i żeby zmieniaa si również i reformowaa równie mi bliska i równie dla mnie istotna polska kultura, ponieważ widz z roku na rok, że ludzie po prostu si zniechcaj i zaczynaj paa nienawici albo niechci do jednego i do drugiego, a ja tego nie chc.
1306:  Nie chc, żeby w Polsce nauczyciele byli znienawidzeni przez uczniów, a s na dobrej drodze do tego, biorc pod uwag rzeczy, o których czytam w komentarzach pod tymi filmami.
1316:  Bo ja nie wymylam sobie tego wszystkiego.
1319:  Zreszt nieprzypadkowo seria dla każdego co przykrego rozpocza si akurat od vloga na temat kultury polskiej, a nie na temat edukacji.
1325:  To dopiero jak zaczem wczytywa si w komentarze i zobaczyem, jak bardzo jest źle, zrozumiaem, że to nie jest tylko moje dowiadczenie i dowiadczenie moich kolegów, osobliwie tych najzdolniejszych, co ciekawe zazwyczaj, że edukacja ich udupiaa.
1338:  Nie, to nie jest dowiadczenie paru osób, tylko dowiadczenie, które zaczyna by dowiadczeniem generacyjnym.
1344:  I zawsze bd powtarza, wszystko w porzdku, jeżeli kto mia pozytywne dowiadczenia.
1349:  Ale pamitajcie o tym, że ta wasza pozytywno nie może zmieni si w toksyczn pozytywno.
1355:  To, że wam jest dobrze, nie znaczy, że innym jest dobrze.
1358:  Syty godnego nie zrozumie.
1360:  Tak samo jak zdrowy psychicznie nie rozumie czowieka z depresj.
1363:  Tak samo jak czowiek, który nie zmaga si z zaburzeniami odżywiania, nie zrozumie czowieka otyego.
1371:  momencie, w którym bdziemy mieli kult toksycznej pozytywnoci, narzucania pewnych wzorców, narzucania norm, nigdy nie bdziemy mie rzeczowej dyskusji.
1379:  Nigdy nie bdziemy mie dyskusji, która jest emocjonalna, która faktycznie transmituje co, co jest ważnego w naszej kulturze.
1386:  Wic tak, w internecie najatwiej jest, moi drodzy, najatwiej
1391:  Mówi o rzeczach pozytywnych, to si sprzedaje, to lubi reklamodawcy i zreszt s na ten temat liczne badania.
1399:  Na przykad ten tekst, Positive Vibes Only, który też Wam podlinkuj w opisie, żebycie mogli skonfrontowa to, co mówi, z tym, o czym mówi badania naukowe.
1407:  To jest akurat tekst popularnonaukowy.
1411:  positive vibes only, czyli pozytywne emocje też si bd sprzedawa.
1415:  Bd si sprzedawa lepiej niż emocje negatywne, bre pozorom.
1419:  No oczywicie, że bdziemy mieli gatunek, który sam uprawiam na YouTubie, to znaczy gatunek rantu.
1423:  Oczywicie, że bdziemy mieli także wszelakiego rodzaju patostreamy, których akurat ja, w odróżnieniu od niektórych streamerów, nie uprawiam na YouTubie.
1431:  Ale nie zmienia to faktu, że to s rzeczy, których...
1436:  nie bdzie akceptowa spoeczestwo w peni.
1438:  To nie jest co, pod czym podpisze si każdy reklamodawca.
1441:  To nie jest co, co bdzie si sprzedawa także w tym nieekonomicznym sensie, tylko w sensie symbolicznym.
1448:  Nie bdzie si sprzedawa dlatego, że budzi kontrowersje.
1452:  A jeżeli co budzi kontrowersje, to znaczy, że jest shady.
1457:  Niechybnie, jeżeli kto si z czym nie zgadza, to jest co w tym nie tak.
1461:  I wiecie co?
1462:  Cae życie syszaem,
1464:  jak chodziem do szkoy.
1465:  Krzysztof, bo ty jeste taki negatywny cay czas, że ty si dojrzejesz, to nie bdziesz.
1475:  Obawiam si, że ta przepowiednia si nie sprawdzia.
1479:  Ale jeszcze drug rzecz syszaem, wiecie?
1481:  To znaczy syszaem, że w którym momencie zrozumiem, że nie mam racji.
1486:  W którym momencie zrozumiem, że wiat jest bardziej zożony.
1489:  W którym momencie zrozumiem, że potrzebujemy kanonów, potrzebujemy wartoci, potrzebujemy norm.
1497:  No nie, jedyne co zrozumiaem to to, że jest to niejednoznaczne, że jest to zożone, że jest różnorodne, że potrzebujemy nie tylko...
1506:  biaych dżedaj, ale potrzebujemy też szarych dżedaj.
1509:  Nie ma czego takiego, że s z jednej strony sitowia, a z drugiej strony dżedaje.
1513:  Jest też szaro pomidzy.
1514:  I prawda jest taka, że to spektrum szaroci jest najczciej najciekawsze.
1518:  I potrzebujemy elementu negatywnego oraz elementu pozytywnego, tylko że problem polega na tym, że w tym momencie w kulturze, nie wiem, czy to mi si uda na nagraniu pokaza, ale tyle mamy elementu pozytywnego, a ten element negatywny jest gdzie tyle, tak?
1532:  Na tej skali.
1533:  Jest tego mao wbrew pozorom, a
1536:  To, że to zauważamy, jest tego najlepszym dowodem, bo nie zauważamy, jak wiele jest tej pozytywnoci, toksycznej pozytywnoci w naszej kulturze, ale z atwoci zauważymy wanie patostreamera.
1552:  I co wicej, on tym wicej otrzyma wywietle, tym wicej uwagi przez ten jeden moment, kiedy bdzie na fali, bo wanie bdzie wyróżnia si tym.
1564:  Gdyby w naszej kulturze
1566:  bya równowaga tych dwóch pierwiastków.
1569:  Nie wybijaoby si to, co jest negatywne.
1571:  Nie wybijaoby si to, co jest naganne.
1574:  Nie wybijaoby si wreszcie to wszystko, z czym si nie zgadzamy.
1579:  Gdyby na przykad na temat edukacji
1582:  wypowiadano si w zróżnicowany sposób, to znaczy mówiono zarówno o kwestiach, które s patologiczne, jak i o tych, które s dobre.
1592:  I robiono to caymi latami, to nie byoby nagle takiego zrywu, nie byoby tylu publikacji na ten temat, które ukazuj si przypadkiem, przypadkiem od czasu, kiedy pandemia obnażya patologi szkolnej edukacji.
1605:  Nie byoby tego wszystkiego i nie byoby to tak zauważalne.
1609:  Mikoaj Marcela, autor ksiżek, które czsto cytuj, nie byby prawdopodobnie zapraszany do Dzie Dobry TVN jako ewenement.
1616:  Boże drogi, doktor mówi na temat tego, że należy szko zreformowa i to radykalnie.
1621:  Jak to si godzi, żeby pracownik uniwersytetu mówi takie rzeczy?
1624:  Tak byo na pocztku, a potem si okazao, że ten pracownik uniwersytetu, jak i paru innych, cytuj po prostu babania naukowe, które s prowadzone na zachodzie to jakie 20 lat z okadem.
1634:  tylko że nagle zaczo by forum do tego, żebymy mogli na ten temat mówi.
1639:  Bo wczeniej nie byo tego forum, ponieważ ludzie sobie nie zdawali sprawy z tego, jaka jest skala, ponieważ byy te wszystkie negatywne przejawy tumione, ponieważ jeżeli dziecko przychodzio z jakimi negatywnymi uwagami na temat szkoy do rodzica, to rodzic oczywicie, nie no, to jest jaki margines, to si raz zdarzyo, to nie no, ale spojrzcie, nauczyciele też ludzie, tak?
1658:  Tak samo jak bya dyskusja nad pedofili w kociele.
1662:  Ksidz też czowiek.
1663:  Zawsze może si w każdym tym spoeczestwie, w każdej grupie spoecznej może si zdarzy ewenement, może si zdarzy taki przypadek.
1670:  Po czym przyszli sekielscy i nakrcili reportaż, który Tosik w tym rozumowaniu zmieni.
1676:  I znowu, gdyby nie dyskurs faszywej pozytywnoci, wszystko jest w porzdku, przysypujemy, zasypujemy pod dywan, tak?
1685:  Nie ma tematu.
1686:  Nie byoby tego tematu tak nasilajcego si.
1690:  I tutaj ma racj swoj drog Tomasz Terlikowski, mówic, Tomasz Terlikowski, prawicowy dziennikarz, mówic o tym, że duż win wanie po stronie Kocioa jest to, że ten temat nie zosta rozwizany w por, bo teraz si to odbija rykoszetem.
1706:  I na szkolnej edukacji też to si zaczyna odbija rykoszetem i bdzie si odbija coraz bardziej rykoszetem.
1714:  A jak jeszcze bardziej przegniemy z dyskursem faszywej, toksycznej pozytywnoci, to zacznie si to odbija na naszych codziennych rozmowach i kontaktach spoecznych midzyludzkich, tak jak odbija si to od lat na kontaktach midzyludzkich w Ameryce.
1730:  W kocu doprowadzimy do tego, że bdziemy w rodzinie unika negatywnych tematów, bdziemy si bali poruszy negatywnego tematu, bdziemy bali si formuowa negatywnych opinii, stanowczych opinii, bo bdziemy si obawia również tego, że bdziemy podlega stygmatyzacji.
1748:  Nikt nie lubi by stygmatyzowany.
1751:  tendencj do tego, żeby ignorowa opini wikszoci, co jest zdrowym podejciem do życia, ale zdaj sobie spraw z tego, że nie każdy może to umie wyksztaci.
1762:  Krótko mówic, pamitajcie, że negatywno
1765:  Tak, jest toksyczna, ale narzucanie pozytywnoci, pozytywnego mylenia dla samego pozytywnego mylenia jest równie toksyczne.
1776:  I sprzyja tworzeniu banik spoecznych, które s tak plag naszego wspóczesnego z cyfry zamalanego spoeczestwa i pewnym paradoksem.
1785:  bo w czasach, w których powinnimy si cieszy swobodnym przepywem informacji, nagle on swobodny nie jest, ponieważ jest zamknity w bakach, jest zamknity w tym dyskursie, o którym wam opowiadaem ostatnio przy okazji omawiania problemu agresji w grach wideo, to znaczy confirmation bias, bdem potwierdzenia.
1804:  Szukamy walidacji, szukamy potwierdzenia tego, o czym mylimy i tego, co uważamy za prawd.
1813:  No i to może by bardzo problematyczne w momencie, w którym okaże si, że przez to, że szukamy takiego potwierdzania i przez to, że szukamy walidacji, tak naprawd potwierdzamy opini naszych retorycznych oponentów.
1824:  No bo czego jest dowodem fakt, że tak bardzo potrzebujemy dowartociowania z zewntrz, jak nie tego, że jak mówi zreszt Gombrowicz w Ferdyturk, szkoa nas udupia.
1841:  Do nastpnego.