Edukacja i demokracja  | Dla każdego co przykrego #54
 https://www.youtube.com/watch?v=ERXon-_kvGw

0:  S ci w wiecie różne demokracje, wysoko rozwinite, rozwijajce si, parlamentarne, nieparlamentarne i skoro mowa o tych ostatnich, jest też demokracja polska, o której przypominamy sobie wtedy, kiedy trzeba przeciwnikowi politycznego zdzii przez eb konstytucj i powiedzie, że to on wanie j amie.
18:  Powiedzie, że w Polsce baagan konstytucyjny to jak nic nie powiedzie i że demokracja nasza jest skomplikowana to też byby eufemizm roku.
27:  Natomiast oczywicie gdzie to si zaczyna.
29:  Gdzie zaczynaj si te tradycje warcholstwa, awanturnictwa politycznego, ale przede wszystkim...
35:  totalnej i bezbrzeżnej wiadomoci tego, że jedna osoba nic nie może zmieni, że tak naprawd cóż zrobimy i ile razy syszymy tego rodzaju brednie i banialuki, jak przychodzi do wyborów i kto stwierdza, a, ja nie mam i tak wpywu na to, co si dzieje w wiecie.
49:  By może zasugeruje jeno.
52:  Kto powinien wzi za to odpowiedzialno.
55:  By może wanie wychowywanie obywateli to jest ta jedna rzecz, której powinno nie zabrakn w przeciżonych programach szkolnych i ta rzecz, któr powinno si również krzewi na uniwersytetach.
65:  Bo tak, dzi dla każdego co przykrego bdziemy mówili o demokracji i samorzdnoci w przestrzeni szkolnej i w przestrzeni szkó wyższych oraz uniwersytetów, bo i tam SOS wzi duże problemy.
79:  Oczywicie, któż by nie inny, jak Stowarzyszenie Umarych Statutów, które odmieniam przez przypadki na tym kanale, gównie z tego wzgldu, że wyrcza ono kuratoria owiaty w robocie, któr powinny one wyrealizowa z naszych podatków i kontroluje to, co si dzieje w szkoach, poinformowao par dni temu o tym, że mamy problem w, moi drodzy, nie byle gdzie, mianowicie w stolicy szkoy.
105:  z samorzdem uczniowskim, wyborami na prezydenta szkoy, no ostatecznie jest to stolica, tam nie bdzie jakiego brudnego przewodniczcego, bdzie prezydent szkoy.
114:  I dzieje si to wszystko w szkole uznanej za najlepsz wedle rankingu perspektyw, czyli przez nikogo.
122:  Mianowicie w liceum Staszica.
124:  I w liceum Staszica oto byy zasady wybierania organów samorzdu nieustanowione w regulaminie samorzdu uczniowskiego.
131:  To interesujce, zwaszcza jeżeli przypomnimy sobie, co Stowarzyszenie Umarych Statutów nieprzypadkowo robi, że samorzd uczniowski tworz wszyscy uczniowie szkoy i placówki jakiej danej owiatowej.
142:  Ja mylaem na pocztku, że to taka tautologia, że mówi nam rzecz oczywista, ale potem sobie uwiadomiem, do kogo to jest kierowane.
149:  No przecież kierowane jest to nie do mylicieli, tylko kierowane jest to do wolno mylicieli, którzy, jak wiadomo, w odróżnieniu od mylicieli, myl znacznie wolniej.
157:  Do magistrów, pedagogiki, do profesorów, do doktorów, którym trzeba powoli, spokojnie, nienerwowo, bez żadnych gwatownych reform, ale powolutku trzeba wytumaczy, żeby zrozumia, że suchaj, jak jest uczniowski, to jest przymiotnik,
176:  Rzeczownik to jest samorzd, czyli samorzd uczniowski, razem to jest taki samorzd, w którym s uczniowie.
186:  Bo wiecie, jeżeli bymy na przykad signli sobie do aktów prawnych, to może by to zbyt skomplikowane.
192:  Na przykad czytamy w artykule 85 bodaj prawa owiatowego, że zasady wybierania i dziaania organów samorzdu uczniowskiego okrela regulamin zwany przez ogó uczniów w gosowaniu równym, tajnym i powszechnym.
207:  Organy samorzdu s jedynymi reprezentatami ogóu uczniów.
210:  To jest trudne, skomplikowane, prawda?
212:  Lepiej zdecydowanie wytumaczy to powoli.
215:  Regulamin samorzdu nie może by też sprzeczny ze statutem szkoy i placówki jakiej danej owiatowej.
220:  Wic samorzd ten uczniowski ma okrelone w ustawie plenipotencj, ma prawo do zapoznawania si z programem nauczania, z jego treci, celem i stawianymi wymaganiami, prawo do jawnej i umotywowanej oceny postpów w nauce i zachowaniu, czyli tak, samorzd uczniowski może zażda wyjanienia tego, jaka jest ocena i dlaczego ona zostaa wystawiona i co wicej, nauczyciele musz to żdanie speni.
243:  Prawo do organizacji życia szkolnego, to przeze mnie wyszydzone chociażby decydowanie o kolorze kredy albo o treci gazetki szkolnej.
251:  No i wreszcie, to jest też ciekawe, prawo do zachowania waciwych proporcji midzy wysikiem szkolnym a możliwoci rozwijania i zaspokajania wasnych interesowa.
258:  Bardzo jestem ciekaw, jak to wyglda w praktyce.
260:  Redagowanie i wydawanie gazetki szkolnej, prawo organizowania wasnej dziaalnoci kulturalnej, owiatowej, rozrywkowej.
266:  No i wreszcie prawo wyboru nauczyciela penicego rol opiekuna samorzdu.
270:  No i jako żywo, jak czytaem to rozporzdzenie, to wydawao mi si, że wszystko jest jasne, nie?
275:  Uczniowie wybieraj wród siebie takie gremium, zupenie jak to w demokracjach powinno bywa i to gremium decyduje, wprawdzie bardzo, bardzo ma wskie te plenipotencje, one s mocno ograniczone, powinny by znacznie wiksze i mam nadziej, że si tego kiedy doczekamy, ale jest to wszystko czytelnie, czytelnie wyjanione, prawda?
291:  No nie, moi drodzy, w liceum Staszica.
296:  Najlepszym wedug perspektyw, czyli wedug nikogo.
302:  Gdzie to w liceum Staszica zasady wybiera organów samorzdu nie zostay ustanowione w regulaminie samorzdu uczniowskiego?
310:  Mówiem, mówiem, moi drodzy, trzeba powoli, powoli trzeba do nauczycieli, do dyrektorów, żeby zrozumieli,
318:  Przewidziano natomiast w nich odesanie do statutu szkoy, to jest ciekawe, i kandydaci w wyborach do organu samorzdu uczniowskiego musz midzy innymi przedstawi, to jest najlepsze, pisemn opini wychowawcy, uzyska poparcie co najmniej piciu nauczycieli, a poza tym napisa esej, co jest bezporednim, no...
335:  Bezporedni ingerencj w zasady mówice o tym, że nauczyciele czy dyrektorzy nie powinni ingerowa w to, co sobie robi samorzd.
343:  Komisje wyborcze, co zabawne, odrzuciy co najmniej dwóch kandydatów z powodu braku opinii wychowawcy.
347:  W zwizku z powyższym to faktycznie przeszkadzao w wyonieniu przedstawicieli.
350:  Szkolny Senat na scenie uchway z tego roku podjto na posiedzeniu zwoanym z inicjatywy grupy uczniów unieważni grudniow ordynacj wyborcz i decyzj podjte przez poszczególne komisje wyborcze.
359:  W uzasadnieniu uchway zaorzucono naruszenie regulaminu samorzdu uczniowskiego oraz statutu szkoy.
364:  Komisja odwoawcza natomiast na czele z dyrektor szkoy na posiedzeniu w dniu 30 stycznia uchylia uchwa Senatu.
370:  W zwizku z powyższym, jak widzicie, no bardzo czytelna sytuacja.
375:  Samorzd uczniowski, tyle że nauczycielsko-dyrektorski.
379:  Wanie w ten sposób, ograniczajc swobody demokratyczne, obywatelskie ludziom uczcym si o roli demokracji, a już ba, dorosym niejednokrotnie w liceum, przecież w ostatniej klasie,
391:  Uwiadamia si, że demokracja to jest tak naprawd fugazji, tak?
394:  Py wróżek, nie istnieje, zawsze si znajdzie jaki autokrata, zawsze si znajdzie jaki magnat szlachecki, zawsze si znajdzie kto, kto przejmie peni wadzy i powie, ja tu jestem prezesem i bd z tylnego siedzenia dowodzi.
409:  Wic kto mógby powiedzie, no wietnie to przygotowuj do demokracji w stylu polskim i miaby oczywicie racj.
415:  Problem oczywicie polega na tym, że tego rodzaju rzeczy nie s jak zawsze, moi drodzy, odosobnione i one nie dotycz wycznie szkó.
423:  Sprawa o wiele bardziej poważna, któr chciaem w dzisiejszym odcinku i gównie po to on powstaje poruszy, bierze si bowiem z tego, że jak nauczycie ludzi tego rodzaju nawyków, to oni później id z nimi dalej, id na uczelni, id do pracy i tak dalej.
437:  I przez ostatnie dwa miesice, to znaczy grudzie, stycze, dostawaem informacje od studentów Uniwersytetu Wrocawskiego, że dziej si tam rzeczy absolutnie niestworzone.
446:  A żeby byo mieszniej, caa ta sytuacja nie ma jeszcze finau, a żeby byo jeszcze mieszniej...
452:  Okazuje si, że dokadnie takie same rzeczy znowu siedz w stolicy, konkretnie na Uniwersytecie Warszawskim, wic zapnijcie, moi drodzy, pacy, ponieważ jestemy tutaj dla bardzo, bardzo dugiej podróży.
464:  Nie mam zielonego pojcia, jak dugi bdzie ten odcinek, ale jak zawsze bdziecie mieli timestamp oraz wszystkie źróda.
469:  Studenci Uniwersytetu Wrocawskiego mianowicie mówi wprost, wybory do samorzdu studenckiego zostay zmanipulowane i ukradzione.
479:  Kto mógby zada sobie pytanie, z jakiego powodu mogo do tego doj?
482:  Przecież studenci s już dorosymi ludźmi, sprawiaj pen kontrol.
486:  Samorzdy studenckie maj o wiele wicej wadzy.
488:  Na przykad samorzdy studenckie mog decydowa o tym, wspódecydowa cinienie, mówic, kto zostanie rektorem uczelni.
494:  Maj tam okrelon liczb gosów, o czym zreszt też bdziemy mówili.
497:  A zatem ich wadza jest realna.
500:  Jak zatem mogo doj do tego, że zostay wybory, jak to mówi studenci Uniwersytetu Wrocawskiego, ukradzione?
507:  W pimie do Uniwersyteckiej Komisji Wyborczej alarmuj o najgorszych praktykach zawaszczenia wita demokracji w celu zachowania penej kontroli wadzy przez obecne szefostwo samorzdu studenckiego.
516:  Sprawa jest o tyle istotna, że również zbliżaj si wybory rektora, a zmiany w strukturach Uniwersytetu Wrocawskiego budz kontrowersje.
523:  Odkd byy minister edukacji Przemysaw Czarnek, teraz już można mówi byy,
528:  wygasi mandat rektora profesora Przemysawa Wiszewskiego, nowym rektorem zosta profesor Olkiewicz.
533:  Nawiasem mówic, to wygaszenie mandatu rektora byo też w dziwnych okolicznociach, bo chodzio o to, że za późno Senat podj uchwa, że rektor może plastowa także inne stanowisko, prócz stanowiska rektora.
543:  To jest standardowa procedura, ale minister stwierdzi, że zainterweniuje, ponieważ oczywicie doszo do różnicy wiatopogldowej.
550:  Naturalna sprawa jest taka, że gdy dochodzi do różnicy wiatopogldowej, należy naruszy autonomi uczelni, ingerowa w to, co si na niej dzieje.
557:  To jest cakowicie przyjta procedura w standardowych, wysoko rozwinitych demokracjach.
563:  I wbrew stanowisku Senatu Uniwersytetu Wrocawskiego nowym rektorem zosta prof. Robert Olkiewicz, fizyk swoj drog, który zdecydowanie popiera dziaania PiS-owskiego ministra naruszajce autonomi Uniwersytetu.
574:  W zwizku z powyższym absolutnie i stuprocentowo nie bya to nominacja polityczna.
578:  Nieprawidowoci, które zostay wykryte przez studentów, którzy sporzdzili stosowne pismo, wszystko zostaniecie podlinkowane, nie jestem w stanie wszystkiego przeczyta, jest tego bardzo dużo, s o tyle istotne, że wybrani w tych wadliwych wyborach czonkowie parlamentu wanie wezm udzia w procedurze wskazywania przedstawicieli studenckich w Uniwersyteckim Kolegium Elektorów na kadencj 2.4.2.8, co może stanowi podstaw do podważenia mandatu wybranego w ten sposób rektorem Uniwersytetu, czyli...
601:  W interesie rektora uniwersytetu jest to, żeby w samorzdzie zasiaday waciwe osoby.
608:  To mi przypomina swoj drog pyszn anegdot z najlepszej historii.
613:  uczelni w tym kwadrancie wszechwiata i najwspanialszego wydziau, który miaem niesamowit przyjemno ukoczy, gdzie to samorzd studencki wspódecydowa o przyznawaniu stypendiów.
625:  A z pewnoci, z pewnoci to byo w stu procentach transparentne, prawda?
631:  Wszystko to byo nagrywane, można byo sprawdzi w protokoach, można byo dowiedzie, tak?
639:  Byo, prawda?
642:  Na zwizku z tym samorzd studencki, zostawmy to może tutaj, ma wadz i jest o co walczy, jak wida nie tylko samym studentom, ale także rektorowi.
651:  Do jakich to nieprawidowoci natomiast na Uniwersytecie Wrocawskim, bo o tym mówimy, doszo?
656:  Wiceprzewodniczca Komisji Wyborczej nie przestrzegaa zasad przy liczeniu gosów.
659:  Taka bagatelka, wiecie, no w demokracji liczenie gosów, no tutaj tu w jedn stron 50, tam w drug stron 50, no jako si to później doda, zreszt ostatecznie mamy wietne wzorce ze wschodu, tam to wietnie dziaa.
672:  u Wadimira Wadimirowicza, w zwizku z powyższym, czemużby u nas nie miao, wszyscy jestemy bracia sowianie, czerpmy, czerpmy wzorce z najlepszych, jak już wzilimy z jednej strony prusk edukacj, z drugiej strony rusk edukacj, no to przecież dalej, dalej róbmy to samo, bierzmy, bierzmy wzorce zachodnie z jednej strony najgorsze, tak, czyli bierzmy teciki,
695:  bierzmy durne punkty, krajowe ramy kwalifikacji, kiedy wam zrobiem film osobny o krajowych ramach kwalifikacji, wypatrzmy punkty ECTS, a ze wschodu bierzmy batorzenie ludzi, bierzmy ze standardy demokratyczne, bierzmy paseczki na wiadectwa, haha, oczywicie,
713:  Weźmy urawniowk, wyrównywanie do jednego poziomu, żeby przypadkiem kto nie by poza system, żeby kto nie by najlepszy, a jeżeli kto jest gorszy, to żeby go jeszcze bardziej zgnoi, a potem wycign za uszy i wysa na uniwersytet, mimo że si nie nadaje.
726:  I wiecie, takie proste rzeczy, do których jestemy już przyzwyczajeni.
730:  Wic skoro już to wszystko wzilimy, czemu by nie wzi także kiepskich standardów demokratycznych, prawda?
734:  Bo z zachodu nie weźmiemy, bo tam s lepsze.
737:  A jak wiadomo, jeżeli Polacy si czym inspiruj w obszarze edukacji, to wycznie wzorcami zymi.
743:  Dokumenty wydane przez samorzd studentów nie miay waciwej pieczci, a niektórzy kandydaci nie mieli penej informacji o pozostaych kandydatach na swoj pozycj w samorzdzie, czyli wybory w zasadzie s do unieważnienia wedle wszelkich norm prawnych.
753:  Z tego powodu nie mogli swoj drog wyrazi swojego sprzeciwu, ale to jest mae piwo, moi drodzy.
758:  Dodatkowo jeszcze...
759:  ingerowano w instytucje mżów zaufania.
762:  Mieli oni nadzorowa, jak to mżowie zaufania, poprawno wyborów, ale niektórzy zgoszeni kandydaci na mżów zaufania nie mieli wystarczajco wczeniej informacji o tym, że s zgaszani.
770:  Szczerze powiedziawszy, tego nie zrozumiaem, w zwizku z powyższym signem gbiej do źróde zgoszonych przez Obywatelski Komitet Studencki mianowicie, który to Obywatelski Komitet Studencki poinformowa o czym nastpuje.
782:  A mianowicie, że mżowie zaufania mieli by obserwatorami wyborów, których obecno gwarantowa miaa prawidowy przebieg, rzetelno i tak dalej, dokadnie tak samo jak jest w wyborach samorzdowych czy w wyborach ogólnopolskich.
793:  Maj prawo obserwowa proces liczenia gosów i już wiemy, że to si nie udao, jednak przy liczeniu gosów w ostatnim wyborze nie by obecny żaden z wyznaczonych mżów zaufania.
801:  No takie mae niedopatrzenie.
804:  Jak wygldaa w ogóle procedura wyboru?
805:  Na poczekaniu samorzd wymyli zasad, że decyduje kolejno zgosze, wic wtedy kandydaci z poparciem przewodniczcego samorzdu zgosili od razu swoich ludzi na te stanowiska w celu ich zablokowania.
814:  To jest zwizualizowane swoj drog na tej cudownej infografice, bo tak, sytuacja jest na tyle skomplikowana, że potrzebowalimy infografiki.
820:  Czy przypadkiem nam to co przypomina?
823:  Nie wiem, musz pomyle.
825:  Przewodniczcy Komisji Wyborczej Samorzdu nastpnie odrzuca wszystkie sprzeciwy kandydatów niezależnych co do osób zgaszanych przez kandydatów samorzdu, a żeby po prostu wszyscy kandydaci, wiecie, byli tymi zaufanymi mżami zaufania.
836:  Bo mż zaufania różni si od zaufanego mża zaufania tym, że zaufany mż zaufania robi rzeczy przewidywalne, a mż zaufania robi rzeczy nieprzewidywalne.
854:  że si rozumiemy.
856:  Mżowie zaufania w cudzysowie, czyli dziwiecie, którzy byli mżami zaufania zaufanymi, wskazani w ten sposób przez kandydatów samorzdu oczywicie okazali si godni zaufania i nie pojawili si na liczeniu gosów.
867:  W jednym przypadku kandydatka niezależna od samorzdu, czyli widzicie, niebezpieczestwo, tracimy kontrol, niedobrze, ubiega kandydatk samorzdow w zgaszaniu osoby penicej funkcj mża zaufania.
877:  Okazao si, że waciwy kandydat si zagapi i na szczcie przewodniczcy komisji wyborczej czuwa.
884:  On tam by po to i uzna sprzeciw kandydatki samorzdu co do osoby niezależnego mża zaufania, czyli niezaufanego mża zaufania, tylko po prostu mża zaufania, przywracajc tym samym stan pożdany przez samorzd, kiedy zamiast mżów zaufania s zaufani mżowie zaufania.
898:  By to jedyny sprzeciw uznany przez przewodniczcego, mimo że w innych przypadkach ze strony kandydatów niezależnych byo ich wicej.
903:  Przypadek?
903:  Nie sdz.
905:  Krótko mówic, wszystko sprowadza si do tego, że przewodniczcy uczelnianej komisji wyborczej autokratycznie, jako jedna jedyna osoba, decyduje w którym momencie o tym, że można sobie odrzuci sprzeciw na podstawie oczywicie bardzo, jak widzicie, konkretnych, mierzalnych, obiektywnych dowodów, co do których nie ma najmniejszych roszcze, sprzeciwów ani wtpliwoci.
926:  I w ten sposób mżami zaufania zostaj tylko osoby z krgu samorzdu studenckiego, które nie zjawiaj si na liczeniu gosów.
932:  Efekt eliminacja przez samorzd instytucji mża zaufania.
939:  Tak wyglda, moi drodzy, fasadowa demokracja.
942:  Tak wyglda niestety bardzo duża cz rodowiska akademickiego, które cay czas...
949:  Tworzy sobie tak swoj wasn enklaw prawn, w której funkcjonuj zupenie inne zasady niż poza t enklaw prawn i w której zasady te s tak pokomplikowane, że do koca nie wiecie, co już jest prawd, a co nie jest prawd.
963:  No cholera jasna, przysibym, że co mi to przypomina, ale nie jestem w stanie sobie przypomnie, co to jest, wiecie, ta moja synna niepami.
971:  I zanim powiecie, że no, oczywicie Krzysztof bierze stron studentów, ponieważ jak wiadomo, to jest najgorsze, co możecie zrobi jako nauczyciel akademicki, wzi stron studentów, jest jeszcze jedno gorsze przewinienie, to znaczy jako nauczyciel możecie nie wzi strony nauczycieli i dyrektorów, możecie wzi stron ucznia.
988:  To też jest bardzo duże przewinienie.
990:  Za każdym razem, jak to robicie, pamitajcie, że wtedy jestecie utopistami, wrogami systemu, których najlepiej należy deportowa, a w najgorszym przypadku można na przykad wykpi, że...
1001:  Pewnie sobie nie radzie, co?
1003:  Na uczelni lub w szkole, jak tak teraz tych leserów broni.
1007:  Wic zawsze s jakie metody.
1009:  Nie obawiajcie si na radzenie sobie z takimi ludźmi.
1011:  W zwizku z powyższym, to powiedziawszy, natychmiast spiesz do niej, że Senat Uniwersytetu Wrocawskiego podtrzyma te wtpliwoci.
1018:  Ma zastrzeżenia również co do tego, w jaki sposób funkcjonuje samorzd studencki, który już możemy w tym momencie powiedzie, że raczej jest tak instytucj zożon z famulusów
1027:  którzy obracaj si w stosownych krgach i podejmuj stosowne decyzje, natomiast niespecjalnie przejmuj si reprezentacj spoecznoci akademickiej, studenckiej w tym konkretnym przypadku.
1039:  Senat mia już pisa do rektora z pytaniami o praktyki samorzdu, ten si broni i zarzuca protestujcym,
1044:  Nieznajomo regulaminu.
1046:  Przypomina mi jako żywo za każdym razem przejmowanie wadzy przez mierciożerców po okresie regencji Voldemorta w Ministerstwie Magii, kiedy wszyscy mówili, nie tak jak w Polsce, ja mam zwizane rce.
1060:  Nie mówili, że maj zwizane rce?
1063:  Różnica, moi drodzy, mówili, że s skrpowani zaklciem imperiusa, okej?
1071:  To jest różnica.
1072:  A w zwizku z powyższym, dla tych z was, którzy siedzieli pod kamieniem i nie wiedz, o co chodzi z zaklciem imperiusa, zaklcie imperiusa sprawiao, że wykonywao si wol rzucajcego zaklcie bez jakichkolwiek sprzeciwów.
1083:  Zupenie tak, jak w przypadku zaufanych mżów zaufania.
1087:  Senat Uniwersytetu Wrocawskiego, jak również spoeczno akademicka bardzo susznie zauważyli, że wybory powinny by dla ogóu zwizane z realizacj etosu spoeczestwa obywatelskiego.
1098:  Obecnie jednak kojarz si z najgorszymi praktykami zawaszczenia tego wita demokracji swego drogo strasznie pretensjonalne okrelenie w celu zachowania penej kontroli i wadzy.
1107:  Senat Uniwersytetu Wrocawskiego swoj drog również skierowa do rektora Roberta Olkiewicza list, pod którym si podpisao 25 osób, w tym także by rektor profesor Jan Sobczyk, który by tymczasowo rektorem uczelni po usuniciu profesora Przemysawa Wiszewskiego w znanej już Wam sytuacji.
1122:  Tuż przed rozpoczciem roku akademickiego obecnego, czyli 2.3 na 2.4, Senat poprosi o wyjanienie nieprawidowoci w dziaaniu samorzdu studenców, przedstawienie konkretnej informacji na temat skadu organów samorzdowych,
1132:  Też zgodnie z przepisami nie zostay opublikowane online.
1135:  O, o tym mógbym zrobi osobny film, moi drodzy.
1139:  Brzydka sie.
1141:  Brzydka sie pozwala na dokumentowanie brudów na temat ludzi amicych prawo.
1153:  Natychmiast trzeba zgaslightowa wszystkich, którzy to robi.
1158:  Nie zapominajmy również o tym, żeby otoczy oson, kordonem anonimowoci wszystkich podejrzanych o przestpstwa, natomiast ujawni wszystkich, którzy je zgaszaj.
1169:  To jest bardzo ważne.
1170:  Brudna, brzydka sie bardzo czsto w tym przeszkadza.
1175:  Trzeba si zastanowi nad tym, żeby to zacz troszeczk kontrolowa, moi drodzy.
1180:  Nie może tak by, żeby instytucje finansowane z naszych podatków nagle miay by transparentne.
1187:  No co, może jeszcze te wszystkie obrady samorzdów i dziekanów i rektorów, może jeszcze one powinny by nagrywane i dostpne publicznie, żeby ludzie mogli zobaczy, co si tam mówi.
1202:  Nie mylmy nawet, moi drodzy, o takich bezecestwach.
1205:  Nawet nie zastanawiajmy si nad tym przez moment.
1208:  Publikacja protokoów z posiedze parlamentu także nie zostaa zrealizowana i utworzenie wydziaowych rad samorzdu na poszczególnych wydziaach, to jak rozumiem, by też postulat, który nie zosta zrealizowany.
1220:  Ta historia ma jednak, moi drodzy, dalszy cig i chciabym sobie to zmyla, ale niestety nie zmylam.
1226:  Mianowicie par tygodni później doszo do obrad
1230:  które to obrady przebiegay w sposób, no mniej wicej taki, jak przebiegaj obecnie na wiejskiej.
1235:  Zupenie nie mam zielonego pojcia, skd to skojarzenie pojawio mi si w gowie.
1239:  Mianowicie rektor Olkiewicz ten rzecz wysa wojskowego, żeby nie dopuci studentów do obrad.
1251:  Przyznacie, że to jest dobry nagówek, nie?
1253:  Samorzd Studencki Uniwersytetu Wrocawskiego wyania dzisiaj lektorów przed wyborami rektora.
1258:  To jest news z 25 stycznia.
1260:  Chcc uniemożliwi obserwatorom wejcie na sal, rektor Robert Olkiewicz postawi przed drzwiami umundurowanego pukownika w stanie spoczynku.
1268:  Obywatelski Komitet Studencki, ja si nie powinienem mia, ale to jest naprawd jak scenariusz skecza.
1273:  Uniwersytetu Wrocawskiego to nieformalna grupa studentów, która zaskarżya przebieg ostatnich wyborów.
1277:  Sprawa jest istotna także dla przebiegu zbliżajcych si wyborów rektora.
1280:  Samorzd studencki wybiera 39 elektorów.
1282:  Mówiem Wam, że ma konkretn wadz.
1283:  Samorzd doktorancki jednego to cznie 20% wszystkich elektorów.
1287:  Jeżeli obecne wybory do parlamentu studenckiego zostayby uznane za wadliwe, wyjaniaj studenci, to również elektorzy studentcy wybrani przez ten parlament mieliby niejasny status, a std już blisko do podważenia mandatu wybranego przez nich rektora.
1297:  I no to si zaczynaj robi poważne rzeczy, moi drodzy, bo wiecie, póki studenci mog sobie decydowa o jakich rzeczach, które nie obchodz wadz, na przykad, a tam kto nie dostanie jakiego stypendium socjalnego, bo jakie tam zostay różne rzeczy, rekomendacje, tam Twiki, ten si skontaktowa, a my to na nikogo nie interesuje, bo przecież, no...
1317:  Szkoda nie jest wtedy na barkach obożonych gronostajami rektora i jego magnificencji.
1323:  W zwizku z tym nie należy si tym przejmowa.
1326:  Natomiast jak zaczyna wadza siga tak do góry, to wtedy trzeba si temu pilnie przyjrze.
1333:  No i jak to wygldao tego 24?
1336:  Do wyborów lektorów mia doj wanie na rodowym posiedzeniu parlamentu samorzdu studentów, jednak spotkanie zostao przerwane i przeniesione.
1342:  Dlaczego?
1343:  Przewodniczcy Arkadiusz Smugowski mia naruszy procedury zaprzysigajc nowych czonków parlamentu wedug wasnego uznania i pomijajc formalnoci.
1350:  To jest proste, nie?
1351:  Po co demokracja?
1352:  Możemy wyznaczy jakiego warcholcego posa, który bdzie z tylnego krzesa sterowa caym rzdem.
1358:  To jest logiczne.
1359:  Z oczywistym mamy bardzo wiele różnych takich wzorców.
1363:  Wciż zapominam o tym jednym przykadzie, który cay czas mi si koacze.
1366:  Mam nadziej, że przypomn sobie do koca tego filmu.
1369:  Mimo protestujcego na widowni studenta, który wnioskowa o przestrzeganie prawa, Smugowski zignorowa go i kontynuowa zaprzysiżenie.
1376:  Po kolejnych protestach studentów ogosi utajnienie obrad i przeniesienie ich do innej sali.
1380:  To jest niesamowite, bo możecie sobie przypomnie tak scen szkoln, na przykad to ja ci nie
1384:  tam odpisa, to jest ta sama mentalno.
1387:  Postaw si, zostaw si, nafukamy si jak pótora nieszczcia i utajnimy obrady i rozsypiemy wszystkie zabawki i teraz wykluczymy ludzi.
1398:  Studenci z widowni nastpnie, uznajc utajnienie za niezgodne z prawem susznie, podżyli za przewodniczcym do innej sali.
1403:  Tam spotkali kierownika dziau spraw obronnych Uniwersytetu Wrocawskiego, który przedstawi si jako pukownik w stanie spoczynku,
1409:  I próbowa na najróżniejsze sposoby zachci studentów do opuszczenia tej sali.
1412:  Mam nadziej, że te najróżniejsze sposoby nie byy siowe.
1415:  Przewodniczcy Smugowski twierdzi, że zaprzysiżenie byo prawidowe, ale nie przedstawi na to żadnych dowodów.
1420:  Porednie zosta przesunity na czwartek, 25 stycznia i tym razem kierownik dziau spraw obrony by umundurowany.
1425:  Na obrady wpuszcza parlamentarzystów i osoby wskazane przez przewodniczcego.
1429:  I tutaj macie najbardziej hitowe zdjcie z tej caej sytuacji, to znaczy ja bym chcia serdecznie pozdrowi studenta, który jest na pierwszym planie, który ma dokadnie tak min, jak ja w takich okolicznociach, to jest ta specyficzna mina, która czy w sobie dwa angielskie sformuowania, przynajmniej dwa, to znaczy what the actual fuck,
1448:  Oraz bitch please.
1449:  To jest cile to.
1450:  I dokadnie te miny macie w gowie za każdym razem, jak dochodzi do tego rodzaju teatralnych scen na uczelni, a wierzcie mi, dochodzi na uczelniach polskich, osobliwie tych najlepszych, podobno, ale to wiemy, jest wedug rankingu perspektyw, czy i wedug nikogo, wystarczajco czsto, żeby czowiekowi rozjeżdżaa si twarz w takim umiechu równie nierzadko.
1472:  I na to wszystko bya riposta, moi drodzy, rektora, któr musimy sobie przywoa w peni.
1478:  Nie bdziemy patrze na cytaty, ponieważ to jest, moi drodzy, creme de la creme wanie takich uniwersyteckich reakcji.
1484:  W zwizku z licznymi pytaniami dotyczcymi bezprawnego przeprowadzenia posiedzenia Parlamentu Studentów Uniwersytetu Wrocawskiego w dniu 24 stycznia 2021
1495:  Przez grup modych ludzi informuj, że na prob zarzdu uczelnianego samorzdu studentów Uniwersytetu Wrocawskiego wydaem polecenie podlegym mi sużbom, by podjy dziaania uniemożliwiajce zgodnie z prawem i sprawne kontynuowanie dzisiaj przechwanego 24 stycznia posiedzenia.
1513:  Przemówia, moi drodzy, arystokracja.
1518:  Nie ma żartu.
1519:  Wprawdzie mamy w Polsce ponad 400 uczelni, w zwizku z powyższym elitarno tych placówek owiatowych zostaa podważona cokolwiek dawno, ale przynajmniej zostay gronostaje, wic troch jak ten monarcha, arystokrata si prezentujemy, wic równie godnie trzeba przemawia.
1536:  I bi na alarm, że przerwanie obrad byo skutkiem wkroczenia grupy osób, bo nie studentów przecież, na posiedzenie parlamentu studentów, zobaczcie jaka to jest manipulacja, bo z tego wynika, że to byli ludzie, którzy w ogóle nie maj nic wspólnego z spoecznoci studenck, czyli faktycznie nie mieliby tam wstpu.
1551:  Naruszajc prawo i dobre obyczaje akademickie, to jest zawsze taka cudowna formua, bo nie mówimy jakie konkretnie prawo, ale zasaniamy si dobrym obyczajem, który nie ma żadnej kodyfikacji.
1560:  Faktycznie uniemożliwiy przewodniczcemu prowadzenie obrad.
1563:  Oczywicie rozumiecie, że zgodne już z dobrym obyczajem akademickim jest utajnianie obrad, niepozwalanie na dyskusj.
1569:  To jest zgodne z procedurami demokratycznymi, ale ustalonymi przez zaufanych mżów zaufania, a nie przez mżów zaufania.
1576:  Nastpnie zarzucono siowe również rozwizywanie sporów, które jest sprzeczne nie tylko z podstawowymi zasadami prawa i demokracji, ale godzce w tradycji akademick.
1584:  Jak wiadomo, siowe rozwizywanie sporów absolutnie nie ma nic wspólnego z powoaniem pukownika w stanie spoczynku do tego, żeby w penym umundurowaniu na uczelni stróżowa przed sal i robi z siebie, przepraszam, że to powiem wprost, ale pajaca w obecnoci wszystkich studentów.
1599:  A jeżeli kto powinien pajacowa na studiach, kurcz, to studenci zgodnie ze star tradycj żakowsk...
1606:  Po to to byo, ale jak wida obecnie w pajacowaniu studentów wyrczaj rektorzy w gronostajach oraz pukownicy w stanie spoczynku.
1614:  Ja naprawd, ja naprawd bym chcia to wymyla, ale ja tego nie wymylam.
1618:  Żeby byo jeszcze gorzej, znowu, to nie jest tak, że to jest konflikt na linii rektor-studenci, żeby można byo powiedzie, że o, że studenci nie suchaj, to jest skandal, pokolenie, o, stracone pokolenie, dawno nie syszelimy tej frazy, o, zetki, tak...
1633:  Nie wiadomo, czego oni oczekuj.
1635:  Wysokich zarobków, żeby można byo si utrzyma w miecie?
1639:  Nie chc by sparaliżowani i zdepresjonowani w wieku 40 lat, jak pokolenie eks i milenialsów?
1644:  O Boże, drogi, no, czego jeszcze bd chcieli?
1647:  Może je i pi?
1649:  A jeszcze nie dajcie bogowie na egzaminach i na lekcjach, wiecie, no to roszczeniowe pokolenie.
1653:  W zwizku z powyższym nierozstrzeniowe pokolenie podobno, to znaczy pokolenie X i pokolenie milenialsów, tak zakadam, ponieważ skupione w Senacie Uniwersytetu Wrocawskiego, do którego raczej nie przychodz studenci pierwszego roku, również wystosowao list w tej sprawie.
1666:  I powiedziao, że rektor z kolei na posiedzeniu Senatu zachowa si dokadnie tak samo jak jego zaufani mżowie zaufania.
1673:  No na przykad bya taka sytuacja, że nie dopuszczono senatorów do jakiejkolwiek dyskusji.
1681:  Czytamy...
1681:  Czy to jest wciż ten pukownik w stanie spoczynku?
1694:  Ja bym naprawd chcia si o tym dowiedzie.
1696:  Na zakoczenie obrad rektor pozwoli przewodniczcemu samorzdu studentów, czyli rozumiecie, zaufanemu mżowi zaufania, na wygoszenie tyrady, w której obraźliwym tonem wraca si do czonków Senatu interesujcych si przebiegiem wyborów do parlamentu studentów.
1708:  Do tego wszystkiego jeszcze miaa by wanie przedstawiona ta skarga studentów, przedstawiona protokó pokontrolny, który nie jest jawny, ponieważ parlament studentów wybiera elektorów studenckich, sprawa ta ma bezporednie konsekwencje dla nadchodzcych wyborów rektora.
1720:  Realizujc ten punkt porzdku dziennego, rektor przeczyta cz jednego zdania z konkluzji protokóu pokontrolnego Uczelnianej Komisji Wyborczej, brzmicy W ocenie kontrolujcych nie sposób jednak wskaza zwizku midzy zdiagnozowanymi nieprawidowociami a wynikiem wyborów.
1733:  Przypomnijmy...
1734:  że to jest ta sama komisja wyborcza, która podejmowaa decyzje, które może pamitacie, a mianowicie chodzi o te decyzje, tak?
1743:  To znaczy przewodniczcy uczelnianej komisji wyborczej decydowa o tym, którzy mżowie zaufania s zaufanymi mżami zaufania i ci sami ludzie później
1752:  komentowali to na Senacie, wic wszystko jest lege artis oczywicie, ponieważ ci sami ludzie amicy różnego rodzaju protokoy powouj si na inne protokoy, wedug których nie ami tego rodzaju protokoów, co zupenie by przypominao mi histori pewnego fikcyjnego pastwa San Escobar, w którym funkcjonoway dwie wyjemnie si zwalczajce izby Sdu Najwyższego.
1771:  Nie umiem jeszcze wciż przypomnie sobie konkretów.
1774:  Już nie bd was zanudza, w każdym razie senatorowie Uniwersytetu Wrocawskiego w 100% popierali te wnioski, które byy od studentów i równoczenie przywoali inne przypadki problematycznego procedowania przez rektora obrad.
1786:  W zwizku z powyższym źle si dzieje w pastwie duskim lub zduskim w tym przypadku.
1792:  ponieważ, o ile mi wiadomo, we Wrocawiu też jest taki smog jak w Krakowie.
1796:  Nie mam zielonego pojcia, skd mi przyszo to skojarzenie do gowy, ale jest mi zdecydowanie zbyt wesoo z uwagi na udzia kierownika spraw obronnych, pukownika w stanie spoczynku w obradach uniwersyteckich.
1805:  Na to oczywicie, moi drodzy, powstao kolejne owiadczenie.
1808:  W ogóle owiadcze rektora Uniwersytetu Wrocawskiego byy ze trzy.
1811:  To jest bardzo zabawne, bo prawdopodobnie wyczerpa liczb owiadcze rektorskich, jakie byy kiedykolwiek wystosowane.
1816:  Jeli nie liczy owiadczenia rektora Uniwersytetu Jagielloskiego w sprawie mobbingowania studentów w Instytucie Historii Sztuki, które to owiadczenie musiao zosta wygoszone dlatego, że bya interwencja ze strony Rzecznika Praw Obywatelskich.
1830:  Tak, no nie liczc tego owiadczenia, to nie przypominam sobie żadnego innego w ostatniej historii w mojej pamici.
1836:  To jest, krótko mówic, rzadka rzecz, wic zdumiaem si, że pojawio si to i tutaj.
1842:  Rektor pisze, zwracam si do wszystkich osób pracujcych na Uniwersytecie Wrocawskim, majcych na celu jego dobro i chccych, by nasza Alma Macocher Mater zachowaa wizerunek stosowny dla jednej z najlepszych uczelni wyższych w Polsce wedug rankingu perspektyw, czyli wedug nikogo.
1857:  Od kilku lat naszym uniwersytetem wstrzsaj cige napicia rozpalajce wewntrzne konflikty, rozwizanie niemal każdej sprawy wymagajcej uzgodnienia pomidzy stronami prezentujcymi inne stanowiska.
1866:  Nie podlega już przedstawianiu sobie wzajemnych argumentów na brutalnej wymianie werbalnych ciosów.
1872:  Biedny, biedny rektor.
1874:  Temperatur podnosi obecnie kampania zwizana z wyborami rektora Uniwersytetu na kadencj 2.4.2.8.
1880:  Sam przyznaj, zapalnymi punktami stay si sprawy personalne, proceduralne, studenckie.
1884:  Uważam tak sytuacj za nieakceptowaln.
1886:  To jest absolutnie nieakceptowalne, żeby sprawy studenckie byy procedowane na uczelniach.
1891:  Uczelnia nie suży do tego, żeby procedowa sprawy studentów.
1893:  A już na pewno uczelnia nie suży do tego, żeby rozpatrywa skargi studentów.
1897:  A już na pewno uczelnia nie suży do tego, żeby rozpatrywa skargi studentów w trybie pilnym.
1903:  Skarg studenta można rozpatrzy w terminie dwóch miesicy plus minus cztery miesice na odnalezienie indeksu, który si zgubi lub dokumentów, które si zgubio lub czegokolwiek innego, co si zgubio i oczywicie jest to wina studenta, nie osoby gubicej.
1915:  Podstawowa sprawa.
1917:  Apeluj do wszystkich tworzcych Uniwersytet Wrocawskiego powrót do tradycji akademickiego dyskursu.
1921:  Proponuj likwidacj 300 uczelni w Polsce.
1923:  Powrócimy do standardów wtedy.
1925:  Poszanowanie dla adwersarzy i skupienie si na rozwizywaniu problemów i zaprzestanie formalnych, publicznych oskarże wobec osób o odmiennych pogldach.
1932:  Szanujmy si, uprawiajc arystyk, przecinek, który pozwoliem sobie skreli na uniwersyteckim poziomie.
1937:  Myl, że dobr ilustracj tej mojej tezy o tym, że mamy za dużo uczelni w Polsce, jest fakt, że rektor Uniwersytetu Wrocawskiego nie umie skreli paru sów, nie robic żenujcych bdów interpunkcyjnych.
1948:  Tak, bd si do tego przyczepia, ponieważ to jest oficjalny dokument czowieka, który si czepia innych, w zwizku z powyższym, jeżeli wymaga od wszystkich standardów, powinien zacz także od samego siebie.
1958:  Jest to dla mnie naprawd żenujce, ponieważ nie mówimy w tym momencie o owiadczeniu dyrektora szkoy w Cmentarnicach Rozmokych, tylko mówimy o owiadczeniu rektora Uniwersytetu Wrocawskiego, wic jeli kto plami ten gronostajowy konierz, to nie s to studenci, nie s to sytuacje, obawiam si.
1975:  Apel rektorski zwizany z prób kolejnej eskalacji wewntrznego konfliktu, tak bowiem odczytuje list
1983:  skierowany przez 15 osób, 15 profesorów i senatorów, bdcych czonkami senatorów Uniwersytetu Wrocawskiego.
1988:  List zosta skierowany do spoecznoci tworzcej Uniwersytet Wrocawski, a jego jedynym celem jest szerokie rozplakowanie wiadomoci, że ja, jako rektor Uniwersytetu Wrocawskiego, podejmuj decyzj, którego autorzy tego tekstu kontestuj.
1999:  To jest niesamowite, że ten czowiek potrafi w jednym akapicie powiedzie, że należy dialog akademicki promowa, a w drugim mówi, że nie akceptuje sytuacji, w której kto gosi pogld przeciwstawny do jego pogldu.
2009:  To byoby zabawne, gdyby nie fakt, że to jest czowiek, który jest fizykiem, w zwizku z powyższym... Wiecie, a wizard should know better, jak powiedzia kiedy mdry drzewiec.
2019:  I wydaje mi si, że czego, no jeżeli profesorowie fizyki nie umiej czy kropek, to ja naprawd jestem zatrwożony o stan polskiej edukacji.
2029:  Wród póprawd, przeinacze i przemilcze można znaleź przede wszystkim żal, że nie kto inny, lecz ja w wyniku demokratycznych wyborów zostaem rektorem, nie chcc w żaden sposób zniży si do poziomu wymiany niemerytorycznych ciosów, sam wspomn tylko tak chwil z obrad.
2042:  Senatu UWR, kiedy jeden z uczestników po odczytaniu przedmiotu spisu zgromadzonych zarzutów w dyskutowanej sprawie personalnej sugerowa, że nie wierzy już w to, co mówi rektor, sam chcc analizowa dokumenty.
2051:  To przerażajce, że naukowiec chce dotrze do źróda, a nie ufa kapicej jadaczce, któremu to źródo komunikuje.
2060:  Boże, upadek obyczajów, przecież wiadomo, uczymy si tego już na maturze i egzaminie ósmoklasisty.
2068:  Mów wasnymi sowami.
2071:  Tak?
2072:  Wic wyksztacony w tym duchu, wybitny profesor wanie to robi.
2077:  Mówi wasnymi sowami, nie przywoywa źróde.
2080:  On nie zrobi nic zego.
2083:  Tak samo jak wszyscy inni zasiadajcy w różnych uniwersytetach, które pczkuj w Polsce co roku.
2089:  Ten film też si zbliża, tak nawiasem mówic.
2091:  Dużo filmów si zbliża.
2093:  Nie bdziemy czyta dalej tej strasznej logorei, ale myl, że już z tego co przeczytaem widzicie gdzie leży problem.
2100:  To znaczy problem leży w tym, że mamy do czynienia z kolejnym przypadkiem, w którym różnego rodzaju instytucje powoane do wzajemnej kontroli
2109:  skacz o wadz i nie chc tej wadzy wypuci z rk, ponieważ nie maj kompletnie, ale to kompletnie na wzgldzie, takiej miesznej rzeczy jak spoeczno, jak lud, jak demos, ważny skdind w demokracji.
2128:  I w przypadku uniwersytetów, szczerze, kompletnie mnie to nie dziwi, uniwersytety s feudalne.
2134:  Uniwersytety nie maj nic wspólnego ze standardami demokratycznymi.
2138:  Na uniwersytecie klczycie przed pokojem profesorskim, zanim zostaniecie tam askawie wpuszczeni.
2144:  I najczciej nie ma tam krzesa nawet.
2146:  O!
2147:  I może na was nikt nie poinformowa, że go tam nie ma.
2150:  To jest standard, a przyjechalicie wanie ze Szczecina.
2154:  Rozpaczecie si przed dziekanatem lub przed biurem dziekana i jeszcze zostaniecie za to obmiani.
2159:  To s standardy feudalne, moi drodzy, niedemokratyczne.
2163:  I takie standardy na uniwersytecie panuj i tak samo niestety panuj poniekd standardy feudalne czy warcholskie w polskiej demokracji parlamentarnej.
2171:  Dlatego wanie s takie problemy z wewntrzn komunikacj wszystkich tych zespoów.
2176:  To, co si dzieje w tej chwili na Uniwersytecie Wrocawskim jest sytuacj nie do pozazdroszczenia, bo samorzd studencki jest wzajemnie skócony, studenci nie czuj, że maj jakokolwiek reprezentacj, instytucja mża zaufania zostaa podważona, rektor ma jakie wycieczki personalne wobec senatorów,
2192:  Senatorzy musz znosi, tak samo jak studenci, obecno jakiego pukownika w stanie spoczynku w penym umundurowaniu na uczelni.
2198:  Przecież to jest jaka kompletna satyra, to jest parodia, to jest robienie sobie farsy z uczelni.
2203:  I ta farsa jest możliwa wycznie dlatego, że uczelni w Polsce jest po prostu za dużo.
2207:  I studentów jest za dużo, ponieważ w za dużej liczbie ludzi modych uwiadomiono i wmówiono, że tych studiów potrzebuj, gdy tymczasem na rynku pracy w coraz wikszej liczbie sektorów dowiadujemy si, że w zasadzie jestemy przekwalifikowani i po co.
2221:  Wic tak, moi drodzy, z krzywd dla wszystkich studiujcych odbywa si ten ambicjonalny wycig po wadz i przede wszystkim snobistyczne cigoty, żeby każdy praktycznie już rektor szkoy wyższej, przede wszystkim by rektorem, a nie dyrektorem i żeby mia gronostaj, żeby mia ciżki acuch, żeby móg sobie wystosowywa takie owiadczenia i udawa, że jest prezydentem Rzeczpospolitej.
2244:  Może zy przykad swoj drog.
2246:  I mylicie sobie, a to Uniwersytet Wrocawski może to ostatecznie wedug rankingu perspektyw, czyli wedug nikogo, to nie jest najlepsza uczelnia w Polsce.
2255:  Najlepsz uczelni w Polsce, jak wiadomo, wedle tego samego rankingu jest albo Uniwersytet Warszawski, albo Uniwersytet Jagielloski.
2263:  Ciesz si, że zwlekaem, gównie z uwagi na sesj z nagraniem tego materiau, ponieważ dokadnie taka sama sytuacja nastaa na Uniwersytecie Warszawskim.
2273:  Jakbym mia déj vu, czy déj libo już przeczytane.
2277:  Studenci dostali list mianowicie z wytuszczonymi nazwiskami kandydatów.
2281:  Cz studentów twierdzi, że wyniki wyboru elektorów, znowu tych, którzy wskaż w kwietniu nowego rektora, zostay wypaczone, ponieważ gosowanie odbyo si za porednictwem USOS-a w sali, a studenci, którzy przyszli spóźnieni, zobaczyli, że tam jest lista taka i na licie s pogrubione nazwiska, tak?
2296:  I te pogrubione nazwiska maj znamionowa nam, no wiecie, to jest taki...
2301:  To jest taka ch tego zaufanego mża zaufania, żeby też byli wybierani zaufani, zaufani ludzie zaufania, a nie tacy niezaufani ludzie zaufania.
2310:  I dlatego też wród 93 osób jest 85, które chcielibymy, byo napisane na kartce, wam serdecznie zarekomendowa.
2318:  To jest dla dobra was wszystkich, my to z mioci robimy.
2323:  To nie jest tak, jak powiedzia kiedy wybitny pose,
2327:  Że my gosujemy za czym, z czym si nie zgadzamy.
2330:  Nie no, my gosujemy, ale si nie cieszymy, tak?
2332:  A my chcemy, żebycie si wszyscy cieszyli, żeby byo tak radonie i sonecznie i piknie i cacanie i dajemy wam te opcje, tak?
2343:  Demokratyczn.
2344:  I love democracy.
2348:  rekomendujemy dlatego tam zaznaczenie opcji za, żebymy wiedzieli, kto jest zaufanym naszego wspaniaego kanclerza.
2357:  No nie już Republiki, umówmy si, tylko nazwijmy to sobie dobrze, wiecie, tak?
2361:  Nie nazywamy już si na przykad, no nie wiem, Wyższa Szkoa Pedagogiczna, tylko raczej Uniwersytet Pedagogiczny.
2369:  O ile nie nawet Uniwersytet Krakowski, bo przecież i takie próby byy, to tak samo nie bdziemy si nazywa Republik Galaktyczn.
2376:  Imperium
2379:  To brzmi, prawda?
2380:  Od razu sobie mylicie, imperium rzymskie, o, imperium Asurbanipala, o, imperium, ile piknych imperiów mamy, wspaniaych, o, imperium ludzkoci w Warhammerze 40 tysicy, jaka duma w piersi od razu bije za imperatora.
2398:  Pikne skojarzenia, tak?
2400:  A republika, a tam by tam, kto by chcia ży w republice, umówmy si.
2404:  Imperium to co innego, możesz by imperialnym, a nie republikaninem.
2408:  Same zalety, moi drodzy, dokadnie tak samo jak z tym uniwersytetem.
2411:  Wyższa szkoa pedagogiczna źle brzmi, bo sugeruje studentom, którzy by chcieli tam pój, że ludzie tam zgromadzeni specjalizuj si w naukach pedagogicznych.
2420:  I z nich wyroli.
2421:  I jeszcze gorsza sytuacja sugeruje studentom również, że te nowe wydziay, które wypczkoway po to, żeby wyższa szkoa pedagogiczna moga si nazwa uniwersytetem, to że one tam byy od zawsze.
2432:  I że tam s prowadzone badania z wieloletnimi tradycjami, dlatego można ufa, że bd tam ludzie, którzy si na tym znaj.
2439:  A ja i tak podaem nieostry przykad, ponieważ s jeszcze takie rzeczy jak chociażby Uniwersytet Ignatianum, który by wczeniej Akademi Ignatianum i Szko Jezuick i jeszcze mógbym bardzo dużo o tak mówi i przypuszczam, że jeżeli powstanie jaka filia jakiej uczelni, na przykad w Nowej Soli, to bdzie Uniwersytet Nowosolaski wkrótce z jakich 20 lat, ponieważ wiecie, no to lepiej brzmi, tak?
2459:  To Imperium i Republika.
2461:  No, wic wracajc do wyborów kolegium elektorów, stci szybko ustalili, że za wskazaniem nazwisk, wiecie, tymi życzliwymi sugestiami stoi konkretna osoba, mianowicie przewodniczcy samorzdu studentów.
2471:  Nikt si nie spodziewa.
2473:  przewodniczcy nie widzi w tym absolutnie niczego zego.
2476:  Musielimy zadba o czystk wród Jedi, to byo bardzo istotne, ponieważ, wiecie no, sdy, sdy by w życiu ich nie osdziy w ten sposób.
2484:  Trzeba byo podj konkretne i zdecydowane kroki, żeby uchroni spoeczno midzygalaktyczn przed tymi dziwnymi religijnymi zelotami.
2493:  W zwizku z powyższym w ostateczny sposób rozwizalimy te kwestie, podejmujc konkretne, zdecydowane decyzje i
2500:  sugerujc, co należy zrobi.
2502:  Takie procedury s o wiele skuteczniejsze niż republikaskie i demokratyczne.
2506:  Dlatego nie widzimy w nich absolutnie nic zego.
2508:  Pogrubione nazwiska to pewna propozycja.
2510:  Nikt do niczego nie by przymuszany.
2512:  Nikt nigdy na uczelni do niczego nie jest przymuszany.
2514:  Na przykad możecie zamiast wystosowa pozew sdowy przeciwko komu, który na przykad bdzie publiczny,
2520:  Na przykad doprowadzi cichcem do kary dyscyplinarnej, nie?
2523:  Nikt si o tym wtedy nie dowie, ale zaszkodzicie temu czowiekowi, czyli wiecie, profit, ale nikt o tym nie bdzie móg wiedzie, nikt nie bdzie o tym móg mówi.
2531:  Tak si zaatwia rzeczy na uczelniach, nie?
2534:  To s tchórze, wic wiecie, tchórze postpuj zawsze w ten sposób, że zasadzaj si z zatrutym sztyletem, a nigdy otwarcie.
2541:  Nie byo agitacji, pomawiania si ani nienawici, nie byo żadnego otwartego dziaania, oczywicie.
2546:  Na kartce nie byo ani jednego zego sowa, nigdy nie ma zego sowa.
2550:  Boże, ja myl, że Aleksander Hebda powinien to wiedzie jako przewodniczcy samorzdu sttów.
2555:  Ja przekaż mu najlepsze standardy, których sam byem ofiar.
2559:  Za plecami si mówi, no ty amatorze, no w życiu przecież nie powiesz nikomu zego sowa otwarcie.
2566:  No za plecami!
2568:  Takie proste rozwizanie, taki zdolny chopak i niewpadanie.
2573:  Gosujcym może ciżko zapamita by wszystkie osoby kandydujce, uważa Hebda.
2578:  I dodaje, ja znaem te, które zostay zaznaczone.
2580:  Wiedziaem, że s to osoby lubiane.
2582:  W sposób odpowiedzialny angażuj si w życie uniwersytetu.
2584:  Używaj dialogu, a nie protestu.
2586:  Strajku jako metody dziaania.
2587:  Po co wybiera nowych na przykad sdziów Trybunau Konstytucyjnego?
2590:  czy innego, wobec których nie byoby żadnych zastrzeże.
2592:  Przecież ci, którzy s, s zaufani.
2594:  W ogóle to jest moja ciocia, tu jest mój wujek, tam jest mój kuzyn, a tutaj robimy wspólne interesy.
2599:  To jest grupa zaufanych ludzi.
2602:  Zupenie tak, jak usyszaem kiedy na Uniwersytecie Jagielloskim, że ale to jest dobrze, że tutaj jest dziadek i jest córka i jest później wnuczka i jest prawnuczka w tej samej katedrze, bo umiejtnoci akademickie dziedziczy si
2622:  A, nawiasem mówic, ludzie mi mówi, że egzaminy na studiach i ich likwidacja konkretnie doprowadziy do zaniku nepotyzmu.
2632:  Brawa.
2635:  Wic zna hebda osoby, które zostay zaznaczone, wiedzia, że s lubiane i tak dalej, najniższe nawet byy osoby, które krytykoway zarzd, ale one robiy to, wiecie, otwarcie, a nie skrycie, wic to ma pewien problem.
2646:  Wic nic dziwnego, moi drodzy, że robi si afera, nic dziwnego, że krajowe, znaczy niezależne w tym przypadku zrzeszenie studentów interweniuje w obydwu przypadkach i mówi, że to jest absolutny skandal.
2659:  Jzykiem urzdowym to znaczy wyrażaj zaniepokojenie, ale wobec jednej i drugiej sytuacji.
2664:  Już pomijenie może litociwie to, co pisze krytyka polityczna z kolei na temat tej sytuacji na Uniwersytecie Warszawskim, że to si w ogóle wiże z tym, że osoby piastujce wysokie stanowiska w samorzdzie, no generalnie rzecz biorc, s już na najróżniejsze sposoby, w tym ekonomiczne, uprzywilejowane.
2679:  No i jeszcze do tego wszystkiego, te instrukcje, które zostay sporzdzone, zostay sporzdzone także przez osob, która, no powiedzmy, jest kojarzona z bardzo okrelon aktywnoci polityczn na tle prawicowym,
2691:  No i tak dalej, i tak dalej.
2692:  Oprócz tego przewodniczcy przy dystrybucji to jest nowy szczegó kart gosowania, próbowa zata, to jest autorem rekomendacji, po wyjciu sprawy natomiast sam si przyzna do ich sporzdzenia, próbujc obróci ca spraw w żart.
2703:  Mnie nie jest do miechu, mimo że si wymiaem wiele razy podczas referowania tego wszystkiego, to jest to za każdym razem w moim przypadku miech przez zy, ponieważ ja widz tutaj ludzi, którzy chc co zmieni.
2715:  aktywnych modych ludzi dziaajcych w parlamentach studenckich, w organizacjach studenckich, którym si nie podobaj różne rzeczy, które maj pomysy i natrafiaj na cian.
2724:  cian za cian.
2726:  cian formalnoci, cian wyzwisk, cian zakulisowych dziaa, cian zatrutych sztyletów, cian pomówie, cian jaki blokad formalnych, żyw cian w postaci pukownika w stanie spoczynku.
2740:  Na same blokady, które sprawiay, że w którym momencie wszyscy ludzie, którzy powinni by na tych stanowiskach, mówi sobie to, co ja mówi w odniesieniu do polityki, że nie chc mie z tym bagnem nic wspólnego.
2751:  Jak ktokolwiek pyta o to, czy bym kandydowa w jakimkolwiek obszarze, to odpowiadam, że w życiu.
2757:  I to jest wanie dlatego.
2759:  To znaczy, w którym momencie czowiek tak wiele razy widzi dobrych, wspaniaych, szlachetnych ludzi gnojonych przez system i gnojonych przez kliki, które wzajemnie si kryj, że macha na to wszystko rk i ma do.
2772:  I uważam osobicie, że jedynym sposobem na to, żeby przerwa ten zaklty krok, jest caokowite i radykalne odejcie od hierarchii.
2780:  Bo zauważcie, że te wszystkie przypadki, o których sobie powiedzielimy, to s przypadki, w których bya jaka zaburzona hierarchia.
2787:  to znaczy rektor mówi sobie, że o, to jakie osoby w Senacie, kto to by w ogóle by, jacy ludzie, co si pojawili, co to s w ogóle za ludzie, czy to s studenci, czy to s nasi studenci, czy to nie nasi studenci, to jest jzyk hierarchii, to jest jzyk biopolityki, która dzieli ludzi, mówi, że s jedni gorsi, inni s lepsi, jzyk tych mżów zaufania i zaufanych mżów zaufania, to też jest jzyk podziau, to jest dokadnie to, o czym wam mówiem od samego pocztku, jak krytykowaem na tym kanale hierarchi,
2816:  To jest Pierre Bourdieu i dystynkcja, podlinkuj wam w opisie.
2820:  Czyli podzia spoeczny, który jest wytwarzany przez takie, a nie inne sytuacje komunikacyjne i dyskursywne, które si utworz niezależnie zupenie od edyktów prawnych, które macie.
2830:  To nie jest wanie co, co jestecie w stanie zmieni ustaw.
2833:  Możemy reformowa edukacj jeszcze pipsztylion razy, ale tego nie zlikwidujemy, ponieważ cay czas reformujemy form, a nie tre.
2841:  Zmiana musi by treciowa.
2843:  I jeżeli mówimy o tym konkretnym przypadku, treci tej zmiany powinna by demokracja i to waciwie pojta.
2848:  I s źróda na ten temat.
2849:  Centrum Edukacji Obywatelskiej mówi chociażby na przykad o tym dokadnie w tych samych sowach, swoj drog, co ja w artykule Przemysawa Klugiego.
2856:  Szkoa, samorzd, demokracja.
2857:  Czy to jest fikcja?
2859:  Że demokratyzm od szkoy nie możemy oczekiwa, że od pierwszych decyzji wszyscy bd szczliwi i to jest praca nad sob i otoczeniem w wikszym stopniu.
2866:  Budzenie nadziei na demokratyczn otwarno szkoy bez gotowoci przyjmowania wszelkich skutków swoich dziaa może doprowadzi do niczego, a nawet pogorszy relacje w szkole.
2874:  No i oczywicie problem naczelny, który sysz bez przerwy, o tak, tak, tylko umiesz krytykowa, daj wzorzec.
2881:  Czowieku, mylisz dokadnie tak, jak ci wytrenowa system.
2885:  Myl poza pudekiem.
2887:  Masz klocki, uóż z nich sam zestaw.
2889:  Musisz mie instrukcj?
2891:  No oczywicie, że musisz mie instrukcj, bo zostae nauczony tego, żeby zaznacza A, B, C, D. I potem jest kluczyk i przyjdzie egzaminator i pat, pat, dobrze, dwa A. Abo, o, bdzie taki mdry egzaminator, który da wam A, B, C, D i na przykad w A bdzie...
2910:  napisane odpowiedź B jest poprawna, a w B bdzie odpowiedź C jest poprawna.
2916:  I taki egzaminator sobie siedzi i myli sobie, he, he, he, he, he, he, wywouj dysonans kognitywny u ludzi i teraz nie bd już pamita tego, co wiedz, he, he, he, tylko si bd zastanawia, co jest A, co jest B, a bdzie zabawa z dyslektykami, a, a, a, ale dobre, ale wymyliem, he, he, he.
2938:  To jest produktem wanie takiego mylenia.
2941:  Wedug wzorca.
2943:  Nastpnie bdziemy ludzi przepytywa, czy wystarczajco dobrze uzupenili wzorzec.
2949:  A potem bdziemy zdumieni.
2950:  Jak to jest?
2951:  Ludzie nie myl kreatywnie.
2952:  Ludzie nie s otwarci.
2955:  Smartfony, internet, gry komputerowe.
2957:  Oczywicie, naturalnie, na pewno nie ma żadnych innych.
2961:  Oczywicie, że na uczelniach ostatnio si zaczy takie rzeczy dzia.
2965:  Kwestia ostatnich 10-15 lat.
2969:  Absolutnie wczeniej nie mielimy do czynienia z tego rodzaju przypadkami, z myleniem cay czas cementowanym wedug okrelonego wzorca i oczekiwaniem, że kto ci ten wzorzec da na talerzu.
2979:  I ty nastpnie bdziesz sobie patrze na ten wzorzec i realizowa ten wzorzec i sprawdza, czy to jest dobrze.
2984:  Czy to jest tak, jak powiedzia Krzysztof?
2986:  Czy to jest tak, jak powiedzia Maciek?
2987:  O nie, nie, nie.
2988:  Anna powiedziaa lepiej.
2990:  Prorokowi Krzysztofowi już nie wierz.
2994:  Teraz jest prorokini Anna.
2998:  To jest straszne.
3000:  Tak myl ludzie, którzy kompletnie nie akceptuj wanie tego, że w spoeczestwie demokratycznym, pluralistycznym jest wiele opinii, wiele stanowisk, które należy ze sob zderza, które należy rozpatrywa w caoci, robi sobie sie pocze, która bdzie wieloparametrowa.
3017:  Jeden bdzie mie racj tutaj, drugi tutaj, ale jeżeli na przykad wiele osób mówi to samo, a ja mówi co innego, to by może ja si myl.
3025:  Wiecie dlaczego?
3026:  Pierwsze zdanie tego tekstu.
3028:  To bardziej praca nad sob niż nad otoczeniem.
3032:  Może to ty si mylisz, jeżeli inni ludzie mówi to samo i to s ludzie wyksztaceni i wykwalifikowani.
3038:  Swoj drog w tym samym artykule czytamy, że każdy szkoleniowiec wanie to syszy i ja też wiele razy byem na szkoleniach, tego samego dowiadczaem.
3045:  Przejdźmy do konkretów, konkrety, konkrety.
3047:  Zero tej teorii nieważnej.
3049:  Czym jest konkret?
3050:  To procedura, sposób dziaania, dokument i gotowy tekst.
3052:  Sposób na to, żeby poczu si bezpiecznie.
3055:  Takie konkrety nie zastpi jednak gotowoci do dziaania w nowy sposób ze wiadomoci jego konsekwencji.
3060:  I demokracja w szkole czy demokracja na uczelniach powinna wystpowa przeciwko tej fikcji fasadowej demokracji, życiu na niby, temu caemu spoeczestwu spektaklu, w którym jestemy w stanie na poważnie jako rektor Uniwersytetu Wrocawskiego przywoa pukownika w stanie spoczynku jeszcze uważa uchachanym,
3077:  że robimy jak misj.
3079:  Tutaj macie dla ilustracji uchachanego rektora.
3083:  To nie jest żadna misja, to nie jest żadna demokracja, to jest fasadowa demokracja, to jest satyra i to jest robienie sobie żartów z uczelni.
3091:  I jeszcze wikszym żartem z uczelni i caej edukacji jest to, jeżeli usiujemy uprawia demokracj, a mamy równoczenie struktury feudalne.
3100:  Struktury feudalne przeszkadzaj bowiem w tym, żeby wspópracoway ze sob przynajmniej w przypadku szkó.
3105:  Trzy gremia, rodziców, uczniów i nauczycieli, w przypadku uniwersytetów,
3110:  studentów oraz nauczycieli akademickich, chociaż w zasadzie też moglibymy wyróżni trzecie gremium, cokolwiek pomijane klasistowsko, a jakże, mianowicie pracowników administracji, którzy odpowiadaj za ogarnianie caego tego bajzlu na co dzie i wszystkich nowych, genialnych pomysów ministerstwa i nie tylko ministerstwa, także Unii Europejskiej i caej presji, która jest wywierana na uczelnie w obszarze biurokratyzacji, dokumentyzacji absolutnie wszystkiego.
3134:  Jeżeli ktokolwiek pierdnie w jakim korytarzu, to musi zosta wyprodukowanych 4 dokumenty i koniecznie 15 pieczci.
3141:  Naturalnie żadna z tych pieczci nie może by cyfrowa, ponieważ rozumiemy, że może i firm można prowadzi cyfrowo i zdalnie w Polsce, natomiast na pewno nie można prowadzi życia akademickiego, uniwersyteckiego.
3152:  To musi by dokumentowane na papierze, ponieważ chtno ży ekologii, mimo że j wykadamy, a wykadamy j dlatego,
3157:  że bylimy wyższ szko pedagogiczn, ale żeby mie uprawnienia uniwersyteckie, musielimy sobie wymyli ekologi, wic prosilimy par osób, znajomych oczywicie, no bo jak, żeby inaczej, to musz by zaufani mżowie zaufania, żeby zrobili sobie ten mieszny jaki wydzia nauk o ziemi, czyli gdzie tam to robicie, te ekologie, no to teraz bdziemy to robi i w dalszym cigu bdziemy produkowa cae ryzy papieru, ponieważ pieprzy ekologi tak naprawd, ale oczywicie również postawimy sobie kosze do segregacji odpadów, żeby nie byo, że jestemy tacy źli.
3186:  Czego potrzebujemy w takim razie?
3188:  Zaangażowania ze strony rodziców, jako możliwo budowania zaufania i udzielania im wsparcia.
3193:  W tym momencie mamy wojn podjazdow.
3195:  Nauczyciele obwiniaj wszystko rodziców, tak aby, nie wiem, to byo rol rodziców to, co si dzieje w szkole.
3200:  To absolutnie nie jest w pleni potencji, nie leży w gestii rodziców.
3205:  Angażowanie uczniów z kolei, szansa na rozwój ról spoecznych, czyli wiecie, dajcie uczniom faktyczn wadz i pokażcie, że jest jaka konsekwencja dziaania, że z wielk wadz wiże si wielka odpowiedzialno, jak znamy z narracji o Spidermanie.
3218:  I dyrektorskie wreszcie zaproszenie do tego, żeby wspózarzdza z ca szko.
3223:  dyrektorzy wszyscy mówi, że o la Boga, o Panie, a dużo roboty, no to weź sobie wspópracowników do tej roboty, tak, zaangażuj grono pedagogiczne, zaangażuj studentów czy uczniów bardziej zainteresowanych, a może wanie jak chcesz jakich rodziców, może Rada Rodziców Ci pomoże, bo akurat bdziesz tam mie zaangażowanych ludzi, to wszystko, moi drodzy, jak czytamy w tym artykule,
3242:  wymaga cigego dialogu, rozwizywania konfliktów i reagowania na problemy.
3246:  I tak wiem, co powiecie, że a, wy znalaze jaki artyku z Centrum Edukacji Obywatelskiej, jaka mowa, trawa, jakie utopijne idee.
3252:  Tak, prosz uprzejmie.
3253:  To macie w tym momencie idea tego, o czym w zasadzie mówi cay czas na kanale i w zakoczeniu tego filmu zobaczycie po kolei te wszystkie punkty, które tak niby utopijnie przedstawiam, zrealizowane w konkretnej typie szkoy, w konkretnej instytucji,
3268:  od której w zasadzie wszyscy si powinni w tym momencie uczy.
3271:  I uczelnie w Polsce, jak wida, nawet najlepsze wedug rankingu perspektyw, czy i wedug nikogo, jak i te gorsze wedle tego samego nieistniejcego i nierelewantnego rankingu.
3281:  Ale równoczenie mog si uczy od tego absolutnie wszyscy rodzice, nauczyciele, no i sami uczniowie, żeby też znali swoje prawa.
3287:  I mówimy, moi drodzy, o szkole, która si nazywa demokratyczn.
3292:  To ciekawa sprawa, nie?
3293:  Że nazwalimy szko demokratyczn, a zatem inne typy szkó ewidentnie takie nie byy, bo nie musielibymy nazwa tego typu szkoy demokratyczn, gdyby ona si t demokratycznoci nie wyróżniaa.
3307:  I o szkole demokratycznej czytamy nastpujce rzeczy.
3310:  Ludzie decyduj o sobie.
3312:  Jak, kiedy, co, gdzie, z kim robi, w szczególnoci czego i jak si ucz.
3317:  Maj równe prawa w podejmowaniu decyzji odnoszcych si do szkoy, czyli wiecie, wspólnej spoecznoci.
3322:  mog decydowa o przepisach i sankcjach, jeli takie byyby niezbdne tylko.
3327:  Wartoci to szacunek i zaufanie, równo statusu dzieci i dorosych,
3333:  Zapomniana idea Korczaka, który usiowa zreformowa w ten sposób edukacj w Polsce i w ogóle mylenie o dziecicym odbiorcy w odniesieniu do literatury dziecicej i modzieżowej.
3343:  Wspóodpowiedzialno za spoeczno szkoln, ale wiecie, także zamienie i tak dalej, ksztatowanie tego etosu, wolno wyboru dziaalnoci, demokratyczne rzdy sprawowane przez dzieci oraz pracowników.
3353:  Uczniowie szkó demokratycznych bior odpowiedzialno za swoj edukacj i dyscyplin panujc w szkole.
3357:  Doroli z kolei w szkoach demokratycznych maj oferowa im wsparcie i wiedz oraz dowiadczenie, z których uczniowie mog skorzysta.
3365:  I podkrelam, nie mówimy tutaj o liceum, mówimy tutaj o szkole, o ksztatowaniu etosu demokratycznego od samego pocztku.
3372:  Wiecie, jeżeli jestecie w stanie rodzestwo Pyrtka 7 lat i Pyrtka 4 lata nauczy, że maj si dzieli
3380:  nie wiem, sodyczami, które otrzymuj, albo czasem na zabaw, cokolwiek, albo opiekowa si sob nawzajem, to wiecie, da si także tych 7-latków, 8-latków, 9-latków nauczy wartoci, które s bardzo pokrewne.
3392:  Wspópracy, wspóodpowiedzialnoci, tego, że jeżeli co zostanie zniszczone, to jest to...
3397:  Wasno nas wszystkich, prawda?
3399:  A tymczasem szkoy modelu pruskiego usiuj sobie radzi z problemem dewastacji toalet, tym, że np.
3405:  nie zamontuj toalet, które s swoj drog tanie i odporne na wandalizm, ponieważ nie wiem, widziaem takie w każdym praktycznie szalecie miejskim, w każdym pocigu.
3415:  I jakim cudem nie s one zwandalizowane.
3418:  Fascynuje mnie to dlaczego.
3419:  By może dlatego, że s odporne na to, nawet si nazywaj wandalo-odporne.
3423:  No i w zwizku z powyższym oczywicie zamykamy toalet, tak?
3425:  Czyli zabronimy uczniom realizacji potrzeb fizjologicznych, ponieważ wprowadzamy zasady odpowiedzialnoci zbiorowej za czyny paru osób, które...
3433:  nie zostay uwiadomione nigdy co do tego, że niszcz wasno wspóln.
3437:  Nie zostay wyedukowane w tym zakresie i nigdy nie wiadomo, czy przez ten brak edukacji wanie nie prokurujemy później zachowa, które bd miay charakter chuligaski czy przestpczy.
3446:  Szkoa demokratyczna pochodzi do tego zupenie inaczej.
3448:  i podchodzi do tego realnie, bo takie placówki istniej i funkcjonuj.
3451:  Sam osobicie miaem studentów po szkole demokratycznej, nawet ich pytaem, czy mieli olimpiad, ponieważ dla mnie zawsze przejcie przez olimpiad byo wiadomym takim dowodem na to, że mam do czynienia ze studentem, który myli poza pudekiem i tak dalej, a tu si okazao, że po prostu byli to absolwenci szkó demokratycznych, swoj drog pozdroserdeczne dla ludzi z Artes Liberales, gdzie miaem zajcia.
3470:  W szkole demokratycznej wszyscy uczestnicy, uczniowie, pracownicy maj równe prawa i taki sam gos w ich stanowieniu.
3475:  Prawa te stanowione s przez zgromadzenie szkolne.
3478:  Bieżce decyzje dotyczce okrelonego zakresu spraw zwykle podejmowane s przez komitety powoane przez to zgromadzenie.
3483:  W szkole demokratycznej każdy jest wolny.
3486:  Nikt nie ma nad nikim wadzy.
3488:  Nie ma tu, moi drodzy, hierarchii.
3490:  Wolno nie oznacza jednak przy tym wolno Tomku w swoim domku, tylko jest ograniczona tym, gdzie zaczyna si wolno drugiej osoby.
3499:  Jest ograniczona prawami szkoy, regulaminem, na który si wszyscy godzimy i co wicej, wszyscy go znamy, co ma podwójn zalet, ponieważ znamy również swoje prawa i wiemy, że jak tworzymy samorzd, to my wybieramy uczniów do samorzdu.
3510:  Nie dlatego, że napisali eseik, nie dlatego, że zostali zarekomendowani przez wychowawc, który powiedzia, że liczny Piotru, lubi Piotrusia, on bdzie zaufanym mżem zaufania, a nie takim niezaufanym jak Agnieszka.
3524:  O, Agnieszka.
3526:  Agnieszka dybie.
3529:  Agnieszka dybie na dobre imi szkoy.
3534:  Chc j zreformowa.
3536:  Groźna Agnieszka.
3538:  Wybierz Piotrusia.
3539:  Pogrubi ci go.
3541:  Pogrubi ci nazwisko, żeby wiedzia na kogo gosowa, ptysiu.
3545:  Wtedy bdzie Ci atwiej podj Twoj suwerenn, demokratyczn decyzj.
3549:  Naucz si tego.
3550:  Dziki temu nie bdziesz kwestionowa tego, co si bdzie dziao później w izbie niższej i wyższej parlamentu Twojego kraju.
3557:  Nie bdziesz uważa, że trzeba i na wybory, ponieważ i tak nic nie zmienisz.
3562:  Aby poj istot nauki takiej, należy zrozumie, czytamy dalej w tym tekcie, różnic midzy procesem uczenia si w szkoach demokratycznych a nauczania.
3570:  Nauczanie, które w ogóle jest zawarte w sowie nauczyciel, zakada, że to jest bierna czynno, to znaczy kto was ma nauczy czego.
3577:  Bd.
3578:  To wy si macie sami tego nauczy.
3580:  I jest nieprawd, że my si orientujemy nagle, o, w wieku 18 lat,
3585:  Boże, ja cae życie robiem źle.
3587:  Wiesz, ja teraz, teraz si zaczn uczy.
3589:  Wczeniej to byem tylko nauczany do tecików i do egzaminów i do maturki.
3594:  Teraz wszystko, wszystko si zmieni.
3596:  Nie, możemy to ksztatowa o wiele wczeniej.
3598:  Nieważne, czy bdziemy robi to, jak wida w Szkole w Chmurze, w edukacji domowej, czy wanie w Szkole Demokratycznej.
3603:  Jak wida, to już jest trzeci typ szkó, czy trzeci typ nauczania, w którym możemy co takiego napotka.
3609:  Odróżniam edukacj domow od Szkoy w Chmurze, dlatego, że Szkoa w Chmurze jest jednak jak instytucj, która zapewnia oprócz...
3615:  edukacji domowej, która może by realizowana bez żadnego wsparcia, także wsparcie tutorskie, wic s różne sposoby, jak widzicie, na dochodzenie do bardzo tego samego konkretnego wniosku, ale najprociej demonizowa to, na przykad pokazujc, że o, prosz bardzo, s jakie nieprawidowoci w jednej instytucji, która prowadzi edukacj domow,
3632:  Czyste rce, poncjusz piat zadowolony, możemy umy rczki.
3637:  Super, nie trzeba si reformowa, prosz bardzo skompromitowa.
3641:  Co z tego, że dziennie setki szkó si kompromituj, co ledz później organizacje trzeciego sektora i nikt jako nie pomyla, że system pruski by może nie jest dobry z tego wzgldu, że wanie setki szkó si kompromituj dziennie i wprowadzaj różnego rodzaju obostrzenia, które absolutnie nic nie zmieniaj.
3660:  Na czym polega wanie ta nauka, która jest w szkole uczeniem si, a nie nauczaniem biernym?
3667:  Jest realizowana przez ucznia, w przeciwiestwie do nauczania, które jest masowym wtaczaniem wiedzy.
3670:  Oprócz zaj klasycznych przedmiotów uczniowie mog sobie je rozszerza jak chc, mog inicjowa zajcia z tematów, które ich na bieżco interesuj, ograniczajc to tylko możliwoci finansowe danej szkoy i niestety dlatego czsto szkoy demokratyczne s prywatne.
3682:  Jednym to akurat możemy zmieni jednym edyktem, mianowicie zachci samorzdy do powoywania szkó demokratycznych, na przykad przez to, że bdziemy tam oferowa wiksze finansowanie.
3690:  Zawsze jeżeli si podkaże nauczycielom tust marchewk, to oni za ni pójd.
3694:  Dobrze o tym wiecie i nie wiem, dlaczego nikt tego nie jest w stanie wykorzysta.
3699:  Wiek nie ma tutaj też znaczenia, to jest ciekawe.
3701:  Hierarchia, która jest budowana w szkoach, budowana jest także tym, że macie grupy zożone z tych samych ludzi wiekowo, w zwizku z powyższym wzmacniacie w ten sposób urawniowk, s wszyscy uczniowie czy studenci w jednej grupie jednego wieku i jest starsza od nich osoba.
3716:  W zwizku z powyższym ta starsza osoba zawsze bdzie wyższa w hierarchii, zawsze bdzie tam bardzo duża przepa.
3722:  Natomiast jeżeli macie zróżnicowan grup wiekow, to ta przepa si rzeczy si troszeczk zmniejsza.
3727:  Zaczynamy mie w wikszym stopniu do czynienia z przekrojem spoecznym.
3731:  W spoeczestwie nie funkcjonujecie tak, że jedziecie do pracy i bdziecie samymi 32-latkami na przykad.
3736:  No nie, nie na tym to polega.
3737:  W miecie też nie poruszacie si wycznie w miejscach, w których s ludzie tego samego wieku, to tylko szkoa cementuje.
3743:  Takie przewiadczenie, że powinnimy mie nauczanie dla osób w tym samym wieku, ponieważ kto powiedzia w jakich badaniach, że 70% osób na takim etapie opanowuje to, a to.
3753:  Do dzisiaj pamitam moj kótni z metodyczk, która mi udowadniaa, że nie można notowa w czwartej klasie.
3759:  Mój historyk mnie nauczy notowa w czwartej klasie i co?
3762:  I 30 innych osób też nauczy notowa w czwartej klasie i co?
3765:  Nie dao si?
3766:  Dao si.
3766:  Ewidentnie to jest indywidualne i zależy od mnóstwa czynników, od grupy, od nauczyciela, od indywidualnego podejcia.
3773:  No i cóż dziwnego w tym, że nastpnie ludzie opanowuj materia, czyli to, co jest podobno najistotniejsze, zamiast w 6-8 lat w 2-3.
3780:  Ponieważ s zmotywowani, pracuj samodzielnie w maej kilkuosobowej grupie, oczywicie, że tam s mae grupy, nauczyciel 100% czasu powica na interakcj z uczniami, ale jako przewodnik i mentor i nie odpytuje, nie robi klasówek, nie robi tecików, wic wiecie, nagle zyskuje ten czas, którego nauczyciele podobno nie maj.
3798:  A uczniowie nawzajem pomagaj sobie w objanieniu zagadnie.
3801:  Swoj drog, jak jestecie zainteresowani tym, jak można w demokratyczny sposób uczy w szkole, która jest publiczna, polecam, podlinkuj Wam j tutaj, rozmow z Ann Szulc, matematyczk ze Zduskiej Woli, która robi to w publicznym liceum z klas prawie 40-osobow.
3815:  Wic wiecie, da si.
3816:  Na wypadek, gdyby nauczyciele mówili, że tak, no oczywicie w szkoach prywatnych, demokratycznych to tak można, ale my mamy zwizane rce i nie pozwalaj nam protokoy i nie pozwala nam oczywicie pod...
3839:  A która też jest, nawiasem mówic, w szkoach demokratycznych i jako da si to robi bez zasaniania si tego rodzaju parawanami.
3855:  Rol nauczyciela jest inspiracja i wsparcie dla modzieży.
3859:  Kluczowe znaczenie ma oczywicie tutaj podejcie, nauczyciel musi pracowa z dziemi, lubi to, traktowa je z szacunkiem jak penoprawnych ludzi.
3865:  Akurat wyrosem w domu, w którym zawsze mnie szanowano i nigdy nie zdarzyo si bodaj, żeby kto mi powiedzia, że nie wolno mi czego zrobi, zawsze dostawaem wyjanienie.
3874:  No i niespodzianka,
3876:  racjonalnie do tego podchodziem, uczyem si też tego, że jest zawsze wyjanienie jakiej zej rzeczy, czego nie mog zrobi, przez to później tego nie robiem i ludzie zawsze myleli, że o, Krzysztof taki z cichapem, nigdy, a kiedy tak miaem opini, grzeczny, nikomu nie wadzi, a tymczasem bya bardzo prosta, to znaczy...
3894:  wytumaczono mi racjonalnie, żeby pewnych rzeczy nie robi, wic nawet nie zastanawiaem si, że można je robi, bo to byo bez sensu.
3900:  I ludzie si pakowali w kopoty, podczas gdy ja si nie pakowaem, czyli profit dla mnie.
3905:  Logiczne, racjonalne i rzeczowe.
3907:  A trzeba tak niewiele.
3908:  Potraktowa modego czowieka jak czowieka wanie, nie jak ucznia, albo nie jak gówniarza, albo nie jak dzieci i ryby gosu nie maj, tylko potraktowa rzeczowo i po partnersku.
3921:  W szkole demokratycznej wreszcie nie ma ocen.
3925:  Bez zgody oczywicie, a jeżeli jest ocena, to ocena jest w formie feedbacku.
3929:  Nie wystpuje przymus oceniania aktywnoci, rezultatów dziaa.
3933:  Dzieci przejawiaj szerokie zainteresowanie, podejmuj różnorodne aktywnoci, nie kwestionuj mylenia poza pudekiem, szukaj wasnych rozwiza, budzi si w ten sposób kreatywno.
3944:  No i w ten sposób absolwenci, jak podsumowujemy, mog i uznaj wasne prawa przede wszystkim i mog z nich korzysta, s bardziej wewntrz sterowni, samodzielni, maj kompetencje samoorganizacyjne, umiej si sami uczy, organizowa sobie samodzielnie nauk, maj lepsze umiejtnoci spoeczne, otwarci na innych empatia, przede wszystkim także wiadomo tego etosu demokratycznego, s bardziej kreatywni, a przypominam, że nawet wity ranking PISA
3975:  mówi o tym, że od 2025 roku bdzie babana kreatywno.
3980:  co myl o rankingu PISA, to też Wam tutaj podlinkuj, ponieważ jest on robiony z urganiem wszelkim standardom metodologicznym, przynajmniej w obszarze mojej dziedziny, a tak si skada, że moja dziedzina to jest m.in.
3991:  analiza i rozumienie narracji, czyli tekstu, w zwizku z powyższym mogem z daleko idcym profesjonalizmem wypowiedzie si na temat tego, jak bardzo ten test, kierowany do 80 krajów swoj drog, jest przygotowany beznadziejnie i z urganiem wszelkiej wiedzy wspóczesnej,
4006:  ale co tam, przecież po co to sprawdzi, zróbmy dokadnie tak samo jak ten rektor na Senacie Uniwersyteckim, to znaczy, no nie ufacie mi, no przecież nie bdziecie sprawdza źróde, trzeba zaufa zaufanemu mżowi zaufania, a nie sprawdza źróda.
4022:  Wreszcie, może najistotniejsza rzecz, ludzie si rzadziej poddaj w przypadku niepowodze.
4028:  Jeli czego bardzo pragn, a nie udaje si im to za pierwszym razem, to próbuj ponownie.
4032:  Porażka ich nie zniechca, nie jest dla nich klsk, ponieważ w szkole za porażki, niepoprawnie rozwizane zadanie w ulgo, nikt ich nie kara z ocen, wrcz przeciwnie, dostawali zacht do ponownej próby dla osignicia wymarzonego celu dokadnie tak samo jak w grach wideo.
4046:  Ludzie bardzo czsto nie rozumiej, jak można gra np.
4048:  w Souls-like'i, czyli bardzo trudne gry typu Dark Souls, Bloodborne itd., w których jest wyzwanie za wyzwaniem, nie ma możliwoci zapisu i czowiek jest karany za każd pomyk swoj albo gry tak swoj drog.
4061:  I budzi to frustracj, zdenerwowanie.
4064:  I ludzie mówi, ale po co?
4065:  Gra ma suży przyjemnoci.
4067:  Nie!
4068:  Gra ma suży wyzwalaniu emocji, ma by dowiadczeniem, ma by katarzizm, oczyszczeniem greckim, ma suży owszem ucieczce do innego wiata, ale to nie ma by wycznie przyjemno.
4079:  Porażka może by przyjemna i o tym jest caa ksiżka Jespera Jula, nie tego duskiego teoretyka pedagogiki, tylko groznawcy.
4086:  Retoryka porażki, polinkuj Wam j w opisie, jak wszystkie inne źróda, a bdzie dzisiaj ich sporo.
4092:  Retoryka porażki to jest wanie taka narracja, któr tworzycie sami dla siebie, że porażka nie jest niczym zym.
4097:  To jest kolejny krok na osigniciu celu.
4100:  Do osignicia celu czasem jest tak, że Wasz cel bdzie si skada z dziewiciu porażek i jednego sukcesu.
4105:  Czasem jest tak, że bdzie si skada z dziesiciu sukcesów.
4107:  Bdzie, jak mawiamy, pasmem sukcesów.
4109:  A czasem jest tak, że bdzie fifty-fifty.
4111:  A my tymczasem w tym momencie mierzymy si z sytuacj, w której czowiek ma jedn porażk i si poddaje.
4118:  Ponieważ w którym momencie nasza odporno, zwaszcza w czasach cyfrowych, kiedy jestemy wystawieni na cig ocen ze wszystkich stron, jest bardzo niska.
4125:  Wic pruski system, który jest cay czas nastawiony na to, żeby adowa w nas, jeżeli zrobimy co źle, jest nieodpowiedni do wspóczesnych czasów.
4134:  Nie jestemy w stanie usun technologii.
4136:  Nawet jeżeli zbanujemy ze szkó, nie usuniemy technologii.
4140:  nie usuniemy mechanizmów oceniania, które s w sieci, nie usuniemy ekspozycji permanentnej na ocenianie ze strony innych, nie usuniemy terroru perfekcyjnoci i idealnoci.
4149:  W tych czasach w szczególnoci potrzebujemy szkolnictwa, które bdzie uczulao wanie na t retoryk porażki, że to, co jest ze, niedoskonae, może wanie wje ku czemu dobremu.
4161:  I szlak mnie jasny trafia, bo przecież na tym polega idea demokratycznego spoeczestwa.
4166:  Że s ludzie źli, s ludzie dobrzy, ale możemy wszyscy ze sob jako wspópracowa.
4171:  Nie bdziemy jednak wspópracowa wtedy, tylko kiedy sobie bdziemy mówili, że żyjemy w umiechnitej Polsce i wszyscy s szczliwi, tylko musimy zda sobie spraw z tego, jaka jest hierarchia wartoci.
4181:  Co jest najważniejszym problemem wspóczesnej edukacji?
4184:  To, że mamy bezprecedensowo wysoki wskaźnik samobójstw modych osób, wobec czego nikt nie polemizuje w żaden sposób.
4192:  To, że mamy bezprecedensowo wysoki wskaźnik przypadków najróżniejszych dolegliwoci psychicznych.
4201:  To, że mamy bezprecedensowo wysoki, o czym ja mog wam już osobicie zawiadczy, wskaźnik ludzi, którzy...
4206:  oceniaj si je poniżej swoich możliwoci, nigdy si nie przeceniaj, ale zawsze zaniżaj swoje umiejtnoci, zaniżaj swoj sam ocen, co jest plag na uniwersytetach, bo si bardzo ciżko wydoby z takiego marazmu, niezależnie od tego, czy jestecie studentem, czy jestecie tutorem prowadzcym, który z takim studentem pracuje.
4225:  To jest trudny proces, to jest proces terapeutyczny w zasadzie, który nie byby potrzebny, gdybymy nie byli wczeniej uczulani na to, że to jest wanie ta najważniejsza rzecz, któr si musimy zaj.
4235:  Nie to, czy ludzie używaj smartfonów,
4236:  Nie to, czy ludzie odrabiaj czy nie odrabiaj zada domowych, nie to, czy w szkole brakuje kredy czy nie brakuje, tylko to, jak si czuj ludzie sami ze sob.
4244:  I żebymy nie zmarnowali tego, że bezprecedensowo duża liczba osób posza do gosowania w tym roku.
4250:  Musimy demokratyzowa na powrót uczelnie i szkoy.
4254:  Uczelnie maj przed sob najduższ drog, ponieważ s skostnionymi feudalnymi strukturami.
4259:  których, jak widzicie, samorzdno nie istnieje albo istnieje czysto fasadowo.
4263:  I z samorzdów wyaniaj si ludzie, którzy po prostu chc wadzy i si ni upajaj w ten czy inny sposób.
4269:  Nie wynikajc absolutnie w intencje, w szczero intencji, to może by podwiadome.
4274:  Ale niestety, bardzo czsto samorzdy studenckie bywaj atraktorami dla osób, które po prostu chc sobie co zaatwi.
4280:  To jest charakterystyczne, że w jzyku polskim jest czasownik zaatwi co, natomiast ciżej jest znaleź tego rodzaju odpowiedniki w innym kraju, bo my jestemy t kultur zaatwiania sobie różnego rodzaju przysug.
4291:  I temu sprzyjay te standardy niedemokratyczne.
4294:  Wic chciabym bardzo, żeby
4296:  Demokracja nie bya wcznie na ustach osób, które broni konstytucj lub okadaj konstytucj po gowie tych, którzy miej gosi inne pogldy, tylko bya na ustach wszystkich, którzy zajmuj si szkolnictwem od pierwszej klasy w gór.
4309:  Zamiast tych wszystkich bzdur, które s kadzone ludziom do gowy, powinnimy dba o to, żeby wychowywa porzdnych i przede wszystkim empatycznych obywateli, którzy bd w stanie wiadomie gosowa, bd wiadomi swoich praw i bd interweniowa wtedy, kiedy prawa innych s naruszane.
4325:  Do nastpnego.