Egzamin ósmoklasisty vs technologia (2022, kretynizowane) | Dla każdego co przykrego #29
 https://www.youtube.com/watch?v=5aSPk1CZ4rY

4:  Macie tak, że...
6:  Nie możecie zasn, bo kto w internecie si myli.
12:  To jest mój typowy wtorek i tak si skada, że w ten typowy wtorek powróci temat egzaminów ósmoklasisty.
19:  Mylaem, że problem egzaminów już rozwizaem, robic odcinek dla każdego co przykrego na temat egzaminowania, biopolityki i tego, w jaki sposób nie suż one absolutnie temu, czemu maj suży w zamierzeniu, to znaczy sprawdzaniu transmisyjnie przekazanej wiedzy, a w zamian
36:  penalizuj ludzi za nieumiejtno wygrania w wycigu pisania na czas o rzeczach, które wkuli na pami.
45:  Natomiast tegoroczny egzamin ósmoklasisty
50:  przyniós przynajmniej dwa tematy, które musz poruszy na amach dla każdego.
56:  Co przykrego, ponieważ jest to temat zarazem, który najczciej si także przewija w komentarzach.
63:  Ileż razy czytaem o tym chociażby, że szkoa wymuszaa wyrzucanie telefonów komórkowych do jakiego koszyczka, uniemożliwiaa korzystanie z nich.
73:  Ba, syszaem to nawet i od samych studentów, którzy wzdragali si przed używaniem telefonów na wykadach, bo przecież jak to można?
80:  gdy tymczasem jest to po prostu tylko narzdzie.
83:  Fachowo co takiego nazywa si technofobi, czyli strachem, fobi, od fobo z greckiego strach, przed technologi.
91:  Ale bardzo rzadko si o tym mówi, że technofobia tak naprawd prowadzi chociażby do tego, że w szkoach ludzie nie umiej odpali porzdnie prezentacji, że nie umiej uczy obsugi Worda, Excela i caej reszty w taki sposób, żeby można byo z tego korzysta po ludzku na studiach, sprawdzone, nie umiej...
111:  wykorzystywa nowoczesnych jzyków programowania i uczy ich na informatyce, mimo że s one pilnie potrzebne i memiczne już s również sytuacje na studiach, kiedy to prowadzcy ma trudno z odpaleniem projektora multimedialnego, co dla studentów jest zawsze okazj do żartów na temat tego, że umiejtno obsugi projektora spada wprost proporcjonalnie do pozyskiwanych tytuów naukowych.
139:  Ale możemy si z tego mia w nieskoczono, jednak jest to problematyczne.
144:  Przede wszystkim dlatego, że żyjemy w czasach technologii i nie jestemy w stanie wyprze jej obecnoci z naszego życia.
151:  To, co możemy natomiast robi, a w zasadzie powinnimy, to uczy si wykorzystywa j mdrze, w taki sposób, by nie dominowaa nad tymi aktywnociami, które jestemy w stanie wykona
163:  sferze pozatechnologicznej i wspieraa te aktywnoci, które moglibymy wykonywa, ale w o wiele uboższy i mniej efektywny sposób.
172:  Po to jest technologia, po to j wymylamy.
175:  I oczywicie jest też druga strona tego medalu, to znaczy technologia miaa sprawi, że mielimy odpoczywa coraz wicej i pracowa coraz mniej.
183:  Taka bya idea industrializacji, chociażby przywiecajca Hedemu Fordowi.
188:  Ale to jest materia na inny raz.
190:  Dzisiaj mówimy o tym, w jaki sposób
193:  Propagandowo egzaminatorzy, nauczyciele i niestety także cz pedagogów i profesorów przekazuj technofobi modszym pokoleniom i wbijaj modych ludzi w takie faszywe przekonanie, że używanie smartfona czy korzystanie z komputerów albo lipienie w ekran to co zego, od czego powinni si odzwyczai.
216:  I myl, że najlepszym dowodem tego bdzie artyku, który ukaza si, no wanie, w ten mój cudowny wtorek
223:  to znaczy wczoraj, wzgldem tego, kiedy nagrywam, a mianowicie artyku pod tytuem Ha, ha, ha, te limena z zaparciem szukaa przyszego mża, ho, ho, beka stypa, nie umie mówi po polsku, ciekawe dlaczego i o tym za moment.
240:  Najczstsze bdy na egzaminie ósmoklasisty.
243:  Bekstypa ma profesor Danuta Krzyżyk, z któr rozmawia Magdalena Warchala-Kope.
250:  Rzecz ukazaa si na amach wyborczej, bo gdzieżby indziej.
254:  Widziaam prac, w której o bohaterze lektury ucze napisa facet, a o bohaterce pannica.
263:  Też zadrogli!
265:  Musimy si niezwocznie tym zaj, opowiada profesor Danuta Krzyżyk, jzykoznawczyni z Uniwersytetu lskiego, a mylaem, że na Uniwersytecie lskim s ludzie z Rikczem, która analizowaa uczniowskie prace z egzaminu ósmoklasisty.
278:  Pamita pani mieszne wpadki z egzaminów ósmoklasistów?
281:  Ja, ja, ja chc, ja chc, ja chc, ja opowiem, ja opowiem, ja opowiem, notuj je sobie, zaraz przeczytam, ha, ha, ha, mczyli ich rozbiorcy, ha, ha, ha, ha, moja ocena o bohaterce nie jest jednoznaczna, ponieważ mam o niej mieszane zdanie, ha, ha, ha, ha, beka stypiary, napisaa, że ma mieszane zdanie, ojojojoj, telimena z zaparciem szukaa przyszego mża, ojeje, beka, beka, bo, bo nie napisaa...
302:  bo nie napisaa, że haha, inaczej, że z zaparciem, bo rozumiecie, żarty skupy, haha, o, o, o, jeszcze to, moim opisanym czowiekiem bya Zosia, o, o, o, o, o, jeee, wida, że ci modzi ludzie to wiata nie znaj, bo napisali, że kobieta jest czowiekiem, haha, no przecież wiadomo, że kobieta jest kobiet, tylko facet jest czowiekiem, ponieważ gender bias, a nie, przepraszam, to chyba wiadczyoby dobrze o nowym pokoleniu, a nie dobrze o
331:  starszym pokoleniu, dla którego to jest postrzegane jako bd.
335:  Ale dobra, dobra, lemy dalej, bo teraz jest coraz lepiej.
339:  Talimena nie potrafia wykrztusi sowa z ust, też beka straszna, bo pomieszany idiom jeden z drugim, albo udajc si do swoich marze, trafia prosto do celu, czyli do królestwa.
350:  To tylko kilka przykadów, mówi pani profesor, które odszukaem na szybko, ale w pracach ósmoklasistów można znaleź ich wicej.
358:  Najwicej kopotów sprawiaj wypowiedzi cige, nawet te krótkie, użytkowe jak ogoszenie, zaproszenie czy życzenia.
367:  Bo wiecie, w XXI wieku, w czasach internetu ludzie niczego innego nie robi, tylko pisz zaproszenia, takie wiecie, na minimum pó strony A4 mniej wicej.
379:  Bardzo czsto też pisz ogoszenia różnego rodzaju, ponieważ nie istniej serwisy aukcyjne, chociażby OLX, Allegro, Amazon.
387:  Zreszt Amazon to jest dopiero may startup.
389:  Myl, że musimy poczeka jakie 80-90 lat, aż wreszcie bdzie z tego jaka wiksza firma.
395:  No i modzi ludzie regularnie zamieszczaj tamto na tak stron A4 ogoszenie bardzo pikn polszczyzn sformuowane tak, żeby dotaro do wszystkich użytkowników sieci.
405:  Tak samo jest oczywicie z innymi aspektami.
408:  Na przykad ludzie modzi zwaszcza, także nie oszukujmy si, wszystkich pokole, zamiast...
414:  Wysa smsa z, nie wiem, kilkoma zdaniami, na przykad, nie wiem, wszystkiego urodzinowego albo wszystkiego najlepszego, zamiast żeby wysa gifa na Messengerze, nie no, oni siadaj sobie spokojnie, wyjmuj gsie pióro, nastpnie rozrolowuj pergamin, jeden z tych, które ocalay po pożarze Biblioteki Aleksandryjskiej,
433:  która, jak wiadomo, w odróżnieniu od internetu umożliwiaa na lepsze zapisywanie informacji i trwalsze przede wszystkim, nastpnie na onym pergaminie, onym gsim piórem, wypisuj pikn polszczyzn życzenia urodzinowe.
447:  Tak robi każdy i myl, że tego rodzaju wypowiedzi użytkowe bezwzgldnie należy ksztatowa.
454:  O czym my mówimy?
457:  Może zastanówmy si nad jedn podstawow kwesti.
461:  Dlaczego
463:  Ludzie mog mie problemy z formuowaniem myli w jzyku polskim.
469:  Mam tak odważn hipotez, wiecie, podziel si z ni z wami.
474:  Może dlatego, że...
476:  Podstawa programowa jest przeadowana lekturami, przeadowana bzdurami, zamiast żeby uczy gramatyki i jzyka, zamiast żeby wiczy wspóczesne formy wypowiedzi.
494:  Z mojej perspektywy jako czowieka, który promuje i sprawdza prace dyplomowe i prowadzi eseje tutorskie na uczelni, jest kluczowe to, żeby ludzie umieli si wysawia i nie interesuje to, gwarantuj was, żadnego wykadowcy, czy kto wie, kim bya Telimena, czy nie bya, bo to może interesowa teoretycznie wykadowc polonistyki, natomiast wszystkie inne kierunki wymagaj tego, żeby kto umia skonstruowa sensown wypowiedź.
522:  Albo jeżeli pójdzie do korporacji, żeby umia przez pi minut przedstawi pomys na nowoczesny prototyp.
529:  To jest nowoczesna wypowiedź, któr należy ksztatowa.
532:  Masz pi minut i masz opowiedzie o czym, o czym by normalnie opowiada przez pó godziny.
537:  O, to jest umiejtno.
540:  Tego rodzaju formy pisemne należy wiczy.
542:  Nie jakie archaiczne z XX i XIX wieku, które do niczego nie suż.
549:  Na Uniwersytecie Oksfordzkim
552:  Eseje pisze si chociażby z wszystkich kursów.
555:  Ojej, ojej, a to niesamowite.
556:  Ja mylaem, że eseje to tylko humanistyka, bo to tylko humanici musz umie pisa.
564:  Nie!
565:  To jest kolejny z durnych...
568:  mitów, który narós na edukacji stworzonej przez profesora Mirosawa Handkiego w Polsce, konsortes, którzy doprowadzili do takich, a nie innych reform, wskutek których rozdzielono nauki humanistyczne od nauk przyrodniczych i innych, wprowadzono testy i doprowadzono do tej patologii, jako s wspóczesne egzaminy, które wyksztacaj w ludziach wanie takie przewiadczenie, że szkoa wypluwa humanistów i cisowców, którzy nastpnie bd si napieprza w ramach jakiej dziwnej witej wojny.
597:  Nie!
599:  Tacy ludzie bd nieskuteczni zawodowo i albo w obszarze cisym, albo w obszarze humanistycznym.
605:  I jedni, i drudzy s upoledzeni.
608:  a jednym i drugim potrzeba umiejtnoci formuowania logicznych wypowiedzi.
615:  Dla mnie o wiele bardziej problematyczne niż to, że kto popeni lapsus jzykowy jest to, że nie ma zwizków logicznych midzy zdaniami.
624:  Dla mnie o wiele bardziej problematyczne jest też to, że jzykoznawcy nie widz powodu, dla którego ludzie nie używaj interpunkcji.
632:  No mnie zrozumienie tego i wpadnicie na pomys, dlaczego tak może by, zajo jakie 15 sekund.
638:  Wystarczy zobaczy na flow wypowiedzi na Messengerze.
641:  Gdzie stawiamy Enter?
644:  No tak, tam gdzie jest zwykle przecinek lub kropka.
648:  Dlaczego nie ma przecinków i kropek w wypowiedziach cigych?
651:  Dlatego.
652:  To znaczy, mamy różnego rodzaju nawyki, które przejy interpunkcj.
656:  Na przykad, nie wiem, starożytni Rzymianie nie używali interpunkcji, tak?
660:  Ponieważ znajomo gramatyki pozwalaa im stwierdzi, gdzie si koczy zdanie.
664:  Ale nie, no ja rozumiem, że to gupi naród, tak?
668:  Nie stworzyli nawet żadnej pastwowoci imperium.
670:  A ups.
673:  Wic to, co musi robi jzykoznawstwo, czy powinno, to nie toczy bek z ósmoklasistów na amach wyborczej, tylko zastanowi si na tym, w jaki sposób należaoby uczy interpunkcji w nowoczesnym wiecie, w którym nie ma życze na stron A4, w którym nie ma planów, wydarze i innych tego typu bzdurnych form wypowiedzi, które do niczego nie suż, ale w którym pisze si teksty dziennikarskie, w którym pisze si artykuy vlogowe, w którym si pisze scenariusze do różnego rodzaju filmów, w którym si pisze...
701:  Formy użytkowe w postaci podania i innych tego typu rzeczy, których ludzie później nie umiej napisa, ponieważ nikt ich nie nauczy, jak to zrobi.
710:  Tego rodzaju rzeczy istniej i należy aktualizowa baz tego rodzaju form wypowiedzi, jeżeli w ogóle chce si egzaminowa, chociaż znacie moje stanowisko, że moim zdaniem nie powinno w ogóle by żadnego egzaminu, ponieważ jak wida jest on dysfunkcyjny.
722:  A jeszcze nie doszlimy do meritum, to znaczy do owej shtechnofobii, wic pozwólcie, że wrócimy do tego cudownego wywiadu.
733:  Tutaj macie kolejne wspaniae
737:  wzorce, w przypadku pisania zaproszenia, kto zaprasza, kogo zaprasza, na jakie wydarzenie, kiedy si ono odbdzie, to mi przypomina to, co ja musiaem wkuwa do matury próbnej, któr przypominam, napisaem na 20% i musiaem później i na olimpiad z jzyka polskiego, żeby dosta si na studia, tak mam doktorat z tej dziedziny, tak wciż mnie to nie bawi i syszaem, że kto mówi, do kogo mówi, co mówi, jak mówi, taki by shimel, wzorzec wypowiedzi, które należao wpró, po to, żeby dobrze j pisa.
765:  Nawet nie bd komentowa uczenia si na pami tego rodzaju schematów.
769:  Natomiast kluczowy problem to jest diagnoza, któr stawia pani profesor.
773:  Tych wszystkich lapsusów i bdów jzykowych, jak również nieumiejtnoci konstruowania duższej wypowiedzi.
778:  I nie, jeżeli bycie si zastanawiali, nie jest to tym gównym problemem i t przyczyn to, że, no nie wiem, na przykad jest przeadowanie lekturami i wskutek tego, że czytamy...
790:  Teksty napisane w XIX wieku albo w XVIII wieku.
795:  Uczymy si polszczyzny, której dzisiaj już nikt nie uży... Nie, nie, nie, nie, nie, nie.
798:  Nie, moi drodzy.
801:  Dziewczynki chtniej sigaj po metafory.
804:  Chopcy po porównanie czy hiperbole.
806:  Przypuszczam, że to wpyw...
813:  Gier komputerowych, w których wiat czsto jest przerysowany i w przerysowany sposób mówi ich bohaterowie.
825:  Czy fan Minecrafta usiuje jak odratowa twarz swoj dziennikarka i równoczenie jako wybroni t dziwn diagnoz?
835:  Napisze twardy jak obsydian.
838:  Biedna pani dziennikarka zakadaa, że pani profesor wie czym Minecraft dziaa.
842:  Wanie tak!
844:  Jzyka uczymy si przez naladowanie.
846:  Mionicy gier komputerowych... ...naladuj... ...sposób mówienia ich bohaterów.
872:  Czsto si dziwicie, jak z jednej strony mówi o tym, że nauka jest egalitarna, to znaczy jest dla wszystkich, że wiedza powinna by powszechnie udostpniona w open accessie, że każdy ma prawo do edukacji, ale równoczenie
892:  Miewam pogldy o charakterze elitarnym, to znaczy na przykad mówi, nie, nie wszyscy powinni studiowa, nie, absolutnie nie wszyscy powinni koczy studia z tytuem magistra czy doktora i nie, absolutnie nie należy wszystkich ludzi zmusza do tego, żeby chodzili do szkó czy...
910:  Chodzili na studia, ponieważ w dzisiejszych czasach ztechnologizowanych, skomputeryzowanych coraz czciej o wiele bardziej doceniamy rzemielników, ludzi, którzy prac wasnych rk, tworz pikne rzeczy.
921:  Nastpnie pacimy za to czasem setki tysicy albo tysice dolarów, bo wanie tak wzrosa warto pracy manualnej, fizycznej.
935:  To jest ten moment, kiedy bd elitystyczny i powiem, że tacy ludzie nie powinni pracowa na uczelni, że skutkiem bolesnym edukacji wspóczesnej jest to, że doprowadzono do doktoryzowania i habilitowania ludzi, którzy si absolutnie do tego nie nadaj.
955:  Którzy nie powinni pracowa w zawodzie, ponieważ maj problemy z dokonywaniem najprostszych operacji mylowych.
963:  Podstawowa zasada prowadzenia nauki brzmi, że nie wypowiada si czowiek na temat, którego nie zna.
969:  To jest też powód, dla którego ja odmawiam zawsze debatowania z ludźmi na tematy, które nazwijmy to bardzo poważne, którzy si na tych tematach nie znaj, ponieważ szkoda mi na to czasu.
983:  I to jest ten przykad.
985:  Gdybym ja mia by na konferencji naukowej i debatowa z rzecz na pani profesor, szkoda byoby mi na to czasu, ponieważ mój jedyny komentarz jest do źróde, doóż si!
994:  Koniec komentarza.
995:  Nie mam żadnego innego komentarza w tej kwestii.
999:  Tak wielkiej i piramidalnej bzdury nie usyszaem w caym swoim życiu.
1003:  Scenariusz do Beyond Two Souls ma ponad 6 tysicy stron.
1006:  Z Cyberpunka 2077 wycito 30 tysicy linii dialogowych.
1011:  30 tysicy.
1012:  Wycito.
1012:  Tego nie ma tam, a zostao tyle, ile zostao.
1015:  Ale wycito 30 tysicy, czyli objto ksiżki.
1019:  Niewielkiej, bo niewielkie, ale jednak.
1022:  Na streamach, jak czytam...
1025:  znajdowane ksiżki w grze wideo, to zajmuje mi to, nie wiem, pi minut, tak?
1029:  Dziesi minut, czasami pitnacie.
1031:  Ludzie si miej z tego, że sobie czytamy w którym momencie i że jest sztuka.
1035:  No tak, tak, bo gra wideo tym różni si od ksiżki, od filmu, od serialu, od wszystkich innych mediów interaktywnych, że w grze wideo przeczytamy ksiżk, w grze wideo obejrzymy film, w grze wideo obejrzymy serial, w grze wideo przeczytamy komiks, w komiksie nie obejrzymy filmu, w ksiżce nie przeczytamy ksiżki.
1054:  Możemy przeczyta inn ksiżk, ale to bdzie zupenie inna historia i opowiemy j innym razem, ale w ksiżce nie zagramy w gr wideo, w ksiżce nie obejrzymy serialu.
1062:  W serialu nie przeczytamy ksiżki, a w grze wideo zrobimy to wszystko.
1066:  Ba!
1066:  Gra wideo jest tym medium, w którym też możemy zagra w gr wideo.
1070:  I jest to minigra.
1072:  I w Gravideo jest także tym medium, które jest w stanie zremediowa, jak to mówimy, charakterystyczn dla literatury dyspozycj, dziki której jestemy w stanie czyta ksiżk w ksiżce.
1082:  To si nazywa powie szkatukowa.
1085:  I też jestemy w stanie co takiego zrobi w Gravideo.
1087:  Gravideo jest medium doskonaym, to znaczy umożliwia na realizacj wszystkich form medialnych w swoim obrbie.
1094:  Ja czytam później, że gry wideo sprawiaj, że ludzie naladuj sposób mówienia ich bohaterów.
1100:  Jaki sposób mówienia ich bohaterów?
1102:  S normalne dialogi filmowe w grach wideo w tej chwili.
1104:  Jak mówi bohaterowie?
1107:  Hans Zimmer jako kompozytor muzyki filmowej przeszed do przemysu gier komputerowych na poziomie Crysisa 2.
1115:  Wikszo utalentowanych scenarzystów i scenariopisarzy przechodzi do...
1122:  przemysu gier wideo po to, żeby realizowa si artystycznie, ponieważ w Hollywoodzie nie jest w stanie realizowa si artystycznie na tym poziomie.
1129:  Disco Elysium jest gr, która dostaje ksiżki naukowe powicone jej analizie.
1136:  Specjalne numery czasopisma, bo jest tak zożona.
1140:  Jakim prawem kto może w ten sposób powiedzie cokolwiek?
1143:  Jakim prawem wypowiada si jzykoznawca na temat, którego nie ma zielonego pojcia?
1149:  Jakim prawem nie robi wczeniej researchu?
1153:  Jeszcze w dodatku, wrzucajc do jednego worka tak na przykad wielobarwnym, żywym, piknym jzykiem napisan gr wideo, jak jest Wiedźmin 3, który jest tak dobrze napisany, że wykracza miejscami artystycznie poza to, co osign Andrzej Sapkowski w swojej prozie.
1169:  Prawem w ogóle kto może co takiego powiedzie i pomylcie o tym, co robi to z umysem modego czowieka, który wciż ma jeszcze w gowie fatalne wyobrażenie na temat tego, że profesor jest autorytetem, przed którym należy klkn i sucha jego sów jako Ewangelii.
1184:  Jeżeli kto co takiego przeczyta, to pomyli sobie, że może to z nim jest co nie tak, że może dlatego ja mam problemy z tym, żeby si wysowi.
1192:  że gram w gry komputerowe, a nie dlatego, że czytam archaiczne teksty, które s napisane nie dzisiejszym jzykiem i do których potrzebuj sownika, żeby je zrozumie.
1201:  Dlaczego ludzie ucz si jzyków obcych grajc w gry komputerowe?
1205:  Dlatego, że s pisane one żywym, wspóczesnym jzykiem.
1208:  Dlatego, że oddziauj na nas wielobodnicowo i dziki grom wideo jestemy w stanie asymilowa znacznie wicej treci w jednostce czasu niż w jakimkolwiek innym medium, a to z tego wzgldu, że gry oddziauj wielobodnicowo i każdy kto lizn chociażby pedagogiki,
1224:  dydaktyki i psychologii wie o tym, że podstaw w skutecznym zapamitywaniu jest oddziaywanie wielobodźcowe.
1230:  Takie jest chociażby podstawa tak zwanej dramy szkolnej, czyli tego inactmentu, w ramach którego, nie wiem, sobie robimy jaki sd antygony, tak?
1238:  Że ludzie w ten sposób lepiej zapamituj, kim bya antygona i o co w ogóle chodzio w starej tragedii, której by w ogóle nie pamitali w innym przypadku.
1246:  No wanie chodzi o oddziaywanie wielobodźcowe.
1250:  Gry wideo s jedynym medium, które oddziauje tak wielobodźcowo.
1253:  Dlaczego w ksiżkach w XVIII wieku pisane dla użytku ksicia, jak to si mawiao, ad usum delfiny, żeby uczyy i bawiy, byo tyle ilustracji?
1262:  No dlatego, że ludzie już wtedy rozumieli, że należy oddziaywa wielobodźcowo, ale niestety profesor jzykoznawstwa z Uniwersytetu lskiego w XXI wieku tego nie rozumie.
1272:  I może nie powinien si wypowiada, ponieważ szczerze powiedziawszy nie widz żadnej korzyci z tego, że toczy si bek w wywiadzie z tego, że ludzie popeniaj bdy.
1282:  Humor zeszytów szkolnych to jest czas, co można sobie zrobi w ramach kabaretu, tak?
1287:  I to jest co, co bawi zwykle ludzi, którzy sobie wspominaj czasy szkolne i miej si z perspektywy swojego dowiadczenia i wiedzy, jak kiedy popeniali lapsusy jzykowe.
1295:  Natomiast robienie tego z pozycji autorytetów
1298:  na amach Gazety Ogólnopolskiej jest żenujce, jest żaosne.
1302:  To znaczy, że kto sobie musi podbija bbenek, jak to si adnie mawia, bo sam nie ma najwyraźniej żadnych osigni i ja jestem w stanie w to gboko uwierzy, że tylko czowiek bez osigni naukowych, poważnych i bez wyksztacenia jest w stanie mówi takie piramidalne bzdury jak to, że ludzie mówi gorzej dlatego, że naladuj gry komputerowe.
1323:  Przeciwnie, w caym swoim życiu erudyci, których napotykaem, to byli gracze i czytelnicy fantastyki.
1330:  To byli ludzie, którzy aktywnie uczestniczyli w kulturze, którzy potrafili najwicej i najdużej opowiada na temat tego, w co zagrali, w co przeczytali i co obejrzeli.
1340:  Natomiast tak si dziwnie skadao, że tak zwani erudyci, których napotykaem w krgach polonistycznych, czy polonistycznych, w tym przypadku szczególnie to adekwatnie wybrzmiewa,
1354:  Z goszeniem wypowiedzi skadnej.
1357:  I zwracam uwag, że mówi to tylko dlatego, że to s polonici, czyli jedynym, jedynym obowizkiem jest to, żeby mówili skadnie.
1366:  Jeżeli kto ma problemy z wymow, to nie jest to znowu obiekt do miechu, tylko do leczenia.
1372:  Logopedy, tak?
1373:  Natomiast jeżeli kto zabiera si za wykadanie, a nie umie si wypowiedzie, jeżeli kto zabiera si na krcenie filmów na YouTubie i nie umie si wypowiedzie, jeżeli kto zabiera si za uczenie ludzi poprawnej wymowy i nie umie si wypowiedzie, to znaczy, że failowa w momencie, w którym memicznie mawiamy, you had one job, tak?
1390:  Wic jeżeli tego nie potrafi, to sorry, źle oceniam kwalifikacje.
1396:  I pomijajc kwestie jzykowe, problemem oczywicie byo też to, że nigdy nie potrafili opowiedzie mi o literaturze, któr si pasjonuj, czy o operach, których suchaj, czy o muzyce, któr jej suchaj, czy o filmach, które ogldaj, w taki sposób, żeby mnie zainteresowa jakim czutem.
1412:  Za każdym razem opowiadali w tym dokadnie taki sam sposób, jak si opowiadao w szkole.
1416:  To znaczy tak, żeby wdepta czowieka w ziemi.
1419:  I teraz pozwolicie drugi akt.
1422:  tego dzisiejszego minirantu, okej?
1425:  Drugim aktem tego minirantu jest to, co si dzieje niestety na samym egzaminie ósmoklasisty.
1431:  Ponieważ na samym egzaminie ósmoklasisty mielimy sobie oto taki tekcik o pochwale przyjaźni.
1436:  Mylicie sobie, nie no, fajnie, przyjaź, spoko, może o tym warto napisa, bo to chyba uniwersalna rzecz.
1444:  Ale problem polega na tym, że jeżeli pisze o tym boomer, to zaczyna si robi mao uniwersalnie.
1450:  wiat wspóczesny nie przypomina ateskiej Agory.
1457:  Oczywicie tutaj musimy zrobi natychmiast wyjanienie dla ludzi, co to jest Agora.
1462:  Agora, rynej miasta grecki, mianujca si rodkiem życia politycznego.
1465:  Wiecie, no bo to jest oczywiste, że trzeba uczy polszczyzny, której nie ma.
1470:  I uczy na przykadzie rzeczy, które nie istniej.
1473:  Nie można napisa o przyjaźni we wspóczesnym wiecie.
1476:  Trzeba pisa o lernej Agorze.
1478:  Anywho, ludziom w XXI wieku jest bliżej do siebie, ale rzadziej i krócej s ze sob.
1486:  Introwertycy pacz z tego powodu żywnymi zami.
1491:  Bdc w cigym ruchu, nawizuj za porednictwem... Aaaaaj, mamy nowych mediów!
1499:  Kontakty powierzchowne i krótkotrwae.
1502:  Idzie badanie na ten temat.
1504:  Nie maj czasu na przyjaź, co najwyżej zawieraj znajomoci.
1510:  Już sysz te wypowiedzi na temat tego, że no tak, kiedy to miaem pczek przyjació, a dzisiaj tylko znajomi na fejsie.
1523:  Bodzi ludzie nie korzystaj z Facebooka, ale to taki szczegó.
1530:  Monitor komputera i... ...klawiatura.
1537:  Wywietlacz telefonu komórkowego.
1542:  Zastpuj im kontakty face to face.
1547:  You know, face to face in English.
1551:  Twarz w twarz.
1555:  Polszczyzna niedobra do używania,
1559:  ale tylko jeżeli nie jestemy uczniami lub studentami.
1563:  Jak jestemy profesorem, możemy używa angielski.
1567:  Jak jestemy uczniem lub youtuberem, nie możemy używa angielski, bo wtedy komentarz, że w Polsce jestemy.
1576:  A jak autorytet używa angielski, to dobrze, autorytet może używa angielski.
1583:  Lub też s nowym, uproszczonym rodzajem tych kontaktów.
1588:  I to jest
1592:  Bardzo krótki, rzekbym, wstp, którego w ogóle nie powinno by, bo potem tekst jest bardziej, nazwijmy to, wspaniaomylnie filozoficzny i suży on gównie temu, żeby zrobi takie wanie prymitywne otwarcie, jak to si uczy w rozprawkach, żeby, wiecie, byo rozprawka, by...
1610:  Chodzi o to, że mówimy o takich ogólnych rzeczach, których nie trzeba udowadnia w żaden sposób i takie ogólne informacje, a potem przechodzimy do szczegóów.
1618:  Oczywicie tak naprawd w ten sposób nie powinno si pisa esejów, ponieważ za każdym razem, jeżeli gosimy jakiekolwiek ogólne sdy, czyli doksy, to znarażamy si na to, że bdziemy szerzy fake newsy, co par excellence robi ten wanie potworny tekst.
1632:  który utrwala stereotypy i jeszcze bazuje na przestarzaych kompletnie danych.
1636:  I nie denerwowabym si by może na ten temat tak bardzo, gdyby nie fakt, że tuż po tym dziwacznym tekcie, no oczywicie mamy testy, no bo wiadomo, że musi by
1648:  tecik, żeby stwierdzi, czy zostao przeczytane ze zrozumieniem i oczywicie ten tecik bdzie oceniany w skali punktowej, ponieważ należy waży i mierzy.
1657:  Humanistyk nie polega na tym, że ocenia si wypowiedź, tylko ocenia si j, wiecie, algorytmicznie, prawda czy fasz.
1663:  To jest najważniejsze.
1664:  Ja oczywicie nigdy nie zdawaem takich testów.
1666:  Ewidentnie jestem gupi.
1668:  W każdym razie koczy si to tym.
1672:  Zadaniem pitnastym.
1674:  Obejrzyj poniższ grafik.
1679:  Obejrzaem.
1682:  Ja widz to tak.
1685:  To jest bardzo istotna informacja dotyczca tego, że należy używa tak zwanych screen protectors, czyli obroców ekranu.
1695:  Obroca ekranu suży temu, żeby piasek tutaj symbolizowany przez wysp nie zarysowa nam szka, które jest niesamowicie drogie i również temu, żeby nie dostawaa si do telefonu woda, zwaszcza wtedy, kiedy telefon nie spenia...
1709:  Wytycznik do czytcych szczerze?
1710:  A nie, to nie o to chodzi.
1714:  Czy grafika Pawa Kuczyskiego, pikna grafika swoj drog, mogaby by ilustracj do tekstu Pochwaa Przyjaźni?
1722:  Uzasadnij swoj wypowiedź, że tak.
1726:  Bo wiecie dobrze, że to jest pytanie z tez.
1731:  I teraz moim zdaniem to jest technofobia na jednym obrazku.
1736:  To jest przykad nie tylko gbokiego niezrozumienia tego, jak funkcjonuje dzisiejsza rzeczywisto, ale także niesamowicie szkodliwa propaganda.
1746:  Dlaczego?
1747:  Dlatego, że o wiele poważniejsze tematy, na przykad, nie wiem, molestowanie seksualne w mediach spoecznociowych, stalking, czy inne zjawiska, o których krcone s dokumenty na Netflixie, którego prawdopodobnie nie ogldaj egzaminatorzy, ponieważ to jest obrzydliwy streaming.
1764:  A nawet jeli ogldaj, to o tym nie mówi otwarcie, ponieważ telimena.
1769:  Tego rodzaju tematy...
1771:  s pod dyskusj.
1773:  Tego rodzaju tematy powinnimy porusza, uczy, krótko mówic, tego, w jaki sposób korzysta z różnorodnych narzdzi w sposób odpowiedzialny i wiadomy.
1785:  90% ludzi nie korzysta z menadżerów hase.
1787:  Dlaczego nie korzystaj z menadżerów hase?
1789:  To jest straszne.
1791:  To jest podstawowa higiena cyfrowa wymaga korzystania z menadżera hase.
1795:  Dlaczego ludzie tego nie robi?
1796:  Gwarantuj Wam, że egzaminatorzy ukadajcy ten test tak samo tego nie robi, jak uczniowie, którzy pisali ten test.
1803:  To s tematy, które powinnimy porusza.
1805:  Bezpieczestwo cyfrowe.
1806:  To w jaki sposób uwiadamia sobie zagrożenia różnego rodzaju w siedzinie wirusy.
1811:  komputerowe, tylko zagrożenia, realne zagrożenie, w jaki sposób si chroni przed phishingiem, w jaki sposób dba wanie o to, żeby kontakty cyfrowe przecieżgay si nam w kontakty fizyczne lub im towarzyszyy, ale nie musz one tak funkcjonowa, przypominam, ponieważ kontakt sam w sobie cyfrowy nie jest niczym zym.
1831:  S badania na ten temat, których oczywicie nie czyta si w tego rodzaju
1836:  miejscach, jak centralna komisja egzaminacyjna, które mówi na przykad o tym, że ludzie, którzy w wiecie gry MMORPG tworz relacje, tworz tak zwany social world, czyli wiat spoeczny, który jest nadpisywany niejako nad wiatem gry.
1851:  I nie jest rzecz przypadku, że ludzie poznaj si w grach MMORPG, a potem na przykad, nie wiem, wezm lub, tak?
1856:  Albo
1858:  bd przyjaciómi na cae życie.
1860:  Nie jestem w stanie zrozumie, jak można tego rodzaju zożone relacje midzyludzkie wyrzuca do kosza.
1866:  Filozof Micha Ostrowicki pisze, czowiek jest jeden, a wiaty s dwa.
1871:  Edward Kastronowa, filozof, pisze, że niezależnie od tego, czy jestemy w wiecie smoków, czy pieprzonych krakersów, ludzkie bycie jest takie samo.
1881:  Popisz filozofowie w XXI wieku.
1884:  Dlaczego nie czyta si filozofów XXI wiecznych, tylko czyta si jakie baamutne brednie, które s nastpnie podpierane durnymi propagandowymi ilustracjami?
1896:  Mój sprzeciw wobec egzaminów jest wanie dlatego taki gwatowny i emocjonalny, że za porednictwem centralnie sterowanej i przekazywanej wiedzy zawsze przekazuje si wiedz przestarza.
1909:  Byem jedn z nielicznych osób na moich studiach, która cytowaa prac po roku 2000.
1915:  Ba!
1915:  Po roku 2020.
1921:  Wikszo źróde, z jakimi w ogóle miaem styczno na studiach, to byy lata 70., 80., 60.
1928:  I to s wanie najczciej ludzie, którzy ukadaj egzaminy wanie z jzyka polskiego.
1932:  Ludzie, którzy s zamknici w bace lat 90. albo 80., którzy nie maj zielonego pojcia na temat nowej technologii, którzy sami nie umiej jej używa i nastpnie swoj technofobi przekazuj dalej.
1946:  I zamiast, żeby uczy mdrego korzystania z internetu, z mediów spoecznociowych, z aplikacji randkowych, to odrzucaj to wszystko w czambu i potpiaj.
1956:  I jest problem, bo jeżeli co odrzucimy w 100% i potpimy, to wówczas każdy mody czowiek, a i każdy również rebeliant, ma tendencj do tego, żeby oczywicie ten zakaz omija.
1971:  I nastpnie napotyka na sytuacj, z któr sobie nie może poradzi.
1974:  Trudn sytuacj.
1976:  Do kogo ma si zwróci?
1978:  A i wtedy doroli mówi, nie, nie, nie, no tak, no to trzeba byo nam powiedzie.
1982:  Tak, wam, ludziom, którzy nie rozumiecie, jak wczy internet w telefonie, z wami mamy rozmawia na temat aplikacji randkowych?
1992:  z ludźmi, którzy maj haso TOSIA123 do wszystkich serwisów, w których maj swoje konta, bo bezpieczestwo i higiena cyfrowa.
2004:  Ja mam zawsze wrażenie, jak podchodz z pendrive'em do komputera w jakimkolwiek publicznym miejscu, zwaszcza takim, w którym jest zbyt dużo ludzi po pidziesitce, którzy rzeczonych komputerów używaj, że powinien by bezwzgldnie wynaleziony kondom na pendrive'a.
2019:  Bo ja, szczerze powiedziawszy, boj si w
2021:  wkada mojego pendrive'a do slotu w komputerze, w którym nie mam zielonego pojcia, co bdzie, ponieważ mog by tam wszelkiego rodzaju dziwaczne, pocigane, trojany, etc., które bd nastpnie przeszczepia si na mojego nieszczsnego kompa, albowiem ludzie, którzy korzystaj z tego sprztu, nie maj żadnego przygotowania do życia we wspóczesnoci.
2042:  I żeby nie byo, to nie jest ich wina również, ponieważ oni także nie byli niczego uczeni w szkoach.
2048:  Bo komputery s z nami troszeczk dawniej niż od 20 lat, niż od dwóch pokole, trzech pokole.
2054:  Troszeczk dugo już s.
2057:  I zachowania sieciowe, które sobie ksztatowalimy, możemy ksztatowa od lat 90. w gór wanie.
2064:  Wic byo no mniej wicej 30 latek
2068:  na zmian różnego rodzaju przyzwyczaje, na zmian programów nauczania, na zmian tego rodzaju zadanek egzaminacyjnych, bardzo takich adnych, jeszcze raz pokaż, popatrzcie, taki ewangeliczny obrazek.
2080:  Ja myl sobie, że gdybymy
2082:  na przykad zinterpretowali to jak na lekcji katechezy, o której kiedy sobie opowiemy dla każdego co przykrego, to wanie to byoby idealne.
2090:  To jest wanie taki ewangeliczny obrazek, taka przypowie, która ma nam powiedzie co o naszej egzystencji w wiecie, tylko że ta przypowie si nie sprawdza w momencie, w którym jestemy w wiecie o wiele bardziej skomplikowanym.
2103:  i w którym realne relacje midzyludzkie zadzierzga si w przestrzeni cyfrowej, niezależnie od tego, czy Pawe Kuczyski lubi to, czy Pawe Kuczyski tego nie lubi, mówic boomerskim jzykiem fejsowym.
2117:  Niezależnie od tego wszystkiego, tak już bdzie.
2121:  Bdzie metawersum, bdziemy w rzeczywistoci wirtualnej, bdziemy w ten sposób ksztatowa relacje.
2127:  Mdra humanistyka przygotowuje ludzi na to, tak samo jak mdra literatura fantastyczno-naukowa przygotowuje nas intelektualnie na pierwszy kontakt i mówi, jakie s możliwe scenariusze.
2139:  I jeżeli bdziemy mieli kiedy pierwszy kontakt z cywilizacj pozaziemsk, to bdziemy już mieli gotow ca leksyk i różne scenariusze postpowania dziki temu, że ludzie z wyobraźni kiedy o to zadbali.
2150:  Niestety, humanici wspóczeni nie maj żadnej wyobraźni.
2155:  i nie wiedz w jaki sposób bdzie si rozwijaa humanistyka cyfrowa i przez to niestety upoledzaj kolejne pokolenia.
2163:  I na sam koniec, ponieważ jak wiecie dbam, żeby w serii dla każdego co przykrego byo źródo naukowe, moja diagnoza tego problemu,
2170:  która swoj drog bdzie za pracami bardzo starymi już, ukazujcymi si od późnych lat 90. w gór, ale wzrost tych bada przypada na lata obecne.
2182:  Teraz zwaszcza w Niemczech bada si co takiego, co si nazywa multimodalnoci w narracji.
2188:  Co to znaczy?
2189:  Szybko wyjani.
2191:  Multimodalno to jest przewiadczenie, że jestemy w stanie komunikowa si za porednictwem różnych trybów komunikacji, tekstu, obrazu, dźwiku i interakcji oczywicie w grach wideo, czyli czego, co si nazywa performatywem, od perform, czyli wykonywa akcje.
2208:  Taki sam performatyw jest swoj drog na deskach teatru, kiedy aktor wykonuje jakiego rodzaju dziaania.
2214:  To s wszystko sytuacje multimodalne, w których mamy znaczenia komunikowane za porednictwem różnych kanaów.
2221:  Co jest medium najbardziej multimodalnym?
2223:  Chyba nie musz mówi, internet, gra wideo, to s wanie takie media, w których bdziemy mieli bardzo dużo kanaów komunikacji, aplikacje, dlatego s dla nas takie pocigajce, że oddziauj na nas multimodalnie, maj różne formy komunikacji, wielobodźcowo na nas także oddziauj.
2243:  Natomiast problem polega na tym, że literatura i nasza kultura nie jest multimodalna.
2249:  Literatura jest monomodalna, ma jeden tryb komunikacji i dlatego jak macie ilustracj w ksiżce, to ona nie funkcjonuje tak samo jak ilustracja w komiksie, gdzie w komiksie ona jest wnonikiem treci narracyjnych, natomiast w przypadku ksiżki ilustracja już niekoniecznie.
2266:  Ilustracja po prostu ilustruje nam jaki tekst, jak cz, jaki opis, wszystko jedno, ale...
2274:  Ksiżka si bez niej obdzie.
2275:  Komiks bez tego obrazu si nie obdzie.
2277:  Gra wideo bez tego obrazu si nie obdzie.
2279:  Aplikacja bez interfejsu si nie obdzie.
2282:  I w ksiżce pod tytuem Before Writing, Rethinking the Literacy, jeli dobrze pamitam tytu, oczywicie bdziecie mieli jak zwykle wszystko w opisie, to jest ksiżka Gunthera Kressa, jednego z pionierów bada multimodalnych.
2297:  Czytamy co, co brzmi jak pikna diagnoza.
2300:  wspóczesnego systemu edukacji, tekstocentrycznego i archaicznego, monomodalnego.
2307:  Praktyki, które nazywamy zabaw, nie s uznawane w kulturze jako cz komunikacji i przez to uważa si, że nie s warte prawdziwego namysu naukowego.
2324:  Czyli jak widzicie, to nie jest problem tylko rdzennie Polski.
2328:  gorzej nawet, te folkowo-ludowo-teoretyczne rozważania.
2334:  O, Krzysztof, przecież to jest klasizm.
2337:  No wanie, to jest ten przypadek, kiedy elityzm jest konieczny, żeby wybatorzy kolegów akademików, kolegów nauczycieli, kolegów egzaminatorów, którzy maj bardzo rozdte ego, wydaje mi si, że mog dyktowa warunki i egzaminowa modych ludzi, a tak naprawd z ich wiedz jest ujujujujuj, kiepciunio.
2357:  Bo kiedy kto nieopatrznie dopuci ich do spoecznoci akademickiej, nada im tytuy i wygenerowa problem, z którym mamy do czynienia.
2365:  Wic rzeczone folkowo-akademickie rozważania, w których praktykuje bardzo duża liczba dorosych, wczajc w to nauczycieli, akademików i specjalistów w zakresie zdrowia i dobrego samopoczucia, tego well-being, welfare, prawda,
2387:  doprowadzaj do tego, że stoj w sprzecznoci z naturalnymi dyspozycjami dzieci.
2396:  rozumienie jzyka jako relatywnie stabilnego systemu pojciowego znaków, które s arbitralne, czyli z góry narzucone i równoczenie tworz stabilne ukady znaczeniowe i formalne, może doprowadzi do tego, a ja dopowiem, doprowadzio w Polsce już dawno, że bd powstaway takie pedagogiki, takie programy nauczania, czyli curricula,
2421:  które bd fundamentalnie niezgodne z potencjalnymi zdolnociami i dyspozycjami dziecicych uczniów i odbiorców.
2434:  I to si wanie stao.
2437:  Fundamentalnie niezgodna z dyspozycjami uczniów naturalnymi i odbiorców, którzy ksztatuj si w erze cyfrowej, s urodzeni do cyfry, jak mawia Jacek Dukaj, Digital Natives,
2454:  i nie dostaj od edukacji tego, co powinni.
2458:  Bo edukacja jest fundamentalnie niezgodna z ich naturalnymi dyspozycjami.
2463:  I to jest przerażajce.
2465:  I dlatego egzaminy s ze.
2467:  I dlatego ten obrazek, który pojawi si na egzaminie ósmoklasisty i ten wywiad z pani profesor z Uniwersytetu lskiego s tak niepokojce, ponieważ pokazuj, że mimo bada naukowych prowadzonych od dziesitek lat,
2484:  Nie zmienia si przewiadczenie, że to tylko literatura jest najwartociowszym nonikiem znacze i komunikatów.
2490:  Gdyby bya, ludzie nie mieliby problemu z mówieniem.
2493:  Gdyby bya, ludzie nie mieliby dzi problemu z pisaniem.
2496:  Gdyby bya, ludzie nie wychodziliby ze szkó kompletnie nieprzygotowani do tego, żeby dzieli si jakimikolwiek swoimi przemyleniami.
2505:  Tylko umieliby to robi.
2507:  to czego powinien ich przygotowywa przedmiot, który nazywa si jakim jest cudem jzyk polski, a nie historia literatury?
2517:  Do nastpnego.