Historia i teraźniejszo i zombie | Dla każdego co przykrego #30
 https://www.youtube.com/watch?v=O4IQ2mwN85Q

0:  Nudna, strupieszaa lektura i ramotka?
3:  Nic prostszego, wystarczy przepisa j i zmieni tytu, dodajc fraz i zombie.
9:  Rozważna i romantyczna?
11:  I zombie.
12:  Pan Tadeusz?
14:  I zombie.
15:  Dziady?
15:  I zombie.
16:  W pustyni i w puszczy?
18:  I zombie.
18:  Oto jest Kasia?
20:  I zombie.
20:  Dziaa, dziaa, ale niestety nie w odniesieniu do wszystkiego, na przykad nie w odniesieniu do podrcznika Historia i teraźniejszo Wojciecha Roszkowskiego dla liceum.
30:  Historia i teraźniejszo i zombie to nie jest dobry retelling tego tytuu, ale...
38:  Dobry opis tego, z czym mamy do czynienia.
40:  Mamy do czynienia z podrcznikiem Historia i teraźniejszo do nowego przedmiotu Historia i teraźniejszo, oraz mamy do czynienia z zombie, naukowcem widmem, reliktem minionej epoki, który wysnuży si za zasony dziejów, żeby przedstawi nam swój wiatopogld.
57:  I od razu mówi, że film ten, mimo że jest w serii dla każdego co przykrego i na pewno bdzie dla niektórych przykry, nie jest wymierzony przeciwko postaci profesora historii, który zasuży si, podobno, nie, nie znam si, nie jestem historykiem, dla nauk historycznych w Polsce, ale to, że si zasuży i to, że dla niektórych może by autorytetem, nie jest powodem, bymy traktowali go bezkrytycznie jako wanie autorytet,
85:  należy raczej zrobi tak jak Luke Skywalker na planecie Dagobah w Powrocie Jedi.
89:  Znaczy zdawa sobie dobrze spraw z tego, że Mistrz Yoda
93:  Jest mdry, może mu wiele przekaza, ale równoczenie nie zapomina o tym, że to jest zdziecinniay staruszek, który uderza skatnym kosturem w druid naprawczego, spodziewajc si, że ma on dla niego jedzenie.
106:  Wic tak, pamitajmy, profesorowie maj pewien autorytet, ciesz si nim, ale nie powinni by traktowani bezkrytycznie i nie powinni absolutnie również...
118:  by traktowani jako jedyna dostpna krynica mdroci, ostateczne źródo wiedzy na dany temat, a niestety kult podrczników w Polsce si do tego przyczynia.
130:  Tak samo sama idea przedmiotu historia i teraźniejszo gupia nie jest, jak si nad ni zastanowimy.
136:  To znaczy powszechnie wiadomo, że historia i jej nauczanie dolusowuje do jakiego roku, nie wiem, 43, 45 najdalej,
146:  I nigdy nie uczymy si niczego na temat historii najnowszej, tej, która powinna nas interesowa, a im dalej w lata dwutysiczne, a mamy już lata dwudzieste, tym dalej jestemy od rzeczonego roku 45, konkretnie to już bdzie 60 lat niebawem.
163:  A zatem kolejny macie dowód na to, jak bezsensowny jest ten system.
168:  Zamiast, żeby odda swobod nauczycielom i przestrze, znie hdorzone podstawy programowe i pozwoli na dynamiczne reagowanie na potrzeby uczniów i dostosowywanie programu nauczania do tychże, to nie, tworzymy nowy przedmiot, żeby jeszcze bardziej dociży ludzi, którzy wicej wyrabiaj w szkole niż...
189:  pracownicy w kopalniach na Szychcie i jeszcze w dodatku za darmo i jeszcze kolejny przedmiot i nowa podstawa programowa.
200:  I nie byoby w tym jeszcze nic prawdopodobnie zego, gdyby nie fakt, że mamy do czynienia z podrcznikiem, który zosta napisany, jak to delikatnie uj, z tez.
213:  Wic jak przygldamy si mu i robili to już za mnie dziennikarze w niektórych mediach, oczywicie robili to w sposób niesychanie tendencyjny, to z pozoru wszystko jest w porzdku.
224:  45-79 to wprawdzie bardzo interesujce okrelenie teraźniejszoci i bardzo wiele mówice na temat tego, kim jest profesor Roszkowski i jakie ma pojcie na temat teraźniejszoci, czy faktycznie powinnimy tym pojciem my
241:  w roku 2022 si przejmowa, ale wciż tre podrcznika odpowiada przynajmniej jego tytuowi, cho wciż uważam, że dopisek i zombie byby bardziej atrakcyjny.
255:  W każdym razie,
257:  W zasadzie tym dopiskiem, który powinnimy mie, to byoby historia i teraźniejszo i ideologia, bo ideologia jest ukochanym sowem profesora Roszkowskiego i w zasadzie o tym jest caa ta ksiżka, a w każdym razie te z jej fragmentów, które udostpni na swoich stronach Biay Kruk.
274:  Nawiasem mówic, bardzo mnie rozbawio, ponieważ magister nieuki i szkodnictwa wyższego oznami bardzo radonie, że wszystko jest obiektywnie i naukowo, ponieważ do konkursu zosta zgoszony tylko jeden podrcznik jednego wydawnictwa,
289:  W zwizku z powyższym, to on bdzie dopuszczony.
293:  To nie jest tak, że stwierdzono, nie no, to wstrzymamy si z rozpisaniem konkursu, rozpiszemy go jeszcze raz, może w przyszym roku bdziemy podejmowa si trudu powoania tego przedmiotu, żeby bya wiksza konkurencyjno.
304:  Nie, nie, nie, nie, no to bierzemy ten...
307:  i startujemy z nowym przedmiotem, wic domylacie si, że niezależnie od tego, czy on bdzie dopuszczony do użytku, czy bdzie recenzowany pozytywnie, tak czy siak bdzie już tym podrcznikiem, co pokazuje tylko, jak iluzoryczne s procedury recenzenckie w Ministerstwie Edukacji i Nauki.
322:  Ale wracajc do lektury tego uczonego dziea,
326:  Czytamy mianowicie przede wszystkim na pierwszej stronie, dosownie, od skutka II wojny wiatowej, już pomijam, że naprawd nie pasuje mi to do teraźniejszoci, że ostateczna klska III Rzeszy rozegraa si na terytorium niemieckim, które ulego ogromnym zniszczeniom, dlatego starano si tam akcentowa wasn tragedi i straty, bez zastanawiania si, kto zainicjowa wszystkie te nieszczcie i kto by ich sprawc.
351:  Jest to wirutne kamstwo, biorc pod uwag fakt, że w Niemczech do tego stopnia mamy paranoj na punkcie symboliki nazistowskiej, że nawet z gier wideotypów Wolfenstein usuwane s swastyki.
365:  Historia i jej nauczanie jest w odniesieniu do II wojny wiatowej nieprawdopodobnie rozwinita wanie w celu nazwiska.
375:  natykania modych Niemców do refleksji nad tym, co si dziao w ich historii.
379:  O czym wiem z tego wzgldu, że rozmawiam z modymi Niemcami, którzy s moimi kolegami i później dziaaj w nauce.
387:  Tak dziaa rodowisko naukowe, że ma si kontakty z ludźmi.
392:  którzy si ucz i podchodz do tej nauki w poważny sposób, w zwizku z powyższym uzyskanie takiego dostpu nie jest trudne, zreszt można bez najmniejszych problemów otworzy sobie podrczniki niemieckie i zobaczy w jaki sposób uczy si tam tej winy, tej traumy narodowej, z któr si Niemcy borykaj.
410:  W zwizku z powyższym takie zdanie nie poparte żadnymi źródami, a nie popieranie te z źródami jest charakterystyczne dla podrczników i
419:  jak dlatego tak nie znosz podrczników jako pewnej idei, jest norm w tym podrczniku.
427:  Bez przerwy tutaj pojawiaj si tezy, które nie s w żaden sposób udokumentowane.
431:  Dlaczego, powiedzcie mi, tutaj jest ilustracja, gdzie dokumentuje si zniszczenie ródmiecia Warszawy w 1946, a nie ma udokumentowania podrcznika niemieckiego, który by co takiego pokazywa?
442:  Wiesz...
443:  To bardzo proste jest, prawda?
445:  To znaczy, jeżeli chcemy dowieź takiej tezy, możemy to zrobi w bardzo atwy sposób.
449:  Jest XXI wiek, o, tutaj na przykad jest taki liczny QR, bo wiecie, innowacja, nowoczesno.
458:  QR, skanowanie szmartfonami.
461:  No to zamiast, żeby skanowa szmartfonem autora podrcznika, profesora Wojciecha Roszkowskiego, żebymy pamitali, kto jest autorem tego podrcznika, który przedstawia kolejny rozdzia w materiale wideo, to może bymy przedstawili fragment takiej lekcji niemieckiego lub historii niemieckiej w niemieckiej szkole, który by pokazywa faktyczn rozpito problemu, skoro rzeczywicie jest taki doniosy, ale ewidentnie dowodu nie ma.
485:  wic go nie bdzie i nie jest to opatrzone żadnym przypisem.
489:  Dlatego podrczniki s pseudonaukowe.
491:  W źródach naukowych mamy przypisy po to, żebymy mogli konfrontowa tezy z źródami i sprawdza, czy to s faktycznie tezy naukowe opatrzone argumentem, czy opinie.
502:  To jest opinia.
504:  I druga opinia pojawia si dosownie.
506:  Tu jest strona 11, tu jest strona 18, par stron dalej.
510:  Za wyjtkowo kamliwe trzeba uzna okrelenie polskie obozy koncentracyjne.
513:  Pena zgoda, wszyscy si z tym zgadzaj.
515:  Pojawiajce si na caym wiecie, nawet w mediach, zdawaoby si bardzo szacownych.
519:  Zdawaoby si bardzo szacownych, to jest wartociowanie.
521:  Czy może by jednak inaczej, skoro w Niemczech, także w niektórych szkoach ucz o polskich obozach zagady czasu II wojny wiatowej?
527:  Znowu, dlaczego tutaj nie ma fragmentu z...
532:  podstaw programowych, podrczników, czegokolwiek innego, tylko jest przegld Hitlerjugend Hansa Franka.
539:  Kto odpowiada za te ilustracje?
542:  Albo jest winny wydawca, albo jest winny autor i jeden i drugi jest w takim wypadku idiot, który jeszcze do tego wszystkiego marnuje okazj do tego, żeby udowodni konkretn tez.
554:  Ach...
555:  No i wanie, dochodzimy do rozdziau drugiego, który wywoa tyle sprzeciwu i poniekd susznie i teraz sobie go troszeczk rozbierzemy, dobra?
563:  Bo staram si nie wchodzi na grunt historii, nie znam si na tym, nie jestem historykiem, ale jeżeli na czym si znam...
571:  to na konstruowaniu tez naukowych i na literaturze oraz kulturze.
576:  Na tym i jzyku, na tym si znam i nie umieszkam teraz z tej wiedzy skorzysta.
580:  O to czytamy.
582:  Sowo ideologia syszymy bardzo czsto.
584:  Pojcie to zawsze wybrzmiewa negatywnie.
591:  Mistrz Jedi Obi-Wan Kenobi powiedzia kiedy do Anakina Skywalkera, tak to drugie odniesienie do Gwiezdnych Wojen dzisiaj, Only a Sith deals in absolutes.
600:  Tylko Sith używa absolutów.
603:  I tego rodzaju tezy, jeżeli chcemy, żeby byy naukowe, trzeba si bardzo postara, żeby je udowodni, zawsze wybrzmiewa negatywnie.
613:  No dobra, jeżeli to pojcie zawsze wybrzmiewa negatywnie, moi drodzy, wiemy co zrobi.
618:  Sigamy do źróde, prawda?
620:  No wic mamy profesor Puzyniny artyku Ideologia w jzyku polskim.
625:  Zobaczmy, jak to zawsze faktycznie funkcjonuje i czy rzeczywicie jest używane.
632:  Zawsze i wszdzie w jzyku polskim.
634:  Profesor Puzynina jest jzykoznawc.
637:  Obok znaczenia ideologii jako nauki, jakie odnotowuje sownik wileski 861, jako jedyne, a encyklopedia powszechna 863 i sownik warszawski 902 na pierwszym miejscu, jeszcze na pocztku XIX wieku pojawia si negatywnie nacechowane znaczenie ideologii jako teorii niemajcej zwizku z rzeczywistoci wrcz rojenia i marzycielstwa.
656:  No wic możecie powiedzie, nie no, profesor Rożkowski ma racj, negatywnie pobrzmiewa ideologia.
663:  Ale przeczytajmy dalej, okej?
665:  Ten sam akapit.
667:  Sowo to zawdzicza pierwszy negatywnie nacechowany obraz Napoleonowi.
672:  Mmm, Napoleon, ja myl, że to jest figura historyczna, która powinna by znana historykowi.
678:  No chyba, że oczywicie by ksztacony w polskim systemie szkolnictwa, który uczy dat, uczy wydarze, uczy bitew, ale nie uczy mylenia.
687:  Napoleona irytoway mianowicie dżenia uczonych ideologów do pouczania wadców m.in.
693:  jego samego, jak należy rzdzi, jak tworzy, jak stosowa prawo.
700:  To nie chc martwi profesora Roszkowskiego, ale wedle tej definicji historycznej skd id napoleoskiej, jest on ideologiem, ponieważ poucza on, w jaki sposób należy rzdzi, w jaki sposób należy myle i nie zajmuje si tym, czym powinien si zajmowa uczony, taki, który by nie wkurwia Napoleona, a mianowicie siedzeniem w ksiżkach, dokumentowaniem źróde, tylko pcha si do polityki.
726:  W ten sposób jestemy w stanie odróżni ideologa od naukowca.
730:  W zwizku z tym, skoro już wiemy, że profesor Roszkowski jest ideologiem, a nie naukowcem, możemy podża dalej ladami odkry jzykoznawczych profesor Puzyniny.
741:  i bdzie coraz lepiej.
743:  Te ujcia miay wpyw na nieprzychylny osd ideologii jako filozofii, które si przypisuje mylom ludzkim, a nie warunkom materialnym.
750:  Istotne oddziaywanie na rozwój życia spoecznego, osd to wyrażony przez Marksa i Engelsa, m.in.
757:  w ich dziele Ideologia niemiecka.
772:  Czyli profesor Rożkowski nie do, że jest ideologiem, to jeszcze jest marksist.
778:  Wspaniaa to wiadomo, ponieważ na ustach profesora Rożkowskiego marksizm pojawia si wycznie w jednym kontekcie i zawsze jest to kontekst negatywny.
787:  W zwizku z powyższym już wiemy, że profesor Rożkowski jest czowiekiem niewysowienie skromnym i uczciwym intelektualnie, to znaczy sam siebie batorzy jako ideologa i marksist, którego absolutnie nie należy sucha.
800:  No wic czytamy sobie dalej.
820:  że ideologia jest uproszczon wersj filozofii na potrzeby różnych programów politycznych, a wic czym zdecydowanie pytszym niż wiatopogld czy zasady moralne.
829:  To, incydentalnie, jest prawie dosowna definicja ideologii, jak przytacza Karol Marx i Fryderyk Engels w ideologii niemieckiej, wanie w taki sposób krytykujc ca heglowsk filozofi ducha i te nurty, które si z niej wywodz, wic...
845:  Brawa, brawa, wida, gdzie pan profesor Roszkowski zasiga jzyka, zanim zacz pisa podrcznik dla prawicowego przedmiotu, czy inspirowanego prawicowymi wartociami.
858:  Co tylko powinno wam jeszcze z wiksz ostroci pokaza, jak bardzo gupia jest podstawa programowa i system owiaty.
866:  On si sam kompromituje.
868:  Wystarczy tylko troch poczyta midzy wierszami.
872:  Najlepsze.
873:  Czytamy dalej, że cech wyróżniajc ideologi jest utopijno, ponieważ usiuje ona przeksztaca wiat na podstawie nierealnych kryteriów.
883:  Ideologi, wracamy do Marksa i Engelsa, atakuj także sfer duchow czowieka.
887:  Mówiem, że si oberwie filozofii ducha Hegla.
890:  Posuguj si nimi inżynieria spoeczna i socjotechnika, majce za cel przeksztacenie spoeczestw dla potrzeb osignicia i posiadania wadzy.
898:  Nie mog nie napomkn równoczenie, że bardzo znaczce jest to, że tezy reformatorów edukacji, osobliwie tej edukacji polskiej, zwykle okrelane s mianem utopijnych i wiele razy wymiewaem si z tego, że Polska, także lewica, jest ewenementem na tle lewic ogólnowiatowych z tego wzgldu, że używa kategorii utopii w znaczeniu negatywnym.
924:  gdy tymczasem caa lewica zachodnioeuropejska używa utopijnoci w charakterze czego bardzo pozytywnego.
930:  Rów Levitas w ksiżce Utopia as Method, czyli Utopia jako metoda, mówi, że s wanie dwa takie nurty mylenia o utopiach.
938:  Utopia, która jest utożsamiana z terrorem i totalitaryzmem i to jest charakterystyczne dla utopii.
943:  generalnie wszystkich republik posowieckich i Sowian, no i drugi nurt mylowy, w którym mówimy o utopii jako pewnym wyzwaniu intelektualnym, jako czym, co ma nam wszystkim zapewni szczcie, ale jest pewnego rodzaju eksperymentem, nie ma by zamordystycznym programem politycznym, który jest komu narzucany.
960:  Ja na przykad mówic o tym, jak można byoby robi i realizowa edukacj i jak nie warto tego robi,
967:  Ja niczego nikomu nie narzucam, nie mam wadzy, jedynie mog kogo zainspirowa do tego, żeby co zmieni.
973:  W zwizku z powyższym używanie w takim odniesieniu hasa utopijnoci jest podwójnie krytyjskie i smutne jest to zarazem dlatego, że cementuje ten nasz polski problem, który diagnozowa swoj drog Aleksander witokowski w ksiżce Utopi w rozwoju historycznym.
990:  Wiecie co mówi witochowski?
992:  Pozytywista, żeby byo mieszniej.
993:  witochowski powiedzia, że Polacy s tak strasznie zagrzebani w historii, że nie s w stanie spoglda w przyszo i nie bd nigdy w stanie stworzy żadnej utopii politycznej.
1004:  Wic jeżeli chcemy krytykowa utopijno, to tak, to musimy krytykowa także witochowskiego, pozytywistów i ludzi XIX wieku, którzy dobrze sobie zdawali spraw z tego, że mdrze jest nie tylko patrze w ty, ale także w przód.
1017:  Gdybymy mieli patrze wycznie w ty,
1020:  dup mielibymy zamiast twarzy.
1023:  No i najlepsze.
1024:  Wród najbardziej popularnych obecnie ideologii politycznych, to jest już manipulacja, bo przechodzimy adnie od ideologii do ideologii politycznej, która jest czym zupenie innym, należy scharakteryzowa socjalizm, liberalizm, feminizm, ideologi gender...
1048:  wspóczesn chadecj czy chrzecijask demokracj.
1054:  Ja myl, że można byoby również w ramach tych ideologii politycznych wymieni na przykad wodne robaki, laserowe polipropyleny,
1068:  a także niehaaliwe goniki, czyli inne nieistniejce rzeczy, tak?
1072:  Ideologia gender.
1074:  Bo tak, co takiego nie istnieje, chyba że kto rozumie kategori ideologia pciowoci.
1082:  Ja nie rozumiem, co to może znaczy.
1084:  ale dugo musiabym wam tumaczy, dlaczego ten termin jest kretyski, prawdopodobnie zrobi o tym cay osobny odcinek, ale tak, po pierwsze nie istnieje, nie jest używany nigdzie indziej poza bardzo wsk grup polskich polityków i niektórych publicystów, nazwijmy ich wspaniaomylnie prawicowymi, chociaż to obraza dla prawicy i nie znaczy nic.
1107:  Znaczy, żebymy zrozumieli, co ono oznacza, musimy zrozumie bardzo wiele z dyskusji politycznej, która si wokó niego tworzya.
1116:  I co takiego Jean Baudrillard nazywa transpolityk.
1119:  Tak, wiem, jest trudno, ale jeżeli mamy do czynienia z tym, co kiedy Herbert adnie nazwa oszustwem intelektualnym, Herbert nazywa Adama Michnika oszustwem intelektualnym, to musimy niestety rozbra to z wykorzystaniem subtelniejszych narzdzi niż tylko stwierdzenie, haha, kretyn.
1135:  W zwizku z powyższym, zamiast stwierdzi, haha, kretyn, musimy powiedzie, że co jest transpolityk.
1140:  Transpolityka w dużym skrócie oznacza manipulowanie znakami i symbolami w taki sposób, że nie wiemy, co one już pierwotnie oznaczaj.
1149:  Wic transpolitycznie ideologia gender funkcjonuje w okrelonym rodowisku.
1153:  Ludzie rozumiej, co to znaczy, bo rozumiej ten symbol, który on oznacza.
1157:  Tak samo jako symbol zacza funkcjonowa katastrofa smoleska albo zamach
1164:  jako nazwa na t katastrof, transpolitycznie, bo już nic nie znaczy, ona nie odwouje si do żadnego zjawiska, które istnieje w rzeczywistoci.
1174:  Jeżeli powiem na przykad woda, woda si odwouje do czego, co istnieje w rzeczywistoci, jestemy w stanie to posmakowa, zobaczy, sprawdzi.
1182:  Nie ma czego takiego jak ideologia gender, nie istnieje.
1185:  Funkcjonuje natomiast transpolitycznie.
1189:  Natomiast zażenujco uznaj prób oczywicie dodania później chadecji czy chrzecijaskiej demokracji, bo jak domylacie si jest to zrobione wycznie po to, żeby nada temu zdaniu pozory obiektywizmu.
1202:  Nie ma ono ani pozorów obiektywizmu, ani nawet pozorów intersubiektywizmu.
1207:  Jest ono subiektywn demokracj.
1209:  gupaw i tp opini, która wiadczy o kompletnym braku rozeznania w temacie i w zasadzie każdy mdry redaktor by takie zdanie wyci, ponieważ niezaznaczone fragmenty tego podrcznika przeze mnie gupie nie s, tak?
1225:  Nie s faszywe, nie s nieuczciwe intelektualnie, ale te fragmenty s i dobry redaktor naukowy jest od tego, żeby si z profesorem i powiedzie mu, tak jak Luke Skywalker mistrzowi Jodzie, że panie, nie, nie należy skatym kosturem wali w droida naprawczego, bo droid naprawczy suży do naprawiania X-Winga i mistrz Yoda wtedy mówi uuuu.
1247:  Wiedziaem nie, że to tak.
1250:  I profesor Rożkowski też może powiedzie, nie wiedziaem, że nie ma czego takiego jak ideologia gender, że to tylko transpolityka.
1259:  I wszystko jest w porzdku, tak może sobie by dalej historykiem, ale nie wychodzi na idiot.
1263:  Natomiast w takim zdaniu, z perspektywy ludzi, którzy si na tym znaj, wychodzi na idiot, zupenie niepotrzebnie i paradoksalnie brak wanie redaktora naukowego doprowadza do tego, że tego rodzaju naukowcy si kompromituj intelektualnie i kompromituj również intelektualnie każd formacj polityczn, która bdzie za nimi staa.
1282:  I zobaczcie, co si dzieje dalej.
1284:  Podobnie jak komunizm nie by wybrykiem zwyrodniaego umysu Lenina i Stalina, taki nazizm nie by produktem oppania Hitlera.
1290:  Obydwa te nurty wyrastay z gbokich korzeni intelektualnych zafaszowa, nieraz nawet intelektualnych zbocze europejskich.
1298:  To znowu nie jest jzyk naukowy, nie jest to jzyk popularnonaukowy, ale przede wszystkim jest to jzyk haniebny, ponieważ konfrontuje
1308:  i chadecje, i badania nad genderem, czyli pci kulturow dla tych z was, którzy nie wiedz, czym jest gender, z nazizmem, i hitleryzmem, i stalinizmem.
1320:  I dlaczego mówi, że to jest haniebne?
1322:  Dlatego, że udowodniono zbrodniczym ustrojom totalitarnym, nawiasem mówic, totalitaryzm nie jest ideologi, jest systemem politycznym.
1331:  W zwizku z powyższym mamy kolejny bd merytoryczny na koncie pana profesora.
1337:  Wic udowodniono tym zbrodniczym systemom zbrodnie przeciwko ludzkoci.
1341:  Udowodniono, że doprowadziy one do ludobójstwa.
1345:  Można mie dowolne pogldy polityczne.
1349:  Można mie problem z tym, ja nie mam, że ludzie chc celebrowa miesic dumy.
1355:  Ale nikt nie ma prawa powiedzie nigdy, że ktokolwiek, kiedykolwiek
1365:  reprezentujcy nurty feminizmu, gender studies, queer studies, rodowiska LGBTQ+, aktywistów.
1374:  Nikt nigdy nie popeni zbrodni przeciwko ludzkoci.
1377:  Żaden z przedstawicieli.
1380:  Nie wolno zestawia ze sob tego rodzaju rzeczy, nawet dla celów politycznych.
1385:  Bo by może wanie dla ideologów to s tylko transpolityczne etykietki, bez żadnego znaczenia.
1392:  Ale dla ludzi nie.
1393:  I to, że prezydent
1396:  pewnego nadwilaskiego kraju, potrafi powiedzie o ludziach jako o ideologii, czego nierozumiaa cz osób, jest wanie elementem transpolityki.
1405:  Bo niestety dla czowieka, który nie myli i jest pozbawiony empatii, to jest sowo wytrych, sowo klucz, to jest znak pozbawiony znaczenia, pozbawiony odniesienia.
1417:  Nic nie znaczy.
1418:  Można sobie nim handlowa i żonglowa bez żadnego problemu.
1421:  I wanie to prowadzi do tego rodzaju sytuacji, jest niesamowicie niebezpieczne, bo zauważcie, że wystarczy, że bdzie to czyta czowiek, w liceum chociażby, nieuzbrojony w takie narzdzia, które ja musz tutaj wytacza.
1434:  i potraktuje tego profesora skdind zasużonego dla nauk historycznych jako autorytet i nie bdzie sprawdza, czy on ma racj.
1442:  Nie bdzie upewnia si, czy to aby na pewno nie jest manipulacja, ponieważ bdzie zajty tym, żeby wpru to wszystko do kolejnego bezsensownego egzaminu, bo przedmiot to obowizkowy, prawda?
1452:  Wic nie bdzie si koncentrowa na tym, żeby sprawdzi, czy to jest suszne i dlatego to jest wanie nieuczciwe intelektualnie i to jest oszustwo intelektualne albo, by uży okrele samego profesora, zboczenie intelektualne.
1465:  Bo wanie to doprowadza do kracowych patologii w rodzaju tej, w której bdziemy podża lepo za jakim ideologiem.
1473:  Niesamowicie paradoksalne dla mnie jest to, że kto, kto tak krytykuje ideologi, sam jest ideologiem i to jeszcze mao wprawnym.
1480:  Bo wiecie, wprawni ideologowie doprowadzali do tego, że 40 milionów, 50 milionów, 60 milionów ludzi szo za nimi i nawet nie patrzyo, czy bdzie na przykad doprowadzao do ludobójstwa.
1492:  A tak kiepsk ideologi w pi sekund si rozbraja, byleby tylko mie oczywicie stosowne narzdzia do tego.
1501:  O boi, a my jestemy dopiero na drugiej stronie tego.
1503:  Dobrze, że nie ma caego podrcznika dostpnego.
1506:  Z kolei na stronie szedziesitej mamy nastpujcy Filipiki.
1513:  Trzeba wiedzie, co to jest federacja.
1515:  No, nie sposób si nie zgodzi.
1517:  Trzeba wiedzie, co to jest federacja na przykad wtedy, kiedy naszym ssiadem jest co takie jak Federacja Rosyjska.
1524:  Terytoria federacji posiadaj tylko autonomi, maj tylko autonomi, drogi panie profesorze, posiadaj autonomi, jest nieprawdopodobnie prewencjonalna jzykowo, a rzd jest jeden dla wszystkich.
1535:  Wobec tego w federacji poszczególni jej czonkowie nie s suwerenni, co najwyżej autonomiczni.
1539:  Zakres tej autonomii zawsze okrela jednak wadza centralna i może by on zmienny.
1544:  Czonkowie Unii Europejskiej nie posiadaj, nie maj wspólnoty historycznej niezbdnej do zgodnego i sprawnego funkcjonowania planowanej federacji.
1551:  Nie istnieje też wspólnota jzykowa.
1553:  Bardzo różne s tradycje i obyczaje w krajach czonkowskich.
1556:  Może wstrzymam tutaj ten potok myli, ten strumie wiadomoci, a jak pamitamy, wszystkie strumienie wiadomoci prdzej czy później trafiaj do Rynsztoka, w którym teraz si o to nużamy.
1567:  Wic po pierwsze, istnieje co takiego jak wspólnota jzykowa i ona jest w zasadzie globalna, bo w tym momencie lingwa franka, czyli jzyk uniwersalnie używany, to jest jzyk angielski.
1577:  Tak si skada, że jest on jzykiem używanym w Unii Europejskiej i w wikszoci krajów tego wiata.
1583:  Nie byoby narracji fantastyczno-naukowych mówicych o przyszoci wspólnej ziemian pod szyldem jednego rzdu, gdyby nie fakt, że istniej przesanki ku stworzeniu takiego wspólnego systemu jzykowego, wic to obalamy.
1596:  Druga kwestia, tradycje i obyczaje w krajach czonkowskich s różne.
1599:  Hmm, zastanówmy si.
1600:  Wspomniaem o Federacji Rosyjskiej.
1603:  Hmm.
1604:  Rozciga si za Ural.
1608:  Jej obrbie s ze trzy rasy, kilka różnych religii.
1612:  Muzumanie funkcjonuj razem z ludźmi prawosawnymi.
1617:  Przy okazji jeszcze bdziemy mie spokojnie kilkanacie, o ile nie kilkadziesit różnych kultur.
1623:  Najwiksza, najwikszy z krajów, czy to nie jest suwerenny kraj, ale powiedzmy z terytoriów tej federacji, bynajmniej
1631:  Nie jest rdzennie rosyjski.
1635:  Wic co tutaj si dzieje?
1637:  My mamy do czynienia z federacj, jak rozumiem, prawda?
1640:  I teraz trzeba si zastanowi, dlaczego potrzebna bya profesorowita Filipika.
1644:  No oczywicie, że dlatego, żeby móg swoje wasne pogldy polityczne antyunijno-europejskie przemyci.
1652:  Przeksztacanie 27 pastw w jeden organizm może nastpi tylko pod wpywem siy.
1656:  Chodzi gównie o si gospodarczo-finansow i polityczn, ale...
1660:  Trzeba si liczy także z koniecznoci użycia si policyjnych lub nawet militarnych, czyli wiecie, wiecie, nie ma to tamto.
1667:  Jak nie bdziecie chcieli by czci wspólnej Europy, to wojsko przyjdzie, niemieckie wojsko, to od Tuska przyjdzie i z Wehrmacht przyjdzie ten sam, który uczy o obozach koncentracyjnych do dzisiaj, że s polskie i przyjd i zmusz nas do sfederalizowania.
1688:  Zobaczycie, bdzie...
1691:  Można mie oczywicie takie pogldy polityczne, tak samo jak można np.
1695:  odmawia używania lodówek albo, nie wiem, stwierdza, że czowiek bdzie si porusza wycznie pieszo i nie bdzie korzysta z samolotów.
1701:  Można odrzuca dowolne zdobycze cywilizacji, nauki, nie ma żadnego problemu.
1707:  Ale nikt nie uprawnia nikogo do tego, żeby takie bzdury gosi w podrczniku, który ma by bezstronny.
1717:  I najwikszym problemem szkó jest wanie to, że przez to, że s pastwowe, nigdy nie bd bezstronne.
1725:  Przez to, że s podstawy programowe, nigdy nie bdziemy mie do czynienia ze szkoami, które faktycznie zainteresowane s tym, żeby ludziom przekazywa rzeteln wiedz, jak to si nazmami.
1737:  Nie!
1738:  Chodzi o to, żeby pod pretekstem mówienia o historii najnowszej przekazywa pogldy polityczne z dzieci niaego staruszka.
1746:  który kompletnie nie orientuje si w tym, co jest teraźniejszoci.
1750:  Może wietnie si orientowa w zakresie historii przeszoci, pewnie, ale nie w zakresie teraźniejszoci, która, przypomnijmy, zamyka na roku 1979.
1759:  I jeżeli bycie myleli, że może przesadzam,
1764:  że nie ma to żadnego zwizku z wczeniejszym fragmentem.
1766:  Oczywicie, że ma.
1768:  Ideolodzy s przeksztacenia Unii Europejskiej w superpastwo, tak?
1772:  Dzi imperia stwarzaj pozodyry demokracji, maj parlamenty, nie posiadaj, tylko maj, ale te musz by cakowicie posuszne wadzy centralnej, na przykad Chiny, Rosja.
1781:  Widzicie, jakie to s szkodliwe i czytelne analogie stwarzane.
1784:  Wewntrz imperium egzystuj różne ludy i narody, ale cile podporzdkowane wadzy centralnej.
1789:  Czyli już wiemy, że nie mamy do czynienia z Federacj Rosyjsk, mamy do czynienia z Imperium.
1793:  I tak samo nie mamy do czynienia z Stanami Zjednoczonymi, mamy do czynienia z Imperium.
1798:  Nie mamy do czynienia z Uni Europejsk, mamy do czynienia z Imperium, gdzie s tylko pozory demokracji.
1803:  No chyba, że oczywicie przyjdzie taki prezydent, który bdzie mówi, żeby uczyni Ameryk znowu wielk.
1809:  To wtedy nie ma takiego problemu.
1812:  Wtedy Ameryka jest wolna i staje si jednym pastwem, jednym suwerennym, dzielnym, nierozbitym, nierozbitym na Kaliforni i Teksas.
1822:  Nie, nie, nie, wtedy jest dobrze.
1826:  To jest polityka, to s pogldy polityczne i można sobie je gosi przy piwie z kumplami, ale nie można je gosi w podrczniku.
1832:  To jest powód, dla którego ja na tym kanale odmawiam mówienia o swoich pogldach politycznych i czerpi bezduszn satysfakcj i nieprawdopodobn zoliw przyjemno z prób różnych ludzi etykietkowania mnie politycznego.
1845:  Bardzo dobrze, niech bd to czyni ad mortem ustrandum.
1848:  Natomiast ja, jako naukowiec i wykadowca, nigdy nie bd mówi o swoich pogldach politycznych wprost z tego wzgldu, że każdy mój student, każdy mój ucze, każdy, kto przyjdzie na moje szkolenie, nie ma myle sobie, a jakie pogldy mam, a co on bdzie myla?
1862:  To ja może nie bd móg czego zrealizowa albo czego z nim zrobi, bo ja mam inne pogldy.
1867:  Dlatego wanie naukowcy maj by bezstronni, dlatego podrczniki powinny by bezstronne i dlatego w szkole nie powinno by polityki.
1874:  Tak dugo jak dugo oczywicie jestemy w stanie tego unikn, ponieważ na przykad, nie wiem, uczenie struktur demokratycznych, czy tego w jaki sposób by dobrym obywatelem może by czci nauczania.
1886:  Jasne, ale nie treci o charakterze wiatopogldowym.
1890:  Wic tak samo.
1892:  Jak w szkoach nie powinno by religii, tylko powinno by religioznawstwo.
1896:  Tak samo nie powinno by nigdy nachalnej indoktrynacji politycznej, ale może by politologia.
1903:  Trudne?
1904:  Nie.
1904:  Proste, ale dla niektórych trudne.
1907:  Niestety również dla profesorów, jak wida.
1911:  No i naturalnie bdziemy mieli narodziny żonierzy wykltych, to wiecie już dlaczego, ponieważ wiemy już, wszystko wiemy nadal od podgldów politycznych profesora Roszkowskiego, wic nic co przeczytamy w tym podrczniku nie bdzie dla nas zaskoczeniem, co jest kolejn sabizn indoktrynowania i ideologizowania wanie, bo jestemy w stanie bardzo atwo przewidzie co kto powie.
1932:  No i naturalnie pytanie tendencyjne, po to wam to podkrelam, jako rol odegra i żonierze nie zomni, co już jest wartociowaniem w Polsce po zakoczeniu II wojny wiatowej.
1941:  Oczywicie rozumiecie, że na to pytanie należy odpowiedzie dokadnie tak samo, jak na pytanie w egzaminie ósmoklasisty odnonie do tego,
1950:  jaki wpyw ma na nas technologia i smartfon.
1952:  Oczywicie wpyw negatywny.
1954:  Tak samo tutaj oczywicie odegrali rol negatywn, znaczy przepraszam, oczywicie odegrali rol pozytywn.
1960:  Pozytywn.
1961:  Pozytywn.
1963:  Pozytywn.
1966:  No i wreszcie.
1967:  Co, co mnie, szczerze powiedziawszy, bardzo zdziwio, bo po pierwsze nie jest problemem rdzennie polskim, nie jest problemem nawet europejskim, ale pojawia si w tym podrczniku, z jakich wzgldów najwyraźniej zostao uznane za istotne.
1979:  Poważny temat, problemy rasowe w Stanach Zjednoczonych, może moglibymy pokaza to, skoro to historia i teraźniejszo, na podstawie czego bardzo aktualnego, na przykad tego, w jaki sposób dochodzi do race swapu w ramach różnorodnych seriali, czy filmów superbohaterskich, kiedy to jest uzasadnione, kiedy to nie jest uzasadnione, czym jest na przykad whitewashing, ale nie...
2000:  Mamy skonfrontowanego Martina Luthera Kinga z nastpujcym akapitem.
2005:  Nikt nie przypuszcza wówczas, że suszna walka z dyskryminacj rasow, dzikuj panie profesorze, że chociaż wiemy, że jest suszna, ponieważ nie wszyscy przedstawiciele powiedzmy tej formacji politycznej czy ideologicznej co do tego s zgodni, wic dobrze, że chociaż tu jestemy na tej samej stronie.
2025:  zamieni si dwa pokolenia później w karykatur dawnych protestów wymuszon tak zwan polityczn poprawnoci.
2031:  Kolejne pojcie transpolityczne, nawiasem mówic.
2034:  Dzi w XXI wieku uznaje si sowo murzyn za obelży...
2040:  To jest tak mieszne, bo to jest takie non sequitur.
2043:  Non sequitur to jest w retoryce nie wynika, tak?
2047:  To jest taki moment, kiedy mamy akapit na temat chociażby, nie wiem, uprawy brzoskwi, po czym jest akapit dotyczcy wycigu jamników albo marszu jamników w Krakowie w 2019.
2058:  Tak, Kraków ma marsze jamników.
2061:  Non sequitur, tak?
2062:  Nie ma żadnego zwizku midzy upraw brzoskwi, a wycigami jamników, poza tym może, że jamnik może zje brzoskwinie.
2070:  Tak samo nie ma najmniejszego zwizku midzy polityczn poprawnoci, a tym, że, nie wiem, kto uznaje sowo Murzyn za Olbelżyw z bardzo prostego powodu.
2078:  Nie ma żadnego spisku ideologów i marksistów, czyli wspominamy ludzi, którzy, tak jak pan profesor Roszkowski powiedzia,
2088:  cytuj bardzo namitnie Karola Marksa i Friedricha Engelsa i przejmuj si tym, co oni pisali te wieki temu do tego stopnia, żeby mówi ich sowami.
2098:  No, no, wic, wic nie ma jakiego spisku takich ideologów, który to spisek powoduje, że ludzie używaj takich sów.
2107:  których oni by nie chcieli używa.
2110:  I wiecie, co to jest?
2111:  I wiecie, ja wam powiem, co to... To jest nowomowa!
2115:  Nic to, że George Orwell by socjalist utopijnym, nic to, że nowomowa u Orwella polegaa nie na wymylaniu nowych sów, tylko na wycinaniu sów, które istniej z jzyka, żeby go zredukowa maksymalnie i żeby zmieni znaczenia sów już istniejcych.
2129:  i doprowadzi do tego, że ludzie nie bd mogli tworzy sztuki.
2132:  Nie, nie, nie, nie, nie!
2133:  Nowomowa to jest to pojcie transpolityczne utworzone przez patoprawice, które suży do tego, żeby mówi o, o, to jest wanie mówienie nam, że mamy używa neutratywów i zaimków, ponieważ osoba, osoba trans tego chce.
2147:  Ona nie może tego chcie!
2148:  Ona nie może o sobie stanowi!
2150:  Nie, nie, nie ma prawa!
2151:  Na przykad ja też nie mam prawa powiedzie ludziom, suchajcie, wolabym, żebycie mówili do mnie Krzysztof, a nie Krzysiek, bo Krzysiek brzmi jak poobijane kolana na boisku.
2159:  Nie bd mówi do ciebie Krzysztof, bd mówi do ciebie tak jak ja chc, bd mówi do ciebie Krzysiek, nie próbuj mnie tamsi, to jest spisek ideologów, to jest totalitaryzm, narzucasz mi, że mam do ciebie mówi tak jak ja nie chc do ciebie mówi.
2177:  No to jeżeli nie chcesz do mnie mówi, to spierdalaj, tam s drzwi.
2180:  Tyle, tak?
2181:  Tyle w temacie.
2182:  Nie ma tutaj przesadnej filozofii.
2184:  Jeżeli kto nie chce, żeby używa wzgldem niego jakiego sowa, to tego jest jzyk, żeby nie używa tego sowa, tylko używa innego, bo jzyk jest żywy, nie ma żadnej rady, nie ma iluminatów, którzy nakazuj nam używa takich sów lub innych.
2199:  Jeżeli kto tak uważa, to znaczy, że nie ma...
2201:  zielonego pojcia na temat tego, jak si rozwija jzyk i powinien podszkoli si z zakresu chociażby jzykoznawstwa normatywnego, jzykoznawstwa kognitywnego i jak przeczyta wszystko na ten temat, to może wróci i kontynuowa ewentualnie dyskusj, ponieważ wtedy nie bdzie podpada pod szufladk nie znam si, to si nie wypowiem, któr to szufladk zatrzaskujemy z hukiem i wrzucamy nastpnie do wody, obarczywszy j w przód jakim stosownie dużym ciżarem, żeby go mia problem z tym, żeby si stamtd wydosta.
2229:  Tak,
2229:  W ten sposób należy zareagowa na tak sytuacj.
2232:  Wic jeżeli kto uznaje sowo murzyn za dobrze żywe, nie należy go używa end of story.
2237:  S jzykoznawcy, którzy pokazywali, że jest to niesuszny proces i należy zastosowa si do tego, co chc sami ludzie.
2248:  Tyle.
2249:  Rol jzykoznawców jest to, żeby opisywa stan bieżcy, że jzykoznawcy mówi, że jest jaka grupa ludzi ankietowanych, którzy mówi, że ich zdaniem to sowo już nie jest dzisiejsze, że zbyt przypomina angielski n-word.
2262:  S spoecznoci, które też to potwierdzaj.
2266:  Nie ma dyskusji.
2267:  Koniec dyskusji.
2268:  Nie ma jej.
2270:  Wiesz, zbliża si odcinek, w którym opowiem wam, dlaczego czasem nie należy dyskutowa.
2275:  Ale to jest jeden z tych przypadków, że nie należy dyskutowa.
2277:  Jedyne, co można zrobi, to powiedzie do źróde, ad fontes.
2283:  Chce si je wykrela z dzie literackich, zabrania si go używa.
2286:  Nikt nie zabrania go używa!
2290:  Nikt!
2292:  Chyba, że to jest ten moment, kiedy wiecie, jestemy tym jod na dagoba, już zapomnielimy troszeczk z tych naszych nauk dżedajowych, jestemy takim zwariowanym staruszkiem i syszymy gosy.
2304:  Może to s takie gosy, absolutnie nie neguj, ale to s tylko gosy i one nie istniej dokadnie tak samo, jak ideologia gender nie istnieje.
2314:  W konsekwencji używanie wielu sów takich jak czarny, biay,
2319:  O ile wiem, nawet klasyk myli politycznej polskiej używa i sowa czarne, i sowa biae w jednym zdaniu.
2325:  W gupi sposób wprawdzie i bezsensowny, ale stao si to klasykiem, wic nie zauważyem, żeby to byo zakazane.
2332:  Nawet matka czy ojciec staje si ryzykowne.
2336:  Tymczasem istniej sowa, mylaem, że posiadamy te sowa, naprawd obraźliwe lub uwaczajce godnoci, nieraz bardzo ordynarne, które s tolerowane przez wszystkie tak zwane postpowe krgi, instytucje i organizacje, wiele zależy od tego, kto wymawia lub wypisuje dane sowa.
2352:  Macie podrcznikowy przykad tego, czym jest esej, nacechowany, ideologiczny esej, który mógby zosta opublikowany na blogu.
2362:  Nie wiem, dowolnego czasopisma, nie ma najmniejszego problemu, nie ma miejsca na tego rodzaju teksty w pimiennictwie popularnonaukowym czy naukowym.
2371:  Gdybym by nauczycielem takim stereotypowym, to bym to przekreli i napisa RZECZ!
2379:  No bo to niedorzeczne jest generalnie i roi si od bdów rzeczowych.
2382:  Jeszcze styl pod spodem, ponieważ jest niezgodno stylistyczna, to znaczy mamy do czynienia ze stylem eseistycznym, a nie ze stylem naukowym, wic rejestr stylistyczny jest obniżony jak na rang tak wybitnego wydawnictwa, jakim jest Biay Króg.
2398:  Mam nadziej, że nikt si nie zamia.
2401:  Ja bardzo si staram si zamia.
2404:  Podczas skrajnie lewicujcych, neomarksistowskich, czyli pamitajmy tych, które odwouj si do erudycji pana profesora, bardzo przej si pismami Marksa i Engelsa do tego stopnia, żeby używa ich sów, manifestacji rzucane s pod adresem ludzi o tradycyjnej moralnoci chrzecijaskiej w pogldach takie hasa jak np.
2420:  wypierdala.
2421:  Nie mam żadnego pomysu na to, dlaczego ludzie uważaj, że pewne sowa należy kropkowa.
2429:  Wypierdala jest normalnym czasownikiem.
2431:  Ja jestem zawsze i byem zwolennikiem używania wszystkich sów i strasznie bawi mnie taka pruderia niektórych ludzi, którzy boj si powiedzie jakiego sówka, ale równoczenie nie bd si bali, żeby na przykad zarzuci jakiej grupie ludobójstwo.
2445:  To nie jest problemem, ale problemem jest powiedzenie wypierdalaj.
2448:  O tak, to...
2450:  Tu ponimy si jak... ojej, ojej, ojej, nie można, nie można w ten sposób, jak kto rodem z XVI czy XVII wieku, oczywicie na dworze królewskim, bo pamitajmy, że wstyd przed przeklestwami bierze si z tego, że s one wulgarne.
2466:  wulgus odnoszcy si do ludu, prawda?
2469:  Wic już wiemy by może dlaczego z przeklestwami niektóre krgi maj ten problem.
2473:  Jest to dokadnie ten sam klasizm, co wszystkie inne, które staram si pitnowa na tym kanale.
2478:  Ale to chyba też jest inny temat.
2480:  Bardzo dużo wtków si nam tutaj pojawia.
2483:  Ciekawe dlaczego.
2484:  Może dlatego, że to wszystko si czy ze sob.
2486:  Hmm?
2489:  To wszystko uchodzi.
2490:  To wszystko wolno.
2491:  Ale wyobraźmy sobie, że ksidz skierowaby do kogo z ambony takie sowo.
2496:  Oburzenie nie miaoby granic.
2498:  Znaczy ja myl, że ludzie oburzeni s gównie wtedy, kiedy na przykad ksidz molestuje seksualnie dzieci.
2504:  Wydaje mi si, że wtedy ludzie si oburzaj.
2507:  Myl, że gdyby kto usysza, jakby ksidz powiedzia wypierdala z ambony, to raczej by si zamia.
2512:  Natomiast mao jest do miechu w sytuacji, gdy okazuje si, że osoba z zaufania spoecznego
2518:  dopuszcza si przestpstw, które nastpnie s ukrywane przed wymiarem sprawiedliwoci.
2523:  Myl, że to jest gówny problem, którym powinno si zajmowa.
2526:  Także nauki historyczne, które wciż nie udokumentoway tego wszystkiego, co w tym zakresie si wydarzyo, także w Polsce.
2536:  Żda si, by traktowa ksiży bez szczególnych przywilejów, jak każdego innego obywatela, to wanie z tego powodu nie powinno.
2543:  No i wracamy do naszej mantry, prawda?
2545:  Utopijny cel szczliwoci bez wyjtku ludzi, nierealny, mielimy rewolucj październikow, terror, czerwonych chmerów w Kambodży, arabsk wiosn.
2558:  Non-sekwitur teraz osiga drug prdko kosmiczn i powoli zaczyna opuszcza Ukad Soneczny w tym przypadku.
2566:  Przeszlimy od...
2569:  Martina Luthera Kinga do nieudolnej próby jzykoznawczej, historyka, który si na tym nie zna, nastpnie do jakich dziwnych rozważa na temat obraźliwoci sów i pruderii jzykowej, potem przeszlimy przez ksiży, a skoczylimy na reżimie czerwonych kmerów i krytyce utopii, która jest osobliwie charakterystyczna dla zarówno polskiej prawicy, jak i polskiej lewicy.
2604:  Zaczytuj skaz.
2606:  W takich chwilach mam ochot tylko powiedzie, otaczaj mnie krytyni.
2611:  Ale na szczcie, mówi to na YouTubie w zwizku z powyższym, rozmawiam z ludźmi inteligentnymi, którzy zdaj sobie spraw z tego, że źródo wiedzy dzisiaj po pierwsze nie bierze si z żadnego autorytetu, po drugie jest rozproszone, a po trzecie na pewno nie jest w tego rodzaju ksiżkach.
2629:  Natomiast niestety w momencie, w którym zaczynam komentowa dziea niektórych moich kolegów, przypominam sobie to, co mówi Skaza.
2638:  Momentalnie sobie to przypominam.
2640:  Albo przypominam sobie drugie zdanie, też incydentalnie, które wypowiedzia bodajże Pan apa w mapie Huncfotów, jak Severus Snape chcia si do niej dosta, to znaczy Pan apa wyraża zdumienie, jak taki kretyn móg zosta profesorem.
2654:  Ja takoż, ja takoż wyrażam takie zdumienie.
2659:  Ale cóż z tego mojego zdumienia przychodzi?
2663:  No i wreszcie.
2667:  Zostao stwierdzone na bazie bada statystycznych, to jasne mówic dotyczy rewolucji spoecznej w zachodniej Europie, gdybycie byli zainteresowani, że osoby niewykwalifikowane w jakiej dziedzinie maj skonno do przeceniania swoich umiejtnoci, podczas gdy osoby wykwalifikowane maj skonno do ich niedoceniania.
2684:  Zrozumienie efektu Krugera-Dooninga może pomóc przezwyciży tak czste sytuacje, w których ulegamy bezczelnym krytaczom udajcym wtajemniczenie.
2693:  Mam nadziej, że wiecie już dziki dzisiejszemu filmowi w jakim sposób unika bezczelnych krtaczy udajcych wtajemniczenie, ale musz powiedzie, że niezmiennie urzeka mnie zdolno autodiagnozy ze strony naszego ideologa, który w pierwszej kolejnoci zdiagnozowa si sam jako ideolog i marksista, a w drugiej kolejnoci podrzuci nam nawet termin psychologiczny, to znaczy efekt Kruegera Dunninga na zdefiniowanie sytuacji, kiedy osoba niewykwalifikowana w jakiej dziedzinie
2721:  Na przykad w dziedzinie jzykoznawca, w dziedzinie gender studies, w dziedzinie socjologii, w dziedzinie politologii i w dziedzinie jeszcze raz literaturoznawca, bo jeszcze bdziemy mieli kwestie literaturoznawcze za moment, wypowiada si na temat wszystkich tych dziedzin.
2734:  i ma skonno do przeceniania swych umiejtnoci.
2737:  Zdecydowanie mamy tutaj z tym do czynienia i zauważcie jeszcze raz.
2740:  Nie, nie mówi tutaj o umiejtnociach z zakresu historii.
2743:  Kompletnie z perspektywy tego, że ja si histori nie zajmuj, nie interesuje mnie co w tym podrczniku historycznego.
2749:  Kompletnie mnie to nie interesuje.
2750:  Niech historycy to skrytykuj, niech historycy to zrecenzuj.
2753:  Co mnie interesuje, to wycieczki w tematy, na których ja si znam, a autor nie.
2759:  Ale autor uzurpuje sobie prawo do wypowiadania si tonem ex cathedra, z katedry, tonem autorytetu, bezkrytycznie i oczekuje również tego, że bdzie jako kto bezkrytyczny przyjty, jako bezkrytyczny autorytet przyjty przez uczniów, do których pisze ten podrcznik.
2778:  Podrcznik, że odwoam si do rdzenia tego sowa, to jest co, co ma by pod rk, co ma nam pomóc w dotarciu do informacji.
2787:  W jaki sposób ma nas zachci do docierania na wasn rk do informacji co, co daje nam już odpowiedź na wszystkie problemy w wiecie.
2796:  To jest ostateczna, bezdyskusyjna, wygoszona z ambony, kaznodziejskim tonem wypowiedź, która nie poddaje si weryfikacji, jeżeli nie mamy dobrego warsztatu.
2806:  To jest oszustwo intelektualne.
2809:  I to jest nadużycie, którego nie powinno by w żadnym podrczniku, a już na pewno nie w takim.
2814:  I skoro już mówilimy tyle razy o czerwonych kmerach, oczywicie pojawi si tutaj z stosown adnotacj.
2821:  To znaczy, efektem zbrodniczego eksperymentu pod hasem demokracji, to w cudzysowie, bya mier okoo 1,5 miliona osób i cakowita ruina gospodarki kambodżaskiej.
2829:  Pomijam już fakt, że cudzysowo si używa, jak sama nazwa wskazuje, dla przytaczania cudzych wypowiedzi.
2835:  W zwizku z powyższym ta tendencja, żeby robi doktora iwila.
2838:  Za każdym razem, kiedy mamy jakie sowo, które jest inne stylistycznie, jest maniera jzykowa, której wanie ucz w podrcznikach.
2846:  Koszmar absolutny.
2848:  Ale jest wikszy koszmar tutaj.
2850:  Wstrzsajce jest to, że zbrodnicz ideologi reżimu Czerwonych Kmerów rozwinli ich przywódcy, jak na przykad Pol Pot w czasie studiów
2863:  We Francji.
2868:  A zatem już wszystko jasne.
2872:  Zbrodnicze ideologie przychodz do nas ze zgniego zachodu.
2879:  Gdyby tylko wciż bya pamitana przez profesorów historii żelazna kurtyna, za któr bylimy bezpiecznie schronieni.
2890:  Przez one lata.
2892:  I nie byo zgniego zachodu, który by do nas przywleka swoje burżuazyjne ideologie i zmusza nas do życia.
2901:  Tak jak my, Sowianie, ży nie chcemy.
2903:  Narzuca nam obce ideologie, obce systemy wartoci.
2908:  Mówi, jak mamy ży.
2911:  Czas najwyższy, żeby te czasy wróciy, tak?
2917:  Fascynuje mnie ta niespójno
2921:  Z jednej strony uleganie propagandzie leninowskiej, propagandzie bolszewickiej i sowieckiej, a z drugiej strony jej krytyka.
2932:  Nie jestem w stanie zrozumie umysu, w którym te dwie sprzeczne idee koegzystuj, wspóistniej.
2941:  Nie jestem w stanie zrozumie.
2943:  Może kiedy, może kiedy.
2944:  Może musz przeczyta ten podrcznik w caoci, żeby wypra mi kompletnie mózg i wtedy to zrozumiem.
2949:  By może taki jest cel.
2952:  No i tu mam akurat przypadek, który wyda mi si bardzo interesujcy, to znaczy w odniesieniu do tego obrazka, tutaj mamy Karola Wojty, późniejszego papieża, prymasa tysiclecia, kardynaa Stefana Wyszyskiego, no i macie tutaj, o, o, o, prosz, prosz, tu jest logo partyjne, prawda?
2974:  No w zwizku z powyższym, gdybym ja by profesorem
2978:  z zapdami ideologicznymi, powiedziabym, że tutaj wida wpyw bolszewia na ideologi katolick.
2987:  By może dlatego pojawiaj si doniesienia na temat różnego rodzaju zbrodni ze strony rodowisk duchownych, skoro tego samego rodzaju zbrodni dopuszczali si krasnoarmiejcy.
3006:  To jest dokadnie to, co zostao zrobione w odniesieniu do bogu ducha winnych, rodowisk naukowych, spoeczniczych i innych, którzy zostali skonfrontowani ze zbrodniczymi reżimami totalitarnymi.
3021:  I nie, to nie s pogldy polityczne.
3023:  To jest wulgarna ideologizacja.
3026:  To, co ja teraz zrobiem w ramach tej inscenizacji, jest wulgarn ideologizacj?
3031:  I to, co zrobi profesor Rożkowski wczeniej, jest wulgarn ideologizacj.
3036:  Pokazuj to teraz, żeby jaskrawo wida byo, jak można na podstawie danych, które si pojawiaj, historycznego zdjcia...
3047:  z którymi mamy do czynienia?
3049:  Faktem jest, że koció katolicki ma problem i potwierdzane jest to przez zwierzchnika rzeczonego kocioa z różnego rodzaju przestpstwami, które s odkrywane, a nie byy cigane?
3059:  Faktem to jest?
3061:  Faktem jest to, że tutaj si pojawio logo partyjne i pojawia si obok kardyna Wyszyski i papież?
3067:  Natomiast skandalem jest mówienie o tym, że akurat oni nie walczyli z tym systemem komunistycznym, bo to akurat robili.
3076:  Wic tu jest wanie ta manipulacja.
3080:  I trzeba umie wyczyta t manipulacj, bo nie każde zdjcie, nie każdy fakt historyczny jest od razu opatrzony komentarzem, który umożliwia jego zrozumienie.
3091:  I jest skandalem i nieuczciwoci intelektualn taka praktyka retoryczna ze strony historyka, która czy fakty na zasadzie non sequitur nie wynika.
3102:  Na zasadzie bdu wydatnienia przypadkowego szczegóu, mylenia nastpstwa z przyczynowoci i zwizków skojarzeniowych, które nie maj pokrycia w źródach naukowych.
3111:  No i na sam koniec.
3113:  kwestie zwizane z kultur.
3114:  Oczywicie, jak zawsze w polskich podrcznikach, mówienie o kulturze polega na tym, że bdziemy sobie, no, wypisywa list nazwisk, tak?
3122:  Żeby ludzie teraz wpruli sobie t list nazwisk, tak?
3125:  Żeby wpruli na pami, kto jest wybitny, a kto nie jest wybitnym.
3128:  Że Tadeusz Gomnicki jest wybitny.
3130:  Wpruwaj na pami teraz.
3132:  Czowieku, który nie ma aż zielonego pojcia nad nad Gomnickiego, nie musisz mie pojcia nad nad Gomnickiego, ale masz wpru na pami, żeby by wybitny.
3140:  Bo tak.
3141:  A dlaczego?
3143:  Z bardzo prostego powodu, bo Lenin powiedzia, że kino jest najważniejsz rzecz, wic w zwizku z powyższym literatura i teatr i sztuka, a nie kino, nie seriale i nie gry wideo.
3155:  Jak widzicie, bardzo czsto si zdarza, że ludzie, którzy s oszustami intelektualnymi,
3164:  którzy ideologizuj, którzy s klasistami, s równoczenie tymi samymi, którzy bd podpisywa si pod tym systemem edukacji w obecnym ksztacie.
3175:  Przypadkowo s tymi samymi ludźmi, którzy celebruj też wszystko to, co minione w imi, a ja mam skrzypk, skrzypk, co nuci o tym, co byo, co już nie wróci.
3184:  Stare, wic dobre, wic wartociowe.
3186:  I przypadkowo s tymi samymi ludźmi, którzy z klasistowskich, wyższociowych pobudek bd was poucza, eks katedra, co macie myle na temat rzeczywistoci, w co macie wierzy.
3199:  kogo macie czyta, kogo macie sucha i co macie myle.
3203:  I idealn pożywk dla tej kultury bakterii jest tkanka szkolna.
3210:  Tam piknie si ona rozwija w tym ciepeku transmisyjnego przekazywania wiedzy, egzaminów, którzy odpytaj nastpnie nas z tego, czy przypadkiem nie jest tak, żemy zinterpretowali co nieprawomylnie.
3226:  To jest idealny ekosystem dla podprogowych przekazów, bo tutaj niestety jest przekaz podprogowy w tym podrczniku.
3236:  Każdy może powiedzie w odpowiedzi na mój film, każdy absolutnie, że wycignem zoliwie różne fragmenty i oceniem cao filmu.
3246:  Openiajc bd uwydatnienia przypadkowego szczegóu.
3249:  Po pierwsze, nie zrobiem tego dlatego, że samo wydawnictwo Biay Kruk zdecydowao, że to s najlepsze i najbardziej reprezentatywne fragmenty tego podrcznika, bo byem na tyle zoliwy, żeby wzi tylko te fragmenty opublikowane przez wydawnictwo Biay Kruk, wic najwyraźniej, jeli kto uwydatnia przypadkowe szczegóy, to nie ja, to wydawca, którego oczywicie celem jest to, żeby zareklamowa autora z jak najlepszej strony.
3275:  Jeżeli to jest najlepsza strona tego podrcznika, boj, boj, drż nad tym, co jest w caej reszcie.
3283:  Kolejnym problemem jest to, że podprogowy przekaz tego rodzaju, który bdzie si rozwija midzy wierszami, może zosta nierozpoznany przez niektóre osoby.
3294:  Nie uważam, żebym cokolwiek, co tutaj powiedzia, by w stanie powiedzie 20 lat temu.
3298:  Nie.
3300:  Myl, że miabym duży problem z zauważeniem tego, cho mógbym odnotowywa to, że kto usiuje wciska mi bullshit, ale miabym trudno z dekonstruowaniem tego wszystkiego i z pokazaniem, gdzie tak naprawd kryj si manipulacje.
3316:  I oczywicie to można byoby zrobi jeszcze lepiej, jeszcze wnikliwiej, ale myl, że to wystarczy.
3324:  Przede wszystkim do tego, żeby wysnu zasadniczy wniosek.
3328:  Nie potrzebujemy przedmiotu historia i teraźniejszo.
3331:  Potrzebujemy historii, jeli już.
3333:  Nie potrzebujemy podrcznika do historii i teraźniejszoci, tak samo jak nie potrzebujemy podrcznika szkolnego.
3339:  Potrzebujemy źróda.
3341:  Umiejtnie analizowane, czytane, potrzebujemy uczy si tego, żeby konfrontowa ze sob różne źróda, żeby wiedzie, że jeden fakt historyczny może mie pokrycie w trzech dokumentach, które si bd wykluczay.
3352:  Żeby nie traktowa historii jak Biblii, gdzie musimy nauczy si wszystkiego idealnie i wypiewa później jak z katechizmu, żeby dosta piteczk na katechezie.
3363:  Nie, nie tym jest historia.
3364:  Historia jest opowieci.
3366:  Jest pikn opowieci.
3368:  Jest niegodne, nieuczciwe i nieetyczne to, że ludzie w ramach tej piknej opowieci usiuj przemyca swój wiatopogld, przemyca swoje idee polityczne.
3378:  Z atwoci mógbym wymia ten podrcznik, używajc jzyka, którego używaj dziennikarze TVN-u, gazety wyborczej itd.,
3386:  Ale to jest nieskuteczne, ponieważ używanie takiego jzyka automatycznie sprawi, że każda osoba o pogldach konserwatywnych odrzuci to od razu i potpi w czambu, ponieważ zauważy, że kto zajmuje pozycj przeciwstawn zbyt wyraźnie i również przyjmuje pozycj ekskatedra.
3406:  Nie oszukujmy si.
3407:  Nazywa to ciemnogrodem, gupot i tak dalej.
3411:  Nie jest to gupi czowiek.
3413:  Nie, ma osignicia naukowe, ale postpuje nieetycznie.
3417:  I to możemy miao powiedzie na podstawie tych fragmentów, które powinny byy zosta wycite przez redaktora naukowego, gdyby faktycznie dbano o dobre imi autora.
3428:  to kto by si tym zaj, zanim podrcznik zosta wysany do recenzji i mam nadziej, że kto si tym zajmie, zanim zostanie dopuszczony do użytku, ale to jest oczywicie marzenie citej gowy, bo wszyscy wiemy, jaka bya idea tego przedmiotu i każdego innego przedmiotu szkolnego, który jest w taki sposób projektowany.
3446:  transmisyjnie przekazywana wiedza, która ma zosta wpruta przez uczniów w ramach kolejnych godzin, które s dorzucane do ich i tak napitego grafiku i nastpnie ma by zweryfikowana w ramach pastwowego egzaminu.
3459:  Po czym czowiek wychodzi ze szkoy i na przykad traci przyjemno czytania tekstów historycznych, traci przyjemno czytania ksiżek, traci przyjemno uczestnictwa w kulturze, odrzuca to w caoci, idzie do zupenie innego zawodu i...
3475:  Kultywuje stereotyp, zgodnie z którym mamy dwie grupy ludzi w spoeczestwie.
3479:  cisowcy, którzy nie bd zna kultury i humanici, którzy nie bd umieli liczy.
3485:  wietnie si ksztacimy.
3487:  Do nastpnego.