Jedna rzecz, która najbardziej niszczy kultur | Dla każdego co przykrego #32
 https://www.youtube.com/watch?v=MZwv2fOnVS8

0:  Stanisaw Jerzy Lec napisa kiedy, że i pies w stolicy szczeka centralnie i jeszcze si tak byszczy.
8:  Uuu, to na pewno jest cenny, na pewno jest prestiżowy i wyjtkowy.
14:  I dzisiaj bdziemy zastanawia si nad tym,
18:  Co sprawia w zasadzie, że pewne rzeczy przez sam sw lokalizacj, czas powstania albo medium, w jakim zostay zrealizowane, postrzegane s przez niektórych jako cz czego, co si, jak wiele razy Wam wspominaem, mylnie nazywa kultur.
38:  wysok.
40:  Kultura wysoka jest jednym z tych terminów, które oznaczaj, że musi istnie jaki inny.
46:  Jeżeli jest jakie centrum, to prawdopodobnie bdzie co, co bdzie poza tym centrum, czyli peryferia.
51:  Ale jeżeli jest z kolei kultura, któr okrelamy jako wysok, na pewno jest też taka, która bdzie niższa.
58:  I tego typu terminy to s puapki intelektualne.
61:  Bardzo czsto, bo one zakadaj, że
64:  istniej tylko dwie strony danego zjawiska, a tak naprawd jest też trzecia, tylko ona jest ukryta.
69:  I ta ukryta mówi nam o pewnej regule, zgodnie z któr dana opozycja, dana
78:  różnica jest postrzegana i jakie s jej podstawy.
82:  Wic żeby cofn si jak zawsze w historii do czasu, w którym zaczlimy w ogóle w ten sposób myle, potrzebujemy sobie sprawdzi w moim ulubionym sowniku etymologicznym definicj sowa snob.
97:  o którym sobie przypomniaem dlatego, że który z genialnych komentujcych jeden z poprzednich odcinków powiconych Oldze Arystokarczuk uży sowa snoblistka, które jest przepikne i chciabym, żeby ono zostao utrwalone w uzusie, czyli w naszej mowie, któr si posugujemy tu i teraz, żeby trafio z czasem do sowników i nazywao nam wszystkich tych snoblistów, którzy wanie si na co snobowali.
124:  Ale co znaczy snobowa si?
127:  To jest przepikna podróż, któr was teraz zabieram.
130:  Mam nadziej, że nie bdziecie rozczarowani.
132:  Otóż snob pochodzi z XVIII wieku, kiedy to oznacza w jzyku angielskim szewca.
143:  Tak wanie i w późniejszym czasie zostao to sowo zaadaptowane do nazywania szerszej grupy spoecznej, to znaczy mieszkaców maej miecinki albo lokalnych kupców, a dopiero potem jako cz wanie jakiej powszechnej czy niższej klasy.
163:  Przypomnijmy, dalej mówimy o snobach, którzy uważaj siebie za co wanie, co jest wyższe, lepsze, że oni maj wyrafinowane gusta, że tylko, tylko tutaj byszczce i srebrne, a zote, o zote to już, a platyno, diamenty.
182:  Byszczy si ich rzadkie, czyli s unikatowi.
186:  A tutaj si dowiadujemy, że snob cakiem przeciwnie i wbrew swej woli należaby do klasy niższej, ale na tym paradoksy si nie kocz.
195:  W ogóle cae sowo jako kategoria nazywajca kogo, kto...
201:  aspiruje do takich wyższych klas spoecznych i mapuje je co nieco.
207:  Zostao to wprowadzone w 1843 roku, a spopularyzowane pi lat później przez nikogo innego jak Williama Tuckeraya, to ten go od Targowiska Próżnoci, w jego ksidze Snobów.
220:  Tak, wic te wtki elitystyczne, wtki prestiżowe, które dzisiaj kojarzymy ze snoberi, ze snobizmem,
229:  Pochodz wanie z satyrycznych utworów Williama Tuckeraya.
233:  Później swoj drog angielszczyzna jeszcze wypracowaa termin snobocracy, czyli snobokracja.
239:  Jest on tak uroczy, że też chciabym, żeby przedosta si do zusu i żebymy używali go równie radonie jak snoblist.
246:  Ale jak zawsze w tych vlogach staramy si wam pokazywa to, z jakich powodów w ogóle
254:  Tego rodzaju problem nasta w naszej kulturze.
257:  Dlaczego dzisiaj mamy również kopot z ludźmi, którzy uważaj, że s lepsi od innych przez to, że czytaj rzadsze, mniej znane rzeczy, że graj w trudniejsze gry albo takie, które wymagaj bycia...
273:  Hardcore gamerem, jak si mieje Jim Stephanie Sterling w fantastycznych, swoj drog, vlogach z cyklu Commentocracy prowadzony przez Duke'a Amiela Duhardcore.
290:  Jak tego nie znacie, musicie pozna.
293:  Tak samo bdzie też z kim, kto idzie do muzeum i widzi tutaj dzieo sztuki nowoczesnej i on mówi, no wiesz, żeby zrozumie, że ten drut kolczasty owinity wokó jakiego czowieka pokrwawionego z napisem nietrwao wspomnie,
311:  To jest wybitna sztuka, no ty musisz wiedzie, czym jest sztuka konceptualna.
316:  Musisz zna pewne nurty w sztuce wspóczesnej.
320:  Jeste profanem, jeli si bdziesz mia z tego, że tu jest he he wieszaki, kto pomyla, że to jest dzieo sztuki.
327:  I tak samo bdzie si zachowywa też, kto stwierdzi, że no tylko, tylko Breaking Bad jest najlepszy serial.
339:  Jak nie obejrzaa, obejrzae Breaking Bad, nie możesz si nazywa fanem seriali.
348:  Zauważcie, że za każdym razem we wszystkich tych czterech przypadkach mamy do czynienia z dokadnie takim samym scenariuszem.
355:  Jaka osoba co poznaa i uważa, że przez to jest lepsza.
360:  Albo uważa, że do tego potrzebne s szczególne kompetencje.
366:  Gdy tymczasem kompetencje s potrzebne do absolutnie wszystkich czynnoci w życiu, jest truizmem mówi, że do czego potrzeba kompetencji.
374:  Tak, do wszystkiego trzeba kompetencji.
376:  Na przykad poza moim zasigiem absolutnie jest hydraulika.
381:  Dlatego też, jeżeli co mi si dzieje w domu, nie bd udawa, że o, spróbuj, bd taki mski, bd zaciska zawór, tylko dzwoni po hydraulika, bo nie chc mie problemów w domu, nie mam na to czasu i...
395:  deleguje prac, któr mógbym sam wykona komu bardziej wykwalifikowanemu, który ma do tego kompetencje, ale jeżeli ten hydraulik przyjdzie i powie, żeby wykonywa tak prac jak ja, no to trzeba by lepszym, no co ty, jaki jajogów i humanista, co ty, darmozjat i pas, on też bdzie wtedy elityst, też bdzie klasist i też bdzie snobem, bo bdzie udawa, że jest...
424:  kim wyżej sytuowanym, wyżej postawionym w jakiej wyobrażonej najczciej fikcyjnej drabinie spoecznej, któr sam sobie wyobrazi, w któr wierzy i oczywicie usiuje doprowadzi do sytuacji, w której jak najwicej osób bdzie tak uważaa.
442:  Jest to strasznie niebezpieczny scenariusz, scenariusz, w którym bardzo dużo
448:  Artystów, kompetentnych ludzi, wietnych rzemielników może przepa w jakim idiotycznym wycigu szczurów, który do niczego w gruncie rzeczy nie prowadzi, ba, może prowadzi do tego, że bdziemy zniechca raczej ludzi do tego, żeby kompetencje pozyskiwali.
462:  Nie jest mia rozmowa z kim, kto na każdym kroku daje Wam odczu, że jest lepszy.
468:  To jest powód, dla którego tak bardzo jaskrawo odbieramy sytuacje, w których nauczyciel czy profesor wywyższa si ponad studenta czy ucznia i dugo to pamitamy w życiu.
480:  To jest powód, dla którego bardzo czsto w gronie rodzinnym przestajemy dyskutowa na temat pewnych kwestii, bo już mamy do tumaczenia chociażby tego, że gry wideo nie powoduj raka i choroby serca, tylko s takim samym medium jak każde inne.
495:  W którym momencie czowiek ma już do, nie chce mu si.
498:  I to też jest niebezpieczne.
499:  Dlaczego?
500:  Dlatego, że istota naszej obecnoci na tym espadole i uczestnictwa w kulturze polega na tym, żeby wanie rozmawia i wymienia si pogldami.
508:  Jeżeli kto koczy rozmow ucinajc j w zarodku i mówic, że si nie nadajesz, to jest antytez nauczyciela.
517:  Nauczyciel jest kim, kto zawsze ma by przewodnikiem i kto zawsze ma rad.
525:  Nie ocenia.
527:  Nie ocenia kogo po tym, jakie ma upodobania, jakie ma preferencje, jak ma orientacj seksualn, kolor skóry, pogldy polityczne, tylko ma suży pomoc w pozyskiwaniu wiedzy, ma by tym przewodnikiem.
543:  Guide on the side, a nie sage on the stage.
547:  Ma by przewodnikiem u boku, a nie mdrcem na scenie.
551:  Tylko to si nie ogranicza wycznie do sytuacji nauczycielskiej i na tym polega cay dowcip.
556:  I teraz to, o czym wam obiecaem powiedzie i obiecywaem już mówi wiele razy za każdym razem, kiedy napomykaem na streamach czy we vlogach, że nie ma czego takiego jak kultura wysoka.
568:  Wpierw zróbmy sobie wiczenie intelektualne, okej?
572:  Po co ten termin?
578:  Czy nie powsta, aby wanie po to, żeby niektórzy ludzie mogli sobie, jak to si adnie mówi, podbija bbenek i nadyma ego, że oni s wyżsi?
587:  Wiecie dobrze, jak w kulturze naszej...
591:  rozumie si przymiotnik wyższy.
593:  Dlaczego mówimy wysoki sdzie, a nie mówimy niski sdzie?
597:  No dlatego, że w naszej rzeczywistoci dziaa grawitacja i przyzwyczailimy si do tego, że przez wyciżanie grawitacji wchodzenie na jaki szczyt jest
606:  Kognitywnie poznawczo uważane jako wiżce si z pewnym wysikiem, wic ten wysoki sd czy jakakolwiek inna formua podobnego rodzaju znamionuje nasz szacunek wobec czowieka czy instytucji, która jest wyżej od nas w jakiej hierarchii, to jest w tym przypadku hierarchia prawna.
626:  Ale może by to jakakolwiek inna hierarchia, może by to też bardzo prozaiczna sytuacja, że kto jest na podium, na mównicy, która jest wyżej niż caa widownia.
635:  Wic w sytuacji, w której jestemy w takiej, a nie innej kulturze, w której przymiotnik wysoki ma takie, a nie inne metaforyczne znaczenie, niech nikt askawie nie pieprzy, że sformuowanie kultura wysoka nikogo nie dyskryminuje.
649:  Oczywicie, że tak.
650:  To znaczy ono zakada, że kto bdzie niżej, jaki artysta, jaki prozaik.
656:  I szczerze powiedziawszy, to zawsze wanie miaem na myli, mówic, że możemy dyskutowa na temat artystycznej jakoci 365 D-planki Lipiskiej, ale nazywanie tego kultur nisk jest strzelaniem sobie w stop, bo w którym momencie kto też nazwie kultur nisk co, co wam si podoba i co, co wy uważacie za dobre.
679:  Ten kto, kto si snobowa na...
682:  Breaking Bad, albo tym, że w Dark Souls jest w stanie gra tylko hardcore gamer, w którym momencie napotyka na tak snoblistk, która mówi, że literatura nie jest dla idiotów, no, wic jak si grajcie se w te gry, czytajcie komiksy.
701:  I nagle si okazuje, nagle i niespodziewanie, że z bycia snobami, którzy sytuuj si wyżej od innych,
710:  Nagle jestemy w pozycji niższej wobec innych snobów i ta spirala nie ma kresu.
714:  To, co można zrobi, to to, co si nie udao Daenerys Targaryen finalnie, czyli break the wheel, zama to koo w jaki sposób.
721:  I tutaj z pomoc przychodzi
724:  Wiem, co przeczytaem w komentarzu, ale postmodernizm.
728:  Prosz, nie wyczajcie, bo nie chodzi o ten postmodernizm, o którym mówi Jordan Peterson, który nawiasem mówic jest dobrym koczem, ale bardzo kiepskim filozofem.
737:  Nie chodzi o postmodernity w znaczeniu myli ponowoczesnej filozofii, tylko chodzi o postmodernizm w sztuce.
747:  Postmodernizm, który by wykorzystywany jako...
751:  technika interpretacji zjawisk spoecznych, kulturalnych i artystycznych w takim wietle, żeby pokaza, że bardzo czsto za nimi wanie i za oczywistociami, które mamy w kulturze, mog sta pewne niewypowiadane wprost aksjomaty, dogmaty i prawdy.
770:  A postmodernizm generalnie i ponowoczesno nie lubi si z kategori prawdy obiektywnej.
776:  I uważa, że każdy ma swoj prawd, że prawda jest ustalana w obrbie pewnej spoecznoci, w zasadzie umowy spoecznej.
785:  I to jest oczywicie duższa dyskusja, nie chciabym w tym momencie jej rozwija, ale ona jest kluczowa dla jednej kwestii.
790:  Tak prawd, stojc za podziaem kultura wysoka, kultura niższa jest to, że do poznawania tej pierwszej potrzebne s jakie wyjtkowe elementy.
800:  kompetencje.
801:  I że ta pierwsza ma w sobie jakie wyjtkowe wartoci.
805:  I że tylko ta pierwsza prowadzi nas do poznania
810:  ostatecznej prawdy, o czowieczestwie, o duszy, o wierze, o polityce, wszystko jedno.
816:  Prawdy.
817:  Czyli tego, co Critical Drinker trafnie odgadlicie, ostatnio moja aluzja nazywa The Message.
822:  Przesanie jest, krótko mówic, najistotniejsze wanie w tym wymiarze.
826:  I tutaj mam dla Was taki may tekcik, dawno nie czytalimy sobie żadnego tekstu, pod tytuem Nostalgia, Postmodernizm and the Critic of Mass Culture.
835:  Nostalgia, Postmodernizm i Krytyka Kultury Masowej.
839:  Jest to tekst przecudowny, podlinkuj go oczywicie w przypisie pod filmem, żebycie mieli okazj sobie sami go przeczyta, ale ja mam dla was dwa fragmenty.
847:  Jeden jest z samego pocztku tego tekstu, a drugi z samego koca.
851:  Lecimy.
852:  Wikszo refleksji socjologicznej nad kultur masow, zwaszcza takiej podejmowanej z perspektywy marksowskiej,
860:  albo z zakresu teorii literatury, bo tym jest cultural theory nawiasem mówic, zdradza tendencje elitystyczne w podejmowanych zaożeniach kulturalnych i politycznych.
872:  Ten kulturalny elityzm ponadto bardzo sprzyja formowaniu konkretnej pozycji kultury wysokiej, która wymaga dyscypliny i ascezy.
887:  które mog z kolei by osignite wycznie wówczas, jeżeli profesjonalny intelektualista wycofa si z pracy fizycznej, codziennej, no i oczywicie z rzeczywistoci, która jej sprzyja.
901:  Co jeszcze istotniejsze, ten elitystyczny krytycyzm wobec kultury masowej zakada, że nie jest pewnego rodzaju opozycja pomidzy kultur wanie nisk i kultur wysok.
917:  Ale ponad t opozycj również mamy do czynienia z dostpnoci pewnych ogólnych lub absolutnych wartoci, z perspektywy których rzeczona kultura może by krytykowana.
931:  Czyli potrzebujemy przyj okrelone wartoci, żeby w ogóle t kultur analizowa.
936:  A tymczasem, jak pisze Alisdair McIntyre i inni,
939:  Problem z wartociami w postmodernizmie jest taki, że wymagaj one spójnej spoecznoci, żeby spójne wartoci byy również możliwe do wypracowania.
949:  Zgadnijmy, co si dzieje w XX-XXI wieku?
952:  Mamy niespójne spoecznoci, s migracje, dziki samolotom ludzie sobie mog lata w różne rejony wiata.
959:  Spoeczestwa s wieloetniczne, wielokulturowe.
962:  Czego nie maj charakterystycznego spoeczestwa wieloetniczne i wielokulturowe?
966:  Oto wspólnych korzeni, wspólnych wartoci, z perspektywy których możliwe jest dzielenie wanie kultury na tak i inn.
977:  I nagle macie tutaj na przykad, weźmy Black Panther, prawda?
982:  Ta sztuka afrykaska, która jest obecna w Black Panther, mylicie, że w XIX wieku byaby postrzegana jako elitarna?
990:  W czasach, w których afrykaskie kraje zledwo co zrzucay jarzmo kolonializmu, mylicie naprawd, że z perspektywy europejskiej sztuka rdzenna bya uznawana za elitarn?
1003:  No tak, oczywicie, na dworach królewskich w XVIII wieku nic innego, tylko sztuka ludowa królowaa.
1009:  Nic dziwnego także, że to, co folkowe jest postrzegane jako takie dziwne, lokalne, tak?
1018:  I rzadko kiedy motywy folkowe przenosz si do kultury wysokiej.
1022:  Dlaczego Gustav Mahler w jednej ze swoich symfonii szokowa publiczno, bo wykorzystywa melodie ludowe?
1029:  Konkretnie chodzi w tym momencie o Panie Janie, wykorzystane w pierwszej symfonii, bodajże, jeli nie pami nie myli, Wehrlich und gemessen ohnezuschlappen.
1046:  No...
1048:  No wanie, to jest ten problem, że to co ludowe byo wykorzystywane owszem i przetwarzane przez kultur, która si mieni wysoko, dokadnie tak samo jak dzisiaj motywy ze sztuki masowej s pono przeksztacane przez wybitnych snoblistów.
1064:  Praktyka jest dokadnie taka sama, a wspólny mianownik jest jeden i o nim zreszt pisz bardzo sensownie w tym tekcie.
1073:  Mianowicie konsekwencj postmodernistycznego pluralizmu kulturowego jest podważenie podstaw
1083:  klas uprzywilejowanych w zakresie utożsamiania kultury wysokiej z jakkolwiek estetyczn supremacj.
1092:  Czyli to nie jest tak, że kultura wysoka jest estetycznie lepsza od razu, tylko ona jest estetycznie lepsza dlatego, że bya kultur tworzon przez ludzi, których sta byo na to, żeby wycofa si z pracy fizycznej,
1106:  Nie pracowa te 9-10 godzin dziennie, ciżko, fizycznie, w kopalni, w fabryce, tylko móc si kontentowa tym, że sobie wycign ksiżk i bd sobie ledzi wzrokiem znaki na papierze i uważa, że to jest lepsze od ogldania na przykad przedstawienia ulicznego, jak to byo on dzi.
1127:  A dzisiaj Netflixa czy grania w gr wideo.
1130:  I idc dalej, gracze w gry, które bd inne.
1133:  bd si uważali za lepszych od tych, którzy graj w jakiego kolejnego akcyjniaka w rodzaju, nie wiem, Call of Duty czy kolejnego Assassin's Creed od Ubisoftu.
1143:  Szokiem byo dla mnie poznawczym kiedy, jak na konferencji groznawczej w odzi usyszaem, że ale co si bdzie pan zajmowa takimi mainstreamowymi grami jak Assassin's Creed?
1160:  czuj spont mainstreamu, komercji, jak można si zajmowa grami AAA.
1167:  Prawdziwy naukowiec to zajmuje si grami niezależnymi, grami indie.
1174:  To wcale nie chodzi o to, że s one tasze od gier AAA.
1179:  Nie, nie, nie, nie.
1181:  One s lepsze.
1184:  To jest dokadnie to samo.
1185:  Cay czas mamy do czynienia z jakimi przywilejami klasowymi, które s tutaj o tyle zabawne, że wiż si z postrzeganiem naukowca jako tego, który koniecznie bieduje, ponieważ tylko wtedy jest prawdziwym naukowcem.
1198:  Wiecie, nie jest naukowcem Brian Cox, który
1201:  mu za Teda pac kilkadziesit tysicy dolarów, żeby na nim wystpi.
1205:  Nie, no prawdziwy naukowiec to jest taki, który bdzie w komórce pod schodami jak Harry Potter przeglda osnute pajcznami stronic i nie przykada si w jakikolwiek sposób do tego, żeby roso PKB Polski, żeby byy wyzdrożenia w przemyle i tak dalej.
1221:  Nie, nie, nie, to nie jest prawdziwy naukowiec, on jest sprzedawczyk.
1224:  Wic jak widzicie cay czas ta kwestia pienidzy i przywilejów ekonomicznych jest w centrum tego rozróżnienia i bardzo susznie zreszt pokazuj to autorzy tego tekstu.
1233:  Natomiast musz powiedzie, że mnie zupenie urzeko nie tyle sam pocztek, który Wam przed chwil pokazaem, ile zakoczenie rzeczonego artykuu, w którym padaj jeszcze pikniejsze tezy.
1244:  Dla elity kulturalnej, zwaszcza wówczas, kiedy s jakie jej dostrzegalne pretensje do tzw.
1253:  radical politics, czyli do polityki zaangażowanej radykalnej, jest pewnym paradoksem,
1263:  tworzenie jakiejkolwiek krytyki kultury masowej, zwaszcza realizowanej w spoeczestwach kapitalizmu, ponieważ prowadzi ono do zajcia elitystycznej pozycji pogardy i...
1276:  odczania si od uciech codziennego życia.
1281:  I żeby entuzjastycznie z kolei zainteresowa si produktami kultury masowej czy tej kultury niskiej, to bdzie z kolei zagrożenie zwizane z jakim pseudopopulizmem, że oto
1295:  wybitni naukowcy, wybitni literaci, co oni bd si zainteresowali jakimi pospolitymi rzeczami.
1303:  Ale jest jeszcze drugi paradoks, to znaczy jeżeli z kolei odrzucimy je w caoci z tej perspektywy, to wówczas popadniemy w tak postaw charakterystyczn, jak to mówi dla melancholijnych intelektualistów, którzy decyduj si, że oni si odcz od tej
1321:  Oni odcz si od tej wspóczesnej kultury.
1324:  I żeby nie byo, Christopher Tolkien kiedy co takiego powiedzia w wywiadzie dla Le Monde, że on ze wstrtem odwraca wzrok od ekranizacji Petera Jacksona, że to nie jest dzieo jego ojca.
1338:  Co by nie byo, że Krzysztof nie krytykuje także podobnych przejawów w fantastyce.
1344:  Bd to oczywisty, bo dziki trylogii Petera Jacksona wiele set tysicy ludzi wicej zainteresowao si dorobkiem J.R.R.
1353:  Tolkiena i równoczenie przysporzyo si i Tolkien Estate i Christopherowi Tolkienowi w tym, żeby mogli zarabia na dzieach mistrza.
1363:  wic to nie byo nic zego, ale ten gest takiej nostalgii za minionym, że kiedy to byy opery, że kiedy to byo piknie, że kiedy bya prawdziwa literatura i poezja,
1375:  jest wanie charakterystyczny dla snoberii albo tej snobokracji.
1380:  Nie dajmy si wada ludziom i wodzi za nos, którzy prdzej czy później pocignici za jzyk okaż wzgldem nas pogard klasow lub ekonomiczn lub jakkolwiek inn.
1393:  Może to by także pogarda kulturalna.
1396:  Ale możecie powiedzie, i to jest argument, który czsto sysz, no dobrze Krzysztof, ale potrzebujemy wyrazi swoj krytyk wobec czego, co jest gorsze.
1405:  S gorsze anime, gorsze komiksy, gorsze gry wideo i gorsze ksiżki od innych i co w takiej sytuacji robi?
1413:  Nie zgadniecie, nie używa kategorii kultura niska, kultura wysoka, tylko wyargumentowa, dlaczego 365 dni Blanki Lipiskiej nie jest dobr powieci.
1423:  Prosz uprzejmie, mog to powiedzie.
1424:  Niespecjalnie mio mi czyta opowieci, które legitymizuj kultur gwatu.
1429:  I to jest moja wasna interpretacja.
1431:  Kto może powiedzie, panie, upade pan na ryj, jaka kultura gwatu?
1435:  I zaczyna si dyskusja, tak?
1438:  A nie byoby tej dyskusji w momencie, w którym bym powiedzia...
1442:  pulpa, pospolita, niska literatura.
1445:  A może to jest co, co komu, nie wiem, pomogo w odnalezieniu swojej drugiej poówki albo w uwierzeniu w to, że nic nie jest zego z nim w trakcie przechodzenia epizodu depresyjnego.
1459:  I co?
1459:  I wtedy taka sztuka, taka twórczo artystyczna, mimo żebymy j nisko oceniali z perspektywy krytyka literatury, dla kogo bya dobra.
1471:  w czym mu pomoga.
1472:  I taka jest rola sztuki od samego zarania jej.
1475:  Grecy używali sformuowania katarzizm jako oczyszczenie wanie dla bardzo subiektywnego odczucia, które może si pojawi u czowieka.
1483:  To nie jest tak, że na zawoanie możemy wywoa katarzizm.
1487:  To oczyszczenie, przeżycie, które kto ma, można mie w dowolnym medium, w dowolnym utworze artystycznym i przy dowolnie skomplikowanej lub nieskomplikowanej twórczoci.
1501:  Ale to, co si pojawia w kulturze, czyli gatekeeping,
1505:  też ma swoje rodowody w kulturze antycznej.
1507:  Mianowicie, to z kolei powiedzia Jacques Derrida w ksiżce Gorczka Archiwum, w której wspomnia o tym, że bardzo czsto jest tak, że na straży tych naszych archiwów kulturowych stoj archonci, tak, na czele areopagu w starożytnych polis.
1523:  I ci archonci strzeg praw, strzeg wartoci.
1527:  I wszyscy na nich patrz i to, co archonci powiedz, jest prawd.
1531:  Dzisiaj mówimy na to po angielsku gatekeeping, ale zasada jest ta sama.
1535:  I ci, i ci stróżuj bram.
1537:  To mog by bramy do fandomu.
1539:  Jednego, jedynego, susznego fandomu.
1542:  Jeżeli chcesz si tytuowa fanem tego, a tego medium, musisz przej rytm inicjacyjny, tak?
1548:  Musisz...
1550:  zasuży na to nazw fana.
1552:  Jeżeli chcesz si nazywa inteligentnym czowiekiem i oczytanym, to musisz przeczyta to, a to.
1558:  Jeżeli chcesz si wypowiada o muzyce, to musisz zna ten, ten i ten zespó.
1562:  A może nie musimy w zasadzie, tak?
1564:  Może jest tak, że w XXI wieku jest taka potworna nadprodukcja kulturowa, że nie powinnimy traci czasu na tego rodzaju jaowe dyskusje i po prostu da
1575:  ludziom, krytykom, influencerom, a może nawet czasem algorytmom podpowiedzie nam to, co chcemy zobaczy, w co chcemy zagra, co chcemy przeczyta.
1586:  A nie wycznie zdawa si na opini ludzi, którzy jedyne co potrafi zrobi to zakomunikowa innym, że s od nich lepsi.
1593:  Gdy tymczasem
1595:  Jak przyjrzymy si definicji snoba, okazuje si, że wcale nie s reprezentatami jakiejkolwiek klasy wyższej, bo charakterystyczn cech ludzi, którzy osignli co w życiu jest to, że nie smaruj tymi sukcesami po twarzach innych.
1611:  Do nastpnego.