Krótki film o zamczaniu | Dla każdego co przykrego #21
 https://www.youtube.com/watch?v=PJEbgSjA-os

1:  Metal jest twardy.
4:  Dzikuj, możecie si rozej, to by najnowszy odcinek dla każdego co przykrego.
7:  Ale tak serio, metal jest twardy, jest to jedna z twardszych substancji, jakie poznajemy w swoim życiu i naukowcy mówi o twardoci materiaów jako o wytrzymaoci na naprżenia, czyli, jak to statystycznie ujmuj, zmczenie.
21:  A zatem różne siy, które oddziauj na np.
24:  tak próbk w próbie zmczeniowej, sprawdzamy, sprawdzamy, kiedy ten materia pknie pod wpywem tych oddziaujcych na ni si.
33:  Czyli osignie granic zmczenia, zwana również wytrzymaoci zmczeniow.
40:  Do czegoż mog zmierza t metafor?
43:  By może do tego, że dzisiaj takim materiaem jest kapita ludzki dla szefów korporacji,
52:  dla nauczycieli, dla wykadowców akademickich, a także dla ateskiego zbuja Procrusta, który wedle mitu
61:  podóg Aten rozoży swój obóz i jak przychodzili tam ludzie, to proponowa, że ci, którzy s za krótcy, zbyt niscy, to tak rozcignie, rozcignie na tym ożu prokurustowym, a tych, którzy s za wysocy, to tak cinie, cinie i zetnie o gow, żeby si zmiecili i żeby wszystko byo takie równe, żeby wszystko byo wedug normy, która jest odgórnie wyznaczona.
91:  No i cóż, tym jest wanie, moi drodzy, zmczenie i pech chce, że dzisiaj i robi si mniej zabawnie, możemy obserwowa tego zmczenia konsekwencje.
104:  Wstrzsn mn tekst, który przeczytaem dzisiaj, wymczony, niewyspany, godny, tak wyglda polski ucze.
112:  I wypowiedź psychiatry si pojawia, że to przeroso jakiekolwiek wyobrażenia.
116:  Bardzo czsto mówimy, że tak, tak, że to uczniowie narzekaj, że pandemia to tego doprowadzia.
123:  No to si okazuje, że tak nie do koca.
125:  Wic proponuj, że w pierwszej czci naszego materiau poczytamy sobie relacje uczniów, a w drugiej czci postaramy si zastanowi nad tym, w jaki sposób tego rodzaju sytuacje wpywaj na nas w przyszym życiu.
138:  Też postaram si powiedzie troszeczk o swoich wasnych dowiadczeniach w tym wymiarze.
144:  Shall we?
146:  Magda budzi brutalnie budzik o godzinie 5.30.
150:  Chociaż lekcje zaczynaj si 8.20, a musi doliczy czas na dojazd.
155:  Mieszka pod askiem, 40 kilometrów od odzi, gdzie chodzi teraz do liceum.
159:  Pó godziny jedzie pocigiem, potem 20 minut tramwajem.
162:  W poniedziaek zaczyna dwoma hiszpaskimi, potem dwa WF-y, no wiadomo, że...
166:  Dwa WFy to lepiej niż jeden WF, prawda?
168:  Im wicej WFów, tym bdziemy bardziej wywiczeni.
172:  A nie, przepraszam, raczej wytrzymali na zoliwe uwagi dotyczce na przykad tego, że jestemy za grubi albo zbyt wolni.
177:  Ale spokojnie, odcinek o WFie dla każdego co przykrego si zbliża i bdzie osobny.
183:  Potem fizyka, chemia, matematyka.
185:  Czy kto jeszcze cokolwiek myli na matematyce?
188:  Nie da si, odpowiada.
189:  Koczy niby standardowo 15.35, zanim dotrze jednak do domu jest 17.00, daje sobie pó godzinki na zjedzenie obiadu, szamu, szamu, w szkole aż do tego przyzwyczaja, prawda?
198:  Tam mamy 5 minut.
200:  I potem oczywicie zadania domowe.
204:  Do godziny 19.00 przygotowania do kartkówek, klasówek.
209:  W przyszym tygodniu bd cztery sprawdziane i dwie kartkóweczki, bo nauczyciele chc mie co najmniej po trzy oceny, gdybymy wyldowali na zdalnych lekcjach.
220:  Pytalicie mnie pod filmem dotyczcym edukacji zdalnej, czy zrobi jaki follow-up w tej kwestii.
225:  No i cóż, po roku możemy stwierdzi, że zdarzyo si dokadnie to, co wszyscy przewidywali.
230:  To znaczy, mielimy możliwo zaobserwowa to, jak patologicznie wyglda nauczanie i przede wszystkim to, ile czasu schodzi na różnego rodzaju bzdury, które...
240:  które wypeniaj niepotrzebnie lekcje, na przykad niekoczce si kartków, niekoczce si odpytywanie, niekoczce si sprawdzanie obecnoci.
248:  Bo nie dajcie Bogowie, że kto si schowa pod awk i jak go nie wyczytamy, to wtedy może si okaza, że go nie ma.
256:  O nie!
257:  Straszne!
258:  I wcale nie da si sprawdzi tego, że kogo nie byo, tym, że bdzie później ta fonfnasta klasóweczka i fonfnasty sprawdzianik i fonfnasty tecik, na którym bdzie ciżej komu, kto nie by na lekcji, nadrobi to wszystko.
272:  Ale nie, musimy to jeszcze sprawdzi podwójnie.
274:  I efektywnie z tych lekcji zostao jakie 20-25 minut, czasem 30.
279:  No i oczywicie skutek jest taki, że trzeba przerzuci wszystko na zadania domowe.
284:  Czyli fenomen, który nie wystpuje nawet w mniej rozwinitych systemach edukacyjnych, jak na przykad w Stanach Zjednoczonych, dziki czemu we wszystkich Riverdale'ach i Sex Education i podobnych serialach możemy obserwowa uczniów, którzy radonie wychodz ze szkoy i wracaj do domu, żeby sobie poumawia na randki, a potem sobie wyjdzie i z kolegami tam pogra w pieczk albo pój sobie do pubu.
308:  Oj, oj, oj, jakie cudowne życie, tylko że w szkole niestety polskie jest troszeczk inaczej, to znaczy nie do, że s te nieszczsne zadania, to jeszcze ich jest bardzo czsto tyle, co zreszt sam pamitam ze swoich czasów edukacyjnych, że znacznie wicej czasu powica si w domu na ich odrobienie niż w szkole na nauczenie si podstawowych kwestii.
329:  A mymy dopiero zaczli czyta te relacje uczniowskie.
333:  Kiedy Magda chodzia na treningi z siatkówki i na angielski.
336:  Gdy zaczo si liceum musiaa zrezygnowa.
344:  Powiedzielicie zawsze, że szkoa pozwala nam si rozwija i że jak wróci edukacja stacjonarna, to wtedy przestaniemy ty przed tymi komputerami, jak si zajadamy batonami i fast foodem, przestaniemy ty tak przed tym komputerem, bdzie sport!
367:  I bdzie wysiek fizyczny.
370:  No, chyba, że bdzie taki zapierdol, że bdzie trzeba z tego zrezygnowa, prawda?
376:  Przy edukacji stacjonarnej.
378:  Teraz zapisaa si tylko na dodatkowy hiszpaski i co tydzie ustala sobie termin w zależnoci od tego, ile ma pracy.
384:  Najczciej hiszpaski lduje w soboty.
386:  Tygodniowo Magda ma 34 godziny szkolnych przedmiotów.
392:  Gdyby Magda bya nauczycielem, prawdopodobnie by wnioskowaa o podwyżk i o to, żeby absolutnie nie zwiksza tego pensum, prawda?
400:  W zeszym roku jeszcze chodzia na religi, teraz si wypisaa.
403:  Też oszczdno czasu tumaczy i nauczyciel nie zachca.
407:  Przez brak czasu wikszo odpucia sobie też olimpiady i konkursy.
412:  A wic cay samorozwój poszed w gwizdek.
415:  Ale to jeszcze nie koniec.
416:  We wtorek Magda wstaje o 7 i zaczyna o 9.
419:  Wtorki lubi, bo s luźniejsze, koczy tylko o 13.45, wic czasem spotyka si ze znajomymi.
426:  Wow!
427:  Ja syszaem cay czas, że edukacja zdalna, hybrydowa i w ogóle zrezygnowanie ze szkoy to jest rakietnia, bo przestaniemy si kontaktowa ze znajomymi.
435:  Ale Magda ma na to czas tylko we wtorek.
437:  No to po byku, jak rozumiem.
441:  Wszystko zależy od tego, jak wyglda nastpny dzie, zaznacza jednakże.
444:  Najczciej wraca do domu po prostu po szkole i si uczy.
446:  A, przepraszam, czyli nie ma jednak spotkania ze znajomymi.
449:  Okej, okej.
450:  I stand corrected.
452:  Wieczorem czy si online ze znajomymi w ten sposób gra i wszystko zależy, powiem, od tego, co si dzieje w rod.
458:  W rod jest sze rozszerze.
459:  Zaczyna o ósmej dwiema godzinami biologii, dwiema chemiami, bo jest biolchem i matematyk.
463:  Na matematyce już odpywamy, stwierdza licealistka, a na klas czeka jeszcze polski i geografia.
468:  Nauczyciel z geografii jest wyrozumiay i czasami skraca lekcje.
471:  Widzi, że jestemy zmczeni, opowiada Magda.
474:  Na przerwach sale s otwarte, wic chociaż jest gdzie usi lub zje, no pod warunkiem oczywicie, że jestemy w stanie zrobi to w cigu jakich 3 do 5 minut.
483:  Ja na przykad już nie bybym.
484:  Tylko w sklepiku, gdzie modzież zazwyczaj zaopatrowaa si w kanapki, owoce już nie ma.
488:  Zosta zamieniony w izolatorium.
489:  A licealistom zosta automat z kaw, batonami, haha!
493:  I wyjcie na 20-minutowej przerwie do sklepu.
497:  No ja czekam, przepraszam, czekam, czekam.
501:  Nawet teraz zamilkn.
503:  Nie ma problemu.
504:  Poczekam.
505:  Poczekam, aż dietetycy, psychologowie, pedagogowie i caa reszta ludzi, którzy tak si troszczyli o dobrostan uczniów w trakcie edukacji zdalnej, prosz, niech teraz zabior gos.
516:  Niech powiedz, gdzie jest
518:  ta zdrowa żywno, która jest w szkole, bo rozumiem, że jest dokadnie tak samo, jak byo na moich studiach, na Wydziale Polonistyki UJ, gdzie by jeden automat na ca Gobi, a oczywicie mówimy o centrum Krakowa, wic wyobrażacie sobie, idziemy do byle jakiego miejsca i cze na starcie, trzy dychy, nie twoje, wic wchodzio si do tego automatu, wrzucao si te
540:  i wyskakiwa stamtd jaki Pringles albo jaki Snickers, tak?
544:  I wtedy si to szamu-szamu w cigu piciu minut, bo trzeba byo przej z Gobi na Grodzko dla niezorientowanych, to zajmuje mniej wicej 20 do 25 minut.
552:  Trzeba byo to zrobi wszelako w pi minut, bo byo 10 minut midzy zajciami.
555:  Dokadnie tak samo jak w szkole.
557:  I oczywicie wszyscy tyli.
559:  Ale naturalnie, to dopiero edukacja zdalna doprowadzia do tego, że ludzie zaczli ty.
564:  Absolutnie nie jest to wina szkoy, ani uniwersytetów, ani zakadów pracy, w których w wielu przypadkach nie ma kuchni, gdzie można byo sobie przygotowa posiek.
576:  W klasach s też czajniki.
578:  Uuu, nieźle.
579:  Wic niektórzy sobie robi na szybko makaron z torebki, zdrowiutki albo jeszcze bardziej zdrowiutk zupk z proszku.
586:  Zdarzaj si dni, że pierwszy mój posiek to obiad o godzinie 17.
589:  A przypominam o tej... Której to byo?
592:  Której, której, której?
594:  A, 5.30 byo niadanie, dobrze rozumiem, czyli obiad o 17, wedle wszystkich zalece dietetyków, myl, że każdy by si pod tym podpisa, możecie to sobie zreszt sprawdzi, zamówcie sobie catering dietetyczny albo pójcie na konsultacj do dietetyka, to dostaniecie tak mniej wicej, że bdzie jeden posiek o godzinie 4.30, a potem nastpny jak w wizieniu o 16.00.
614:  A nie, przepraszam, w wizieniu s regularniejsze posiki.
617:  A, ale w ogóle to syszaem, że regularne żywienie to jest domena szkoy, a to dopiero w trakcie edukacji zdalnej, jak siedzimy w domach, to wtedy nieregularnie żywimy si, tak?
626:  Mam już przesta?
626:  Oj, chyba jeszcze nieprdko to zrobi.
630:  Zderzaj si dni wic, że pierwszy poziom Magdy do godzina 17, a przed klasówkami, kartkówkami co powtarzam.
636:  Jestem już tak skupiona, że zapominam o jedzeniu.
638:  Poza tym popiech, stres, żodek mam zacinity.
642:  W rod Magda koczy lekcj o godzinie 15.35 i wraca o 17.00.
647:  Jest ciżko, ale jeszcze musz usi do zada.
649:  Zazwyczaj okoo pónocy pierwszej idzie spa.
652:  Ale pamitajmy, przecież uczniowie id o pierwszej spa albo o pónocy dlatego, że graj w gry komputerowe.
660:  Jeszcze wczeniej sobie ogldaj rzeczy i na tych komunikatorach cay czas zapierdzielaj tylko na tych telefonach.
669:  To nie jest dlatego, że s zadania.
672:  Przepraszam, jestem nie na bieżco.
674:  Już jaki czas temu koczyem szko, wic si nie orientuj w tych fantazmatach nauczycielskich.
682:  Nastpnie, jeżeli Magda w ogóle uda si jej zasn, to jest to jakie 5 godzin.
688:  Pitek, wietny dzie, bo koczy si o 16, a zaczyna o 7.20.
694:  No i po takim ciżkim tygodniu zdarza si, że Magda zasypia co o 22, w sobot wstaje o 12 i do zada domowych!
700:  No bo oczywicie weekend, weekend, moi drodzy.
706:  Tak jak przerwa jest dla nauczyciela.
710:  Umówmy si.
711:  Ile pracodawcy?
712:  Umówmy si.
714:  Weekend nie jest do odpoczynku.
718:  Tylko w takim dziwnym, archaicznym dokumencie zwanym kodeks pracy.
722:  Ale w innych okolicznociach życiowych nie.
726:  Uzupeniam notatki.
727:  Wtedy, w weekend, Magda, nasza bohaterka, robi projekty grupowe, uczy si na sprawdziany z biologii i z chemii.
732:  rednio zajmuje jej to 3-4 godziny w sobot i w niedziel.
736:  Co czuje po tych trzech miesicach szkoy?
738:  Przypomnijmy stacjonarnej.
740:  Chroniczne zmczenie, cigy stres i wyczekuje nasza bohaterka nauczania zdalnego.
749:  Marzy jej si tydzie lekcji online albo chociaż jeden, dwa dni kwarantanny, żeby zmieni rytm, odpocz.
757:  Wyspa si.
768:  Nie pomylelicie si, nie przesyszelicie si, to nie jest jaki fantazmat.
776:  Tak, wanie usyszelimy, że uczennica liceum, która jednak myl, że dobrze si uczy, biorc pod uwag, ile powica temu czasu, wic to nie jest taki typowy leser, nazwijmy to, powiedziaa, że chce powrotu pandemii, żeby moga odpocz.
796:  Czy to jest normalne?
798:  Dlaczego jest tak, że w ogóle musiao doj, i to jest pytanie, które zadaj od pótora roku do pandemii, żebymy zrozumieli, że s inne metody nauczania niż stacjonarne i takie metody, z których ja korzystaem od kilkunastu już lat,
815:  Żebymy zrozumieli, że można zamiast, nie wiem, czeka na to, aż pójdzie si na studia, napisa maila do profesora z Harvarda i może zapa z nim kontakt i wyjecha na Erasmusa.
826:  Stracilimy tak dużo szans i okazji na to, żeby zobaczy na czym polega wyksztacenie i edukacja w trybie zdalnym, że to jest absolutnie niewiarygodne.
836:  Ja si nie dziwi absolutnie i w stu procentach żadnemu uczniowi.
840:  który chcia powrotu do edukacji stacjonarnej, zobaczywszy t absolutn patologi, do której chodzio podczas edukacji zdalnej, ponieważ przypomnijmy znowu, bo może si okaza tak, że kto ma pami jeszcze gorsz od mojej, ale przypomnijmy nie mniej, że jak czytamy na przykad na amach dziennika z przed roku praktycznie o raporcie dotyczcym edukacji zdalnej,
866:  Brzmiaa teza, że zdalne ksztacenie uwypuklio wady i bdy polskiej edukacji.
871:  To by raport zreszt robiony przez mojego koleg z katedry, profesora Grzegorza Ptaszka i konkluzja bya nastpujca.
878:  Metody podajce, przeważajce w stacjonarnym nauczaniu zostay przeniesione do internetu.
884:  Zabrako tych elementów, które s charakterystyczne dla efektywnej edukacji zdalnej.
888:  angażujcych, rozwijajcych kompetencje, również cyfrowe, medialne i informacyjne.
893:  W edukacji zdalnej nie chodzi o to, by umożliwia edukacj za pomoc technologii, ale o to, żeby wykorzystywa narzdzia cyfrowe po to, żeby si efektywnie uczy.
902:  Innymi sowy, abymy mieli to powiedzie naukowo, to edukacja zdalna zremediowaa wszystkie patologie edukacji stacjonarnej.
909:  To znaczy, jeżeli tutaj mamy tablic i tam szmarujemy kred, to jest to cyfrowa tablica i bdziemy sobie cyfrow kred szmarowa.
918:  Super, a po co flipchart?
920:  Po co metoda pracy grupowej?
921:  Po co metoda odwróconej klasy?
923:  Po co debata oksfordzka?
925:  Po co 15 bombilionów różnych metod, które s, nawiasem mówic, wykadane na metodyce nauczania?
932:  czego miaem okazj dowiadczy, skoro można robi stare, bo stare to dobre, prawda?
938:  Jak to Artur Sandauer kiedy powiedzia, bdziemy wynajdywa coraz to nowe sposoby na wócenie tej samej modopolskiej somy.
948:  Wyciea nam nasze buty, wystaje nastpnie z zacholewek i jeszcze echce nas po ydkach.
954:  Tej samej somy wanie.
957:  I trudno si naprawd dziwi i nie winie nikogo, że chcia absolutnej rezygnacji z edukacji zdalnej.
965:  Czytaem wszystkie wasze komentarze pod moimi materiaami dotyczcymi zdalnego nauczania i zgadzam si w stu procentach.
971:  Tak, byy patologie, tylko że te patologie nie wynikay z faktu.
975:  że wprowadzono edukacj zdaln.
978:  Te patologie wynikay z tego, że edukacja zdalna zostaa wprowadzona niewaciwie.
982:  To tak samo jak z uzależnieniem od gier wideo, które nie istnieje, mimo WHO, ale to jest materia na inn okazj.
991:  Gry wideo inherentnie same w sobie nie uzależniaj, to pewne mechaniki.
996:  Celowo zaprojektowane w nich tak samo jak np.
998:  w kasynach s projektowane, mog mie charakter uzależniajcy.
1002:  To dopiero waciwoci psychofizyczne naszych mózgów.
1005:  Mog sprawia, że mamy inklinacj ku uzależnieniu i możemy si uzależni w gruncie rzeczy także od gaskania jamnika albo picia coli.
1014:  Nie tylko od grania w gry wideo, ale tak
1016:  Tak si skada, że WHO nie wpisao gaskania jamnika ani picia coli na list uzależnie.
1022:  A uzależnienie od gier wideo tak.
1024:  Jaka jest wspólna cecha tych dwóch przypadków?
1026:  No bardzo prosta.
1027:  Mianowicie technofobia.
1029:  Wikszo boomerów intelektualnych, niemetrykalnych charakteryzuje si potżn technofobi.
1034:  To znaczy uważa, że w momencie, w którym do jakiegokolwiek procesu życiowego zaprzgnite zostan urzdzenia,
1041:  technologiczne.
1042:  Przerażajce oni si zachowuj, tak jak ta dziewczynka z ringu, prawda?
1046:  Gdzie jest tam jaki telewizor, który straszy, albo pralka, która straszy, albo mikser, który straszy.
1052:  Okropne i przerażajce.
1054:  Europejczycy si boj raczej, nie wiem, zombie, guli i wampirów.
1056:  Natomiast, jak wiadomo, horrory dalekowschodnie raczej si koncentruj na urzdzeniach technologicznych.
1061:  Oczywicie żartuj, ale kwestia jest taka, że to dobrze obrazuje technofobi, bo mniej wicej tak ludzie si zachowuj.
1067:  Zamiast, żeby...
1069:  Spróbowa si nauczy obsugi różnych urzdze, obsugi internetu, wyszukiwania w internecie informacji, czy wykorzystywania mnóstwa aplikacji do edukacji zdalnej, które nawiasem mówic zintegrowane s już z Zoomem.
1083:  Na przykad aplikacja Miro do robienia map myli jest zintegrowana z Zoomem.
1087:  Wystarczy z niej skorzysta.
1089:  Figma, sużca do prototypowania interfejsów, wietnie si nadaje również do wizualizowania sobie pewnych rzeczy.
1097:  RetroTool pozwala nawet nam na przyklejanie gupich karteczek kolorowych.
1102:  Zamiast żebymy robili to za porednictwem flipcharta albo w jakimkolwiek innym stacjonarnym ukadzie, możemy skorzysta z aplikacji.
1109:  Jest dokadnie to samo.
1111:  Różnica wanie polega tylko na tym, że mamy do tego lepsz i atwiejsz dostpno i co wicej jeszcze dodam jedno, to znaczy w odróżnieniu od edukacji stacjonarnej
1121:  Edukacja zdalna nie grozi, w żaden sposób naszej planecie nie zużywa jej surowców, bo już i tak korzystamy z tych urzdze, które zostay skonstruowane i zaprojektowane ze zużyciem tamtejszych wszystkich surowców, prawda?
1135:  Wic teraz może wykorzystujmy je nie tylko do zabawy i rozrywki, tylko korzystujmy je do nauki.
1141:  Ale problem z technofobi szkoln jest taki, że wprowadza ona sztuczny podzia.
1146:  że w szkole jestemy in angelo cum libello, w kciku z ksiżeczk i zgarbieni w ten sposób, tak?
1155:  Bo to dobrze dziaa na nasz krgosup, jak jestemy tak przygarbieni na tym krzeseku, z którego drzazgi wyaż i przy tym biuruniu, który jest niedostosowany w ogóle do...
1166:  Tego, że na przykad różni ludzie s różnego wzrostu, ale wiemy, wzbój prokurs, prawda?
1170:  Trzeba, a, urawni owk i wszystkich do jednej sztance dopasowa, żeby wszyscy pasowali do tych biuru.
1177:  No i wszystko to sprawia, wszystkie te niedogodnoci szkolne zaczynaj si nawarstwia i prowadz do tego, że mamy...
1191:  W której jestemy zamknici tak, aby by to XIX wiek, który nigdy nie min i tak, aby w ogóle do żadnej rewolucji technologicznej czy informatycznej nie doszo.
1200:  A co jest poza t bak?
1202:  Poza t bak s urzdzenia wanie bdce produktem tej rewolucji technologicznej, które s używane do zabawy, ponieważ mamy serdecznie do po tych nie wiadomo ilu godzinach.
1213:  I jedyne, co jestemy w stanie zrobi, to uwali si przed Netflixem na godzin i tak potem zasypiamy.
1218:  A pamitajmy, że jeżeli jestemy Magd z naszej historii przedstawionej
1223:  w artykule, od którego zaczynalimy, to nawet na to czstokro możemy nie mie czasu.
1227:  Bardzo czsto uczniowie i studenci mówi mi, że jedyne, na co maj si po przyjciu do domu albo do akademika, to jest wzi telefon i sobie przescrollowa wszystko.
1236:  Tak, czyli paradoksalnie szkoa ma nas chroni przed zym i negatywnym wpywem mediów spoecznociowych, tak?
1244:  Tylko co robi?
1245:  Co robi szkoa?
1246:  Zachca nas do ich używania i co wicej, zachca nas do ich używania w najbardziej taki bezrefleksyjny i konsumpcyjny sposób, bo o wiele atwiej jest skonsumowa pardziesit TikToków w cigu jakiego czasu, niż obejrze serial, albo zagra wanie w gr wideo, albo nie wiem, douczy si czego w swoim czasie, zamiast żeby po raz kolejny sucha rodziców i i na 15 lekcj dodatkow, jakby byo mao standardowych lekcji.
1273:  Nie mamy czasu, żeby uczy si sami.
1275:  Ja efektywnie zaczem uczy si sam, jak skoczyem studia magisterskie.
1280:  Podczas studiów doktoranckich i teraz, do dzisiaj, mam czas na samorozwój i to, żeby si samemu różnych rzeczy uczy.
1287:  Ale przez 20 lat praktycznie nie miaem na to okazji.
1292:  Tak, mam 32 lata, z czego 20 lat spdziem w różnych placówkach edukacyjnych.
1297:  Ajebicie!
1299:  I co wicej, żeby byo miesznie, jak sobie ostatnio robiem taki obrachunek przez to, że zdawaem na studia z wykorzystaniem olimpiady z jzyka polskiego, to w zasadzie trzy czwarte z tych przedmiotów, które byy w szkole, mi si do niczego w życiu nie przydaj.
1311:  I nie miaem tego czasu na samorozwój.
1313:  Sam go sobie gospodarowaem.
1314:  Do dzisiaj pamitam, jak argumentowaem rodzicom, że nie pójd gdzie, ponieważ nie mam czasu.
1319:  Teraz też mi si zdarza to mówi, bo nie jestem w stanie wyj z tego mindsetu, który zosta mi wdrukowany bardzo wczenie.
1325:  W czowieku pozostaje lk, że jeżeli nie bdzie cay czas pracowa w takim tempie, do jakiego zosta przyzwyczajony w szkole, a potem niestety jeszcze to si może przesun na toksyczn prac, to nie bdzie osign sukcesu albo co gorsza jego sposób życia i standard życiowy obniży si, a tego nie chcemy.
1343:  Wic cay czas staramy si robi ciut wicej.
1347:  odrobin wicej dawa z siebie.
1349:  I to jest straszna puapka.
1352:  Dlaczego?
1353:  Dlatego, że ten proces nie ma koca i koczy si pracoholizmem.
1357:  A pracoholizm to jest faktycznie uzależnienie od pracy i duży problem.
1363:  I dzisiaj zamiast, żebymy mieli coachy linkedinowych, którzy nam mówi o tym, że tak, że organizuj swoj prac, produktywno, nie prokrastynuj, to powinnimy mie coachy, którzy by nas uczyli, w jaki sposób odpoczywa.
1376:  Bo to jest o wiele bardziej istotne na tym etapie, w którym si wszyscy w tym momencie znaleźlimy.
1382:  Nie umiemy odpoczywa, ponieważ nikt nigdy nas tego nie nauczy.
1385:  Bo szkoa wywoaa w nas i teraz wywouje coraz bardziej przez technofobi takie przekonanie, że w momencie, w którym opuszczamy jej mury, to wtedy albo zadania domowe, albo spanko, albo ewentualnie szybki obiadek i jeżeli mamy na co czas,
1402:  To na bezmylne i bezproduktywne rozerwanie si czym, co jest niezobowizujce i nie wymaga naszego mega zaangażowania.
1410:  I jeszcze raz powtórz, nie jest w tym absolutnie nic zego.
1413:  I tak, na wypadek, gdyby ktokolwiek myla, że te sprawy, o których dzisiaj wam mówi, ta wytrzymao zmczeniowa, która zostaa przekroczona i dociera do granicy wytrzymaoci, bo t granic wytrzymaoci s wanie uczniowie chccy wróci do domu albo chccy, żeby wrócia pandemia,
1433:  Ta granica wytrzymaoci jest zwizana z bardzo okrelon rzecz.
1437:  To znaczy, jest zwizana z tym, że wymawia nam si cay czas, że to z tego powodu jestemy zmczeni i wykoczeni, że bya pandemia.
1446:  I to z tego powodu dochodzi do tych wszystkich sytuacji, że bya pandemia.
1451:  I to z tego powodu nauczyciele maj problem z uczniami, a uczniowie maj problem z organizacj czasu, żeby bya pandemia.
1457:  Tylko wiecie, na czym polega problem?
1459:  Mianowicie o dokadnie tym, o czym mówi, to znaczy wytrzymaoci tego naszego kapitau ludzkiego i o granicy wytrzymaoci mówiono już znacznie wczeniej.
1469:  Konkretnie w 2018 roku.
1472:  Nie byo wtedy pandemii, nie byo wtedy covidu.
1475:  Natomiast dalej by ten rzd, który nami rzdzi, co jest pewn poszlak oczywicie.
1479:  I czytamy w OKO.press.
1481:  O tak, Krzysztof, dlaczego ty czytasz OKO.press?
1485:  Bo jest tam link do źróda, które później zweryfikowaem, dlatego.
1489:  Deforma im szkodzi.
1490:  Siódmoklasici s przepracowani i nieszczliwi.
1493:  Ci sami, nawiasem mówic, o których przed chwil czytalimy.
1496:  rednio w szkole spdzaj 7 godzin, na nauce w domu dodatkowe 3, czyli 10.
1500:  Wicej niż 2 godziny, niż przewiduje kodeks pracy, nawiasem mówic.
1505:  Jedna trzecia siódmoklasistów obowizki szkolne przenosi na weekend.
1508:  S zmczeni i obojtni.
1510:  Nowy raport Rzecznika Praw Dziecka podsumowuje gosy, które do opinii publicznej spyway od wrzenia.
1516:  Dzieci haruj jak na etacie, reforma zamiast pomaga gównie szkodzi.
1519:  By to sondaż przeprowadzony w sumie...
1522:  grupie 3300 ponad osób, zarówno wród dyrektorów, nauczycieli, jak i uczniów.
1527:  I 80% przebadanych uczniów przyznao, że obciżenie prac jest nadmierne, co potwierdzio, na wypadek, gdybycie mówili, że o tak, Krzysztof si podlizuje uczniom i mówi to, co oni myl.
1540:  Nie, potwierdzio to 78% rodziców.
1543:  Dorosych ludzi, którzy zaczynaj już zwraca uwag, że jest problem.
1547:  I okazuje si, że dokadnie ten wymiar godzinowy, który podaa Magda w swojej opowieci, jest realizowany w weekend.
1556:  Ja też pamitam, że w weekendy 3-4, czasem 5 godzin dodatkowo pracowaem.
1561:  I na czym polega cay dowcip, a raczej ponury paradoks tego raportu?
1567:  Mianowicie na tym, że on absolutnie nie zosta uwzgldniony.
1571:  Znaczy, tak by go nie byo.
1572:  By to raport, nawiasem mówic, przygotowany przez rzecznika praw dziecka, wic powinnimy oczywicie...
1577:  zwróci uwag na to, że jest to taka instytucja, czy taka osoba w pastwie, która jest bezporednio odpowiedzialna za przekazywanie nam rzeczowych informacji na temat tego, co si dzieje z modymi ludźmi, generalnie rzecz biorc.
1589:  I w tymże raporcie cytowanym przez OKO.press, o Krzysztof, dlaczego cytujesz OKO.press, modzież mówi o swoim funkcjonowaniu w roli ucznia klasy siódmej.
1600:  3328 odpowiedzi i teraz zobaczcie, jakie rzeczy s wskazywane przez uczniów w najwyższym udziale procentowym, okej?
1608:  Skojarzenia uczniów ze szko.
1610:  Przypominam, przypominam jeszcze raz, nie chodzi o szko w trakcie edukacji zdalnej.
1620:  Chodzi o wasz ukochan, wspania, drodzy nauczyciele, szko stacjonarn, klasyczn.
1630:  korzystajc z kontaktu rówieniczego.
1634:  I t, w której s ci nauczyciele, którzy mówi, że stsknilimy si za uczniami, chcemy si z nimi zobaczy.
1640:  No, to zobaczcie teraz, o jak to szko chodzi i za jak tsknimy.
1645:  Hmm?
1647:  Przyżycia.
1648:  Spotkania z kolegami, nie z nauczycielami, co osobliwe.
1652:  49% jako rzecz pozytywna i to si rzeczywicie powtarzao.
1654:  Dużo ludzi narzekao na to, że przez pandemi, przez edukacj zdan nie ma tego kontaktu wieniczego.
1660:  W sumie procentach to rozumiem, chociaż dla porzdku zaznacz, że sporo osób mówio mi również, że zawizao nowe przyjaźnie na Discordzie.
1667:  Zwaszcza tych osób, które...
1670:  borykay si z rozmaitymi problemami.
1671:  Może to by fobia spoeczna, może by to oczywicie problem tego, że w polskiej edukacji represjonuje si osoby niebinarne i wymiewa, i stygmatyzuje, i pitnuje.
1680:  Na szczcie to wród modych pokole zaczyna zanika, ale w dalszym cigu jest to problem dla boomerów intelektualnych, niemetrykalnych.
1687:  No, wic dla tych ludzi z pewnoci ta forma zdalna bya po prostu wygodniejsza.
1693:  Ale co zaczyna od drugiego miejsca.
1695:  I nie mówimy tutaj o 2%, 12%, tylko co drugiej osobie.
1700:  Bo 45% mówi o zmczeniu.
1702:  Najwicej.
1703:  Obowizek uczenia jest na drugim poziomie.
1704:  Dla wszystkich zoliwców, którzy mówi, że no tak, tak, Krzysztof, oczywicie, przecież uczniowie zawsze by narzekali na to, że maj dużo do roboty.
1712:  No dziwne, bo w Skandynawii na przykad na to nie narzekaj.
1714:  By może dlatego, że po 4 godzinach czy 5 wracaj do domu, rzucaj tornister w kt i mog i pracowa.
1720:  robi to, co robi modzi ludzie, czyli rozwija si.
1722:  Także poprzez zabaw, ponieważ hello, zabawa rozwija.
1727:  Możliwo zdobywania nowej wiedzy, to jest też skojarzenie ze szko, to ja rozumiem bardzo straszna rzecz.
1733:  Przyjaź koleżeska, super.
1735:  Możliwo zdobywania nowej umiejtnoci, sukcesy, ocenianie wiedzy.
1738:  Tu już troszeczk zaczyna si problem, to znaczy wiecie dobrze i znacie mnie już na tyle, że ja ani sukcesów, ani oceniania wiedzy i umiejtnoci nie traktuj jako co pozytywnego.
1747:  Mimo, że prawdopodobnie co drugi widz tego odcinka bdzie to tak to jako co pozytywne, ja tylko przypomn, że oceny s sposobem wanie takiego prokrustowego dzielenia ludzi na lepszych i na gorszych, a sukcesy wzmagaj w nas tylko poczucie kompetytywnoci, przygotowuj nas do wycigu szczurów, dziki czemu potem jestemy takim atwym nabytkiem, takim naiwnym czowiekiem, który przychodzi do pracodawcy i pracodawca si...
1770:  Bdzie z nim atwo, jest już przyzwyczajony i wytresowany do tego wszystkiego.
1774:  Mog go na nim zrzuci 14 godzin, to jeszcze bdzie naiwny kretyn zapierdziela, żeby mie lepsze wyniki od tego, a ja bd tylko liczy zotóweczki i sobie kupi nowy dom.
1786:  Przyjazne rodowisko, no, panie, panowie, 9% przyjazna szkoa.
1795:  Strach, przemoc, wsparcie,
1800:  Docenianie od wkadu pracy osigni, no masakryczna liczba, znaczy warto procentowa 6,2.
1806:  O, jak dużo!
1808:  Natomiast to, co mnie najbardziej przerazio w tym raporcie i oczywicie też jest zgodne z moimi różnymi obserwacjami, to emocje.
1817:  Co mega niemierzalnego, a jednak bardzo ważnego, jeżeli mamy mówi o dobrostanie i o wanie zmczeniu materiau.
1824:  Obojtno.
1825:  co druga osoba.
1827:  Rado też co druga osoba, ale równoczenie smutek, zo, strach, wsparcie.
1833:  To jest po 20%, prawda?
1836:  Możemy domniemywa, że ta rado czy spokój jest zwizana raczej z sytuacjami koleżeskimi, a to dziki temu, że możemy skorelowa to z informacjami o tym, że spotkania z kolegami s wskazywane jako co najistotniejszego, a nie bynajmniej przyjazne rodowisko.
1851:  To na wypadek, gdyby kto chcia w kontrargumencie do mnie troszeczk sobie pomanipulowa danymi, to przykro mi, nie pomanipulujecie sobie, ponieważ ta rado i zadowolenie jest skorelowana z innymi cechami.
1863:  No i wreszcie...
1865:  Co powoduje stres?
1867:  Co powoduje zmczenie?
1869:  No i lecimy sobie.
1870:  Odpowiedzi ustne.
1872:  To jest dla mnie rzecz najbardziej tragiczna i od razu powiem dlaczego.
1877:  W caej swojej pracy akademickiej jedna z najbardziej lubianych przeze mnie rzeczy to możliwo porozmawiania ze studentem.
1884:  Bardzo szybko musiaem z tego zrezygnowa na rzecz tego, czego nie lubi, czyli obmylania jakich projektów czy tematów do rozwizania samodzielnego i opracowania nie w kontakcie ze mn.
1895:  Ponieważ zorientowaem si bardzo szybko, że ludzie s absolutnie przerażeni.
1899:  Oni s tak przerażeni, że ja nawet nie byem w stanie w żaden sposób wpyn na obniżenie tego przerażenia, a dodam, że u mnie zawsze na egzaminach można korzysta z notatek, smartfonów i laptopów i czegokolwiek si tam chce i wysyam slajdy do prezentacji, wic wszystko, co jestem w stanie zrobi, żeby obniży ten stres, robi.
1917:  A zatem musi on mie jak inn etiologi, źródo.
1921:  Gdzie ono indziej musi tkwi.
1923:  I z moich rozmów ze studentami wynika jasno.
1927:  Jak kto jest wywoywany do tablicy w szkole, czuje si stygmatyzowany i pitnowany.
1932:  Oceniany, ale w tym zym stopniu.
1936:  Czuje si przede wszystkim wystawiony na prgierz caej grupy.
1939:  To dlatego, że cay czas mamy ten kocielny ukad, że jest ambona, tutaj s awki z uczniami, którzy...
1945:  Wpatruj si w nauczyciela mówicego o podstawie programowej.
1953:  No i to sprawia, że w momencie, w którym wycigniemy jak osob na miejsce kapelana, to stresuje si podwójnie, ponieważ wszystkie oczy na niej spoczywaj.
1963:  I nie jest prawd, że tylko nauczyciel bdzie krytykowa czy si wymiewa.
1967:  Ucze też może to zrobi, prawda?
1970:  I na tym polega cay problem.
1973:  Nie możemy zapomina o tym, że te kontakty rówienicze także wiż si z bullyingiem i sytuacjami oceniania przez rówieników.
1981:  Wic odpowiedzi ustne zostay zaprzepaszczone przez szko.
1985:  Dzikuj uprzejmie wszystkim nauczycielom.
1987:  Dobrze pamitam ten strach, który we mnie narasta, jak czekaem zawsze ze spuszczon gow, liczc na to, że nie zostan wyczytany i bogosawiem uczniów,
1997:  Koniunkcj gwiazd, w momencie, w którym dostawaem szczliwy numerek, nie musiaem by wywoany do odpowiedzi.
2002:  Zauważcie, że ta gra o szczliwy numerek jest bardzo znamienna.
2007:  Masz szczcie, bo nie bdziesz rozmawia.
2011:  A zatem, jeli rozmawiasz z nauczycielem, wydajesz si w dialog, to masz pecha.
2017:  To jest aż tak proste.
2019:  I indukujemy w uczniach w ten sposób postaw przerażenia.
2023:  Odpowiedzi ustn.
2025:  A wiecie, na czym polega dowcip?
2027:  Testy na uczelniach nazywa si kolokwiami.
2030:  Co znaczy koloksium po acinie?
2033:  Rozmowa.
2035:  Nadmiar nauki 49%.
2036:  I od razu dopowiem, to nie chodzi o nadmiar nauki, bo uczniowie maj problem z tym, tylko przepraszam najmocniej, jeżeli nauka to jest jakie 14-15 godzin dziennie, to ja autorytatywnie owiadczam, tak, to jest nadmiar nauki, bo ja pracuj mniej na swoim etacie.
2052:  A etat naukowo-dodaktyczny to nie jest to samo co etat nauczyciela, bo jeszcze do tego jest publicanie publikacji, grantów i tak dalej.
2059:  Dużo tego.
2061:  Tylko, że wykadowcy nie protestuj w tej prawie naukulicy, nie epatuj swoimi pacami.
2067:  Sprawdziany 45%, czyli zobaczcie, 45% i 52% na temat samych metod weryfikacji wiedzy, dlatego mówiem, likwidowa oceny, likwidowa egzaminy.
2077:  Niezapowiedziane kartkówki, trzeci system sprawdzania postpów wiedzy.
2082:  Nawiasem mówic, chyba najbardziej kretyski, ponieważ dlaczego jest niezapowiedziana kartkówka?
2090:  To jest bardzo proste, to znaczy jest takie zaożenie, że jeżeli chcesz uczniu mie dobre oceny, to pracuj systematycznie każdego dnia, nauczysz si każdego dnia troszeczk, to potem si to tak kumuluje, kumuluje, taki efekt nieżnej kuli i potem przed matur to już...
2110:  Nawet kropla potu nie wstpi na czoo, bo gdzie tak systematycznie si ucz.
2114:  Tak, tak, oczywicie, tylko że s tacy ludzie, którzy po prostu w ten sposób nie pochaniaj wiedzy i tyle, i systematyczno im nic nie daje.
2120:  Na przykad ludzie, którzy maj problemy z pamici, wol pouczy si, co o tym wiem, wczeniej na, nie wiem, tydzie czy dwa tygodnie wczeniej przed egzaminem, ponieważ wiedz na tysic procent, że jeżeli czego si nauczyli dziewi miesicy wczeniej i nawet umieli przez tydzie, ponieważ uczyli systematycznie, to na czas egzaminu to im wszystko wyparuje z gowy i tyle widzieli ca wiedz.
2138:  Wic niezapowiedziane kartkówki s idiotyczne, metodologicznie, ale jeszcze s idiotyczne pod wzgldem indukowania stresu psychofizycznego.
2146:  I szybka anegdota z mojego życia.
2148:  Mianowicie miaem kiedy tak sytuacj, opowiadaem Wam o tym, że 20% dostaem z matury próbnej z jzyka polskiego.
2154:  Pozdrowienia!
2156:  Tak, bardzo radosna sprawa.
2158:  I...
2160:  Dosownie tydzie czy dwa tygodnie później, po prostu interwencji nauczyciela, moi rodzice szli do szkoy, byli wzywani, że nie bd zdawa matury, że to jest w ogóle skandal.
2168:  Byem na olimpiadzie, na szczeblu wojewódzkim.
2170:  I dowcip polega na tym, że dostaem ten sam temat.
2173:  Ten sam.
2174:  Nie wiem, jak to si zożyo.
2176:  Tylko, że bya jedna różnica.
2177:  Na maturze próbnej miaem na to godzin, na olimpiadzie miaem na to cztery.
2183:  Napisaem tekst.
2184:  Wiecie, w ile go oddaem?
2185:  W 45 minut.
2187:  W 45 minut napisaem to, dlatego że nie miaem godziny limitu czasowego, tylko 4 godziny.
2193:  Dlatego też ja na wszystkich swoich egzaminach, które od samego pocztku projektowaem, zniosem limity czasowe.
2199:  Zdarzao mi si siedzie ze studentami 10-12 godzin na egzaminie pisemnym, bo tego potrzebowali.
2203:  Zamówilimy pizz i burgery kiedy.
2205:  Innymi razem wzilimy pczki, bo by tusty czwartek.
2209:  I potem sobie uwiadomilimy, że trzeba jeszcze kupi picie, wic poszlimy kupi picie.
2213:  I wrócilimy do pisania normalnego, tak?
2215:  Bo ludzie tego potrzebowali.
2216:  Ja nikogo do tego nie zmuszaem.
2220:  Teraz, jak realizuj egzamin w trybie zdalnym, tydzie czasu daj.
2225:  Każdy sobie może wej w slot, w okno wtedy, kiedy mu jest wygodnie.
2228:  Jaki jest tego efekt?
2230:  90% ludzi robi to natychmiast.
2233:  a inni ci, którzy nie byli w stanie, robi to w swoim czasie i nikomu si nic nie dzieje.
2238:  I co wicej, okazuje si, że wtedy podchodzimy do tego jak do pewnego wyzwania, a nie do sytuacji, która stawia nas pod cian i osoby, które nie radz sobie ze stresem, nie nauczy, nie nauczy ich radzi sobie ze stresem, wrcz przeciwnie, bdzie w nich potgowa ten stres za każdym razem, jak bd w podobnej sytuacji, aż w kocu co w nich, wytrzymao materiaów, pknie.
2263:  Nastpnie ocena niedostateczna.
2267:  33% si tym stresuje.
2268:  Jest Mikoaj Marcela, o którym za każdym razem bd wam mówi, aż przeczytacie wszystkie jego ksiżki.
2274:  Donosi na swoim Facebooku, że jest jedna szkoa w Polsce, liceum, które pilotażowo wprowadzio zamiast oceny niedostatecznej jeszcze nie not.
2284:  Co natychmiast obniżyo poziom stresu u uczniów, ponieważ zrozumieli, że nikt ich nie ocenia, że s beznadziejni, tylko że jeszcze musz popracowa.
2292:  To jest normalny feedback, informacja zwrotna.
2296:  Jeszcze nie, popracuj.
2299:  Za dwa tygodnie si spotkamy, porozmawiamy znowu.
2303:  Myli o czekajcych uczniach egzaminach, który to już jest?
2306:  Odpowiedzi ustne, sprawdziane, niezapowiedziane kartkówki, myli o czekajcych egzaminach.
2310:  Zobaczcie, ile jest elementów egzaminacyjnych wród czynników stresogennych.
2315:  Nastpnie oczywicie zadania domowe, krytyka ze strony nauczycieli, sama sprawa i samo przyjcie do szkoy to jest dopiero która pozycja, 16%.
2324:  Czy krytyka ze strony kolegów, niewaciwe relacje, brak wsparcia ze strony nauczycieli, to zawsze byo wskazywane przez uczniów, bo mamy różne podejcia psychologiczne i s różnice psychologiczne midzy nami, wic trudno si dziwi, że ludzie w ten sposób tego nie robi.
2337:  A jeżeli chodzi o same prace domowe, to jeszcze o nich może sobie powiemy.
2340:  Przymczenie, przymus, przykry obowizek, trudno, zo.
2345:  Smutek, dominacja negatywnych odczu zwizanych z zadaniami domowymi powinna bardzo jaskrawo pokaza, że jest gdzie problem i że ten problem leży wanie w systemach sprawdzania ocen i systemach weryfikowania umiejtnoci i wiedzy, gównie wiedzy, umówmy si, bo umiejtnoci nikt nie weryfikuje, a nikt ich też nie uczy u uczniów, natomiast...
2371:  Nie leży ten stres w tym, że kto nie lubi szkoy.
2375:  Jest krzywdzce, a waciwie, powiedzmy sobie szczerze, wredne i nieludzkie wymawianie en bloc wszystkim uczniom, że s niezadowoleni ze szkoy tylko z tego powodu, że s niezadowoleni ze szkoy, bo uczniowie już tak maj, a tak naprawd to porozmawiajmy wreszcie o tym, co jest faktycznym problemem ze szko, to znaczy niskie pace dla nauczycieli, bo w momencie, w którym, no wiecie, bdzie 300 z wicej na koncie,
2399:  no to ja już widz tego nauczyciela, który przestaje zadawa zadania domowe.
2406:  Bo wiecie, paradoks polega na tym, że zadania domowe zwikszaj nakad pracy ze strony nauczyciela.
2413:  Co bycie o tym nie myleli.
2415:  Nauczyciel musi to wszystko sprawdzi.
2418:  Ale powiedzcie mi, jak to si logicznie dodaje?
2420:  Jeżeli nauczyciel mao zarabia i zadaje 15 bombilionów zada domowych,
2426:  i przez to ma nadgodziny, które nie s patne, to mylicie, że jak dostanie te trzy stówki wicej, to on powie, nie no to teraz nie zadajemy zada domowych, nie no super, fajnie, teraz nie bd wyrabia tych nadgodzin, które wyrabiaem wczeniej, bo tak.
2440:  No oczywicie, że nie, ponieważ w dalszym cigu bdzie konieczno realizacji wszystkiego tego, co jest zadawane uczniom, caego tego materiau, który trzeba przerobi na t papk i nastpnie wtoczy do mózgów.
2454:  Jeżeli przeróbka tego materiau si nie uda na lekcjach, to przecież zawsze można to zrzuci na rodziców i korepetytorów, prawda?
2462:  Wic nie mówcie mi,
2464:  Drodzy nauczyciele, jeli to ogldacie, że wszystko jest zwizane z niskimi pacami.
2470:  Bo niskie pace s we wszystkich sektorach, umówmy si.
2474:  Także w sektorze uniwersyteckim, gdzie mój kolega z biblioteki uniwersyteckiej w Szwecji, jak usysza od mojego przyjaciela, że zarabia 600 euro miesicznie, to si oplu i powiedzia, chyba mówisz tygodniowo.
2486:  Wic wszdzie jest problem z pacami i nie chodzi tylko o sektor edukacji, tylko chodzi o bardzo dużo różnych zawodów i może przestamy wreszcie rozmawia o tym, partykularnie tylko uniwersalnie, że potrzebujemy generalnie podwyżki pac w wielu zawodach i potrzebujemy dorówna do poziomu europejskiego, co może by pewnym problemem, biorc pod uwag to, że aktualny nasz rzd robi absolutnie wszystko, żeby nas z tej Unii wyrzucili.
2509:  Niemniej to nie jest zwizane z pacami i bardzo bym nie chcia, żeby ta dyskusja si w tym kierunku zwrócia z bardzo prostego powodu.
2517:  Kompletnie nie z tym jest zwizany stres uczniów, kompletnie nie z tym jest zwizany ich dobrostan psychofizyczny.
2523:  I dlaczego?
2523:  Skd to wiem?
2524:  No z bardzo prostego powodu, bo wszystko, chociaż zaczyna si w edukacji, jak staram si zawsze na tym kanale pokazywa, to bynajmniej si na niej nie koczy.
2533:  Otóż cay ten zbitek i zlepek problemów, o którym rozmawiamy,
2537:  On jest owszem,
2541:  ma swoje źródo w szkole, tak?
2543:  Tam jest jego zaczyn.
2544:  Natomiast konsekwencje tego sigaj o wiele dalej.
2548:  Ja do dzisiaj si zmagam z pewnymi problemami.
2550:  Do dzisiaj ja, mimo że mówi wam, żebycie si nie przejmowali, odpoczywali.
2555:  Do dzisiaj mam czasem takie myli.
2557:  Krzysztof, mógby robi wicej.
2559:  Może zóż nastpny grant, skoro ten nie wyszed.
2562:  I nie dostae prawie żadnej pomocy od nikogo i wsparcia, jak nie udao si z tym grantem.
2567:  Ale co tam?
2567:  Przezwyciż stres, napisz nastpny.
2571:  Jest ten gosik, ten wewntrzny strażnik, o którym wam kiedy mówiem w filmach.
2574:  W nas siedzi zinterioryzowany i mówi nam, czym mamy si przejmowa.
2579:  I ten wewntrzny strażnik bdzie oddziaywa na was przez cae życie.
2586:  Jeżeli czego z tym nie zrobicie, jeżeli nie zaczniecie sami ze sob rozmawia i próbowa walczy z tym systemem na wszystkich możliwych szczeblach.
2594:  Bo cech oto, narodow Polaków jest to, że jestemy przepracowani.
2601:  To jest też z tego miesica artyku na amachbankiera.pl.
2608:  Alan Bartman pisze, że Polacy s przepracowani bogoni za kochód i wytchnienia szukaj w kokoningu.
2614:  Kokonik to jest to zabawne okrelenie na szukanie wytchnienia w Netflixie albo w scrollowaniu TikToka, bo mamy ochot po ciżkim dniu pracy praktycznie wycznie zwin si w rzeczony kokon.
2627:  i i spa albo zobaczy jaki niezobowizujcy film.
2631:  Wiecie na czym paradoks polega?
2633:  Zajmuj si grami wideo, wic jest mi to bliski problem.
2636:  Bardzo czsto jest tak, że czowiek jest tak wykoczony, że nie ma siy si przed kompem albo si przed telewizorem i wzi kontrol, bo gra wideo jest medium multisensorycznym, wielobodźcowym, wymaga od nas o wiele wikszego zaangażowania niż legnicie na sofie i ogldanie sobie Netflixa albo odpalenie telefonu.
2655:  I dlatego wybieramy wanie kokoning i owinicie si kocykiem i pledzikiem i schowanie si w naszym bezpiecznym miejscu, żeby jako si zregenerowa.
2665:  Caa rzecz polega na tym, że ta szkolna maniera zadawania zada domowych, przenoszenia pracy z obszaru, który jest jej przeznaczony, jej dedykowany, do obszaru domowego, bezpiecznego, w którym powinnimy integrowa si z rodzin, spotyka znajomymi i odpoczywa, prowadzi do tego, że Polacy bior nadgodziny i na dużej pracuj.
2685:  Problem jest w tym, czytamy w wywiadzie z
2688:  Magorzat Marczulewsk, że pracodawcy nie rozumiej, że nie ma czego takiego jak przymusowa nadgodzina, nawet jeżeli wiże si z dodatkow pensj.
2696:  Nie można zmusi czowieka, żeby pracowa 16-17 godzin na dob.
2700:  Nie można, nie można, przepraszam, ale przecież zmusza si ludzi, żeby pracowali 16-17 godzin na dob, bo literalnie o tym czytamy w doniesieniach uczniowskich.
2710:  Wic jeżeli na etapie, w którym nie pacimy ludziom za to takie zaangażowanie, przyzwyczaja si ich do tego, że maj w ten sposób pracowa, no to domylacie si chyba, że w momencie, w którym bdziemy na etacie i bd nam za to paci, to pomylimy, że my dalej jestemy winni co pracodawcy.
2728:  I na razie syszaem od różnych znajomych stwierdzenia, że ja musz skoczy ten projekt, bo jak ja tego nie zrobi, to ja mówi, i co?
2737:  To co si stanie, jak tego nie zrobisz?
2739:  Meteoryt spadnie?
2741:  No nie no, cay zespó bdzie mia problemy.
2743:  I co?
2745:  to zostanie zrealizowane zadanie później.
2747:  Myl ad absurdum, czyli odnie sytuacj do absurdu.
2751:  Wyobraź sobie, że zamaa nog.
2753:  Wyobraź sobie, że stao si to z winy pracodawcy, który nic ani myli do ciebie zadzwoni do szpitala i mówi, żeby wróci do pracy, bo wtedy beknie od Pastwowej Inspekcji Pracy.
2763:  Wic siedzi cicho.
2764:  I co jest z projektem?
2765:  Jest zrealizowany czy nie jest zrealizowany?
2767:  Nie, przecież oczywiste jest to, że w momencie, w którym ty si przestae angażowa w to, bo masz zaman nog, to cay zakad pracy zrobi tak.
2777:  I oni czekaj, aż Ty wrócisz.
2778:  No bo zamara robota caa, prawda?
2780:  Zamar projekt.
2781:  Nie, oczywicie, że si tak nie stao.
2782:  Wszystko idzie dalej, idzie naprzód.
2784:  Takie jest życie.
2785:  Przemijamy.
2786:  Nasza egzystencja jest ulotna.
2788:  Wic nie ma co marnowa naszego życia na realizowanie zada, tasków, milestone'ów.
2795:  To wszystko si bierze z tego, że w którym momencie kto nas do tego przyzwyczai.
2800:  Ja kiedy pracowaem po 18-20 godzin dziennie.
2804:  Tak, spaem 4 godziny.
2806:  Jadem sobie co pomidzyż na szybko, ponieważ zdawaem sobie spraw, nawiasem mówic, niestety susznie z tego, że jeżeli nie bd tak zapierdala, nie mam szans na zajmowanie si fantastyk i grami wideo przy tym poziomie stereotypów i zoliwych uwag, które si dziej.
2820:  Dopiero musiaem mie żelazn blach na dupie i dorobek taki, żeby nikt nie móg mi podskoczy, żebym móg si tym zajmowa.
2826:  Tak, zdawaem sobie z tego spraw.
2828:  Ale to, co odcierpiaem swojego zdrowotnie, to moje.
2831:  I to, z jakimi do dzisiaj si zmagam konsekwencjami psychofizycznymi, z tego to moje.
2836:  I nie robi tego materiau po to, żeby mie kliki i wywietlenia, bo Krzysztof znowu robi rant, tylko po to, żeby przestrzec może par osób, które w podobnej sytuacji byo w szkole jak ja, albo w pracy w podobnej sytuacji jak ja.
2848:  I zdawao im si, że w momencie, w którym bd pracowa wicej, no to cay wiat powie, no to piknie, licznie, jak wspaniale, to w takim razie podwyżka.
2857:  Nie.
2858:  Nie powie podwyżka ten czowiek, tylko powie, a ten naiwniak pracuje 18 godzin, a to spoko, to on tyle może, tak?
2865:  Pewnie rodziny nie ma, albo nie ma co ze sob zrobi, albo jest pracoholikiem, to wykorzystamy to.
2871:  No i oczywicie, że tak bd myle.
2873:  I mamy ich wini?
2877:  w tej kwestii?
2878:  Jeżeli mylicie, że znowu przesadzam, prosz uprzejmie.
2880:  Pastwowa Inspekcja Pracy stwierdzia od pocztku bieżcego roku, czyli 2021, popandemicznego nawiasem mówic, 2700 narusze praw pracowników pod wzgldem liczby nadgodzin w Polsce.
2893:  Natomiast dane Eurostatu pokazuj, że jestemy trzecim najdużej pracujcym narodem w Europie.
2897:  Zarówno o powodach jak i zagrożenia pyncych sprzepracowano.
2900:  Rozmawialimy z socjologiem doktorem Michaem Lutostaskim, który grzmi na temat kultu pracy, pracoholizmu, problemów zwizanych z tym, że cay czas usiujemy nadgoni te...
2910:  Przepa, która nas dzieli pod wzgldem pac w Europie Zachodniej.
2914:  I mówi o tym, że w sytuacji, w której mamy elastyczn prac zadaniow, także dochodzi do tego, że ludzie pracuj znacznie wicej.
2922:  Nie zgaszane s nadgodziny.
2924:  No i dzieje si wanie ten kokonik zamknicie wasnym kokoniem bezpieczestwa we wasnym domu.
2930:  a nadgodziny powinny by patne, niezależnie od tego, gdzie one s.
2935:  Wic jak widzicie, po raz kolejny okazuje si w serii dla każdego co przykrego, że tu nie jest tak, że na edukacji si kocz wszystkie problemy, tu nie jest tak, że na studiach si kocz wszystkie problemy.
2947:  Ta niezgaszalno, do której nas przyzwyczaja szkoa, że przecież nie powiemy nic o nauczycielu, który źle zrobi, bo nam wpisz z ocen z zachowania albo si bdzie mci.
2960:  Nie zgosimy przecież nauczyciela do dyrektora, bo on powie temu nauczycielowi.
2965:  Nie zgosimy przecież dyrektora do kuratorium.
2967:  bo wtedy oni si też znaj, tak?
2969:  Bdziemy mieli problem w zwizku z tym.
2971:  No i nie zgosimy naszego pracodawcy do Pastwowej Inspekcji Pracy, no bo przecież, przecież, przecież Gienek jest taki miy, no a w sumie, w sumie jest fajny, ponieważ kupuje nam pizz w pitki, no a tak w ogóle to przecież on ma teraz kredyt hipoteczny, to co on zrobi, jeżeli straci fi... NIE!
2988:  Jeżeli dzieje si co zego, to to zgaszacie.
2990:  Jeżeli nie możecie tego zgosi, to nagrywacie i czynicie użytek z social mediów, ze stron internetowych i jednego z drugim, które jakkolwiek narusza przepisy prawa, czy to w wietle...
3003:  naruszania praw pracowniczych, czy to w wietle naruszania praw ucznia, czy praw czowieka, czy też w wietle molestowania i mobbingu, zadba o to, żeby w wynikach wyszukiwania pole jako pierwszy si pojawiaa taka strona internetowa z naszym cudownym nagraniem i hitem YouTube'a,
3019:  A dopiero w drugiej kolejnoci jego profilówka na LinkedInie albo strona domowa.
3024:  Albo w przypadku naukowców ich strona Orcid, gdzie sobie maj swyszk swojej publikacji naukowej.
3029:  Niech każda nastpna osoba, która bdzie wyszukiwa j i sprawdzaa, czy chce z ni wspópracowa, zobaczya tego rodzaju hicior.
3037:  Bo wiecie co?
3038:  To si sprawdza.
3039:  Wszystkie przypadki w cigu ostatniego roku, w zasadzie pótora nauczania zdalnego, udanych interwencji w odniesieniu do różnych ludzi, którzy dotychczas pozostawali bezkarni, to byy sytuacje nagonione.
3053:  Uczniowie mog i do mediów, studenci mog i do gazety.
3058:  Pracownicy mog i do Pastwowej Inspekcji Pracy, ale także do gazety albo do kogokolwiek, kto jest w stanie spraw nagoni i nadajcie jej bieg, ponieważ ludzie boj si stygmatyzacji i to zabrzmi mrocznie, dlaczego boj si stygmatyzacji?
3074:  Bo ten strach wyindukowaa w nich szkoa.
3078:  I spisaa w nasz psychik, wic tak, boimy si bycia napitnowanym i w sytuacji, w której mamy do czynienia ze zym czowiekiem, który źle postpuje, nie powinnimy si waha.
3090:  Bo w momencie, w którym doprowadzimy do tego, że nawet majc nerwy jak stale i umiejc radzi sobie w każdej sytuacji,
3099:  jednak te nasze stalowe nerwy zaczn pka, to z informacj mam dla Was.
3105:  Nie bdziemy w stanie już wróci do poprzedniej kondycji, do wczeniejszej naszej odpornoci.
3111:  Miecz da si wyku tylko raz w ogniu i w zimnie nastpnie.
3118:  Zachartowa.
3119:  Mówimy, szkoa hartuje.
3121:  Tak.
3123:  Tylko problem polega na tym, że jeżeli zahartuje nas z pewnymi skazami, które bdziemy mieli w sobie, to my tego miecza już nie przetopimy.
3130:  Przetopiony miecz traci swoje waciwoci.
3134:  I nigdy nie bdzie taki wytrzymay, nigdy nie bdzie ostry, bdzie bezużyteczny i do wyrzucenia.
3139:  I tego si boj.
3141:  Wanie tego si boj, że w momencie, w którym osigniemy próg wytrzymaoci, to nie bdzie już ratunku i zawsze zostanie w nas taka zadra, wic ratujmy siebie jak najszybciej i uczmy si tego, co faktycznie nas może uratowa.
3156:  Wóżmy wszystkie swoje siy, które dotd pakowalimy w to, żeby uczy si produktywnoci, w nauk sposobów odpoczynku.
3164:  Nie miejmy do siebie pretensji, jak odpoczywamy.
3166:  Przetestujmy swoj wytrzymao na odpoczynek.
3170:  Przetestujmy swoje pragnienie odpoczynku i sprawdźmy, jak dugo rzeczywicie potrzebujemy.
3177:  Mówi si nam, o, bdzie 12 godzin dla gry komputerow.
3180:  Znajdźcie taki dzie, spróbujcie zagra 12 godzin gry komputerow, albo zbingujcie cay seriar w 8 godzin.
3186:  Zobaczcie, czy to co pomoże.
3188:  A jak nie, to udajcie si do ksiżek, które mówi, postaram si jedn podlinkowa w opisie, tak samo TED Talk na ten temat, które mówi o sposobach wykorzystywania waszego wolnego czasu i efektywnego odpoczywania, różnicujc na odpoczynek fizyczny, odpoczynek psychiczny, odpoczynek duchowy.
3205:  i spróbujmy każdej z tych opcji, bo by może nie jest dla nas za późno jeszcze.
3210:  Dla mnie w którym momencie byo i okazao si, że rok odpoczywania
3216:  nic mi nie da i musiaem wzi si za siebie i pracowa nad sob i powoli, powoli doj do momentu, w którym ja potrafi odmówi spotkania z kim albo odmówi projektu, bo ja wiem, że to jest dzie, w którym ja wypoczywam i to jest dzie, w którym chc sobie przeczyta ksiżk i po to harowaem dnia poprzedniego i 10 dni wczeniej, żeby zasuży sobie na ten dzie, w którym sobie siadam z moj ulubion herbat i z whisky i z gorzk czekolad, otwieram sobie ksiżk
3245:  i j czytam.
3247:  Albo siadam sobie przed Netflixem, odpalam sobie wieczk zapachow, pij herbat i ogldam film.
3252:  I to jest mój rytua dla mnie, dla mnie samego.
3256:  Pomijajc wypoczynek z rodzin, z bliskimi, potrzebujemy też przestrzeni dla siebie, tego kokoningu.
3264:  Tylko dobrze byoby, żebymy tego szukali, zanim stanie si nam jaka nieodwracalna, psychowizyczna krzywda.
3272:  Do nastpnego.