Lista lektur do matury? Zlikwidowa | Dla każdego co przykrego #11
 https://www.youtube.com/watch?v=ZjD-SPSYuS8

1:  Co roku mniej wicej o tej porze system edukacyjny ponosi klsk.
5:  Klsk, ponieważ po raz kolejny, kolejnego roku nie udaje si zlikwidowa egzaminów maturalnych, a z nimi kompletnie irracjonalnych, bezsensownych i kompletnie, ale to kompletnie niedostosowanych do obecnych realiów list lektur maturalnych.
21:  które w dalszym cigu, pomimo nastania XXI wieku i ery cyfry, zdominowane s przez proz i poezj oraz dramat i tyle, a zatem wycznie literatur.
37:  Co wicej, lista rzeczonych lektur szkolnych zdumiewa mnie rok rocznie, ponieważ przypomina ona jako żywo list lektur z zakresu historii literatury na studiach polonistycznych.
50:  Praktycznie nie różni si ona od tych pozycji, które s oznaczane jako obowizkowe.
56:  Ale to nie jedyne zastanawiajce podobiestwo.
59:  To jak sobie przejrzymy list lektur obowizujc na nadchodzcy egzamin maturalny, już pomijam facepalm, który wiże si z obecnoci Bogurodzicy, która jest zabytkiem pimiennictwa i artefaktem jzykoznawczym raczej niż utworem, który by cokolwiek wnosi do naszej erudycji czy obeznania kulturowego, no bo to jest de facto modlitwa i nic wicej, hymn powiedzmy,
83:  który nic nie mówi o naszej rzeczywistoci.
86:  Natomiast caa reszta to jest historia literatury i to jeszcze w dodatku naprawd nie literatury XX wieku w wikszoci przypadków.
95:  Z XX wieku, czy mamy do niewiele jak wida na tejże, XIX wiek zdecydowanie dominuje, co nie powinno dziwi.
106:  Hugh Kenner w artykule The Modernist Canon powiedzia bardzo znane zdanie i moim zdaniem idealnie opisujce t sytuacj.
114:  Canon nie jest list.
117:  Kano jest narracj.
120:  Co to znaczy?
121:  Jak narracj?
122:  Otóż poprzez takie, a nie inne ukadanie listy lektur
126:  modelujemy polityczne i wiatopogldowe oczekiwania wyborców.
132:  Oczywicie.
134:  Dlaczego każda partia polityczna, która przychodzi, pierwsze co robi, jeżeli chodzi o deform edukacji, no to oczywicie ingeruje w kanon lektur i zaczyna go zmienia i nagle si okazuje, że musimy mie takiego wybitnego pisarza jak Jan Pawe II na przykad na licie lektur, albowiem koniecznie i albowiem powody.
152:  Wzgldnie okazuje si, że nagle przyjdzie opcja lewicowa i bdziemy musieli czyta nie daj Boże Sylwi Hutnik.
159:  I tak dalej, i tak dalej.
161:  Co jeszcze mnie uderza w tej licie?
164:  Wiersze, wiersze, wiersze, wiersze, wiersze, wiersze, wiersze, wiersze, wiersze, wiersze, wiersze, wiersze, wiersze, wiersze, wiersze.
169:  Przepraszam, czy wspomniaem o wierszach?
171:  S gównie wiersze, poezja, która naprawd, no nie chc wszystkich mioników poezji martwi, ale odesza do lamusa już nawet, nawet nie możemy powiedzie, że odchodzi do lamusa.
182:  Ona już bardzo dawno odesza do lamusa.
186:  I weźmy pod uwag, że my tu jestemy w matrioszce lamusowej, bo w zasadzie poezja jest lamusem lamusa, gdyż to literatura już odchodzi do lamusa w tym sensie, że nie dominuje na rynku poezji.
200:  medialnym.
201:  Nie jest to jedyne medium, które konsumujemy, ba, stwierdziem, że jest to medium, które najrzadziej konsumujemy, a mimo, że jest to egzamin dojrzaoci, dla wielu ludzi zreszt zamykajcy ten etap życia, w którym maj najwicej stycznoci z kultur.
216:  Nie mamy tutaj ani filmów, ani seriali, ani gier wideo, ani anime, ani mangi, ani komiksów,
228:  Już nie mówi o dzieach i utworach internetowych typu memy i tak dalej.
234:  Oznacz to krótko mówic, że kto uzna w którym momencie, że tylko i wycznie literatura stanowi o erudycji.
242:  I wanie tutaj przechodzimy do tego cytatu, który Wam podaem.
245:  Kanon nie jest list, jest narracj, jest narracj...
249:  który uważa, że nie ma innych mediów ponad literatur.
252:  I jeszcze do tego wszystkiego usiuje sprzedawa t narracj innym ludziom, ksztatowa ich oczekiwania i ksztatowa ich wyobrażenia na temat kultury.
261:  Zatem niech, przynajmniej na poczet dyskusji o listach lektur, nauczyciele i pedagodzy przestan używa startego argumentu, że tak, ten biedny, biedny Józio z rodziny patologicznej, gdyby nie szkoa,
277:  on nie miaby stycznoci z kultur.
280:  Nie, nie, nie z kultur, moi mili, tylko z drobnym wycinkiem kultury, który kto kiedy, osobliwie w XIX wieku, bo wzgldem tego listy lektor specjalnie si nie zmieniy, uzna za obowizujcy i uzna za wartociowy z perspektywy wyznawanego wiatopogldu i także oczywicie upodoba politycznych.
303:  Najzabawniejsze w tym wszystkim jest to, że jak spojrzymy na to, jak wyglda egzamin omioklasisty, zreszt susznie przez wszystkich jest podnoszone, że w ogóle on si nie powinien obecnie odbywa, ale już to zostawmy.
313:  Mianowicie, jak spojrzymy na list nazwisk, to ona jest praktycznie identyczna wzgldem tego, co si pojawia na maturze, to znaczy dalej dominuje XIX wiek i dalej dominuje poezja.
326:  a także ramotki w postaci komedyjki Zemsta czy opowieci wigilijnej, któr można przyswoi w postaci dowolnej adaptacji filmowej z moim zdaniem rosncym pożytkiem.
338:  I w zasadzie jedyna czytalna rzecz na tej licie to jest Antoine de Saint-Exupéry, May Ksiż.
343:  I poza tym rzeczy, które moim zdaniem maj już wycznie warto historyczn i powinny by czytane przez studentów polonistyki czy innych kierunków literaturoznawstwa.
355:  No i teraz przechodzimy do clou caej sytuacji.
357:  To znaczy, jak to si stao, że nagle zaczlimy ukada tego rodzaju listy i kanony?
363:  I przede wszystkim, co to w ogóle oznacza kanon?
365:  Wiecie, że lubi szuka znacze sów, których używamy i które uznajemy za oczywiste.
370:  No i kanon to jest bardzo stare sowo, mianowicie starogreckie i oznacza standard mierniczy.
376:  Ale rzecz si...
378:  W bardzo interesujcy sposób zwizaa również z histori szkolnictwa, zwaszcza na terenach Polski.
384:  Otóż na przeomie XIX i XX wieku bya taka cudowna kara dla uczniów, mianowicie brao si linijk po rce, taka bardzo dobra...
394:  Praktyczna metoda wychowawcza, wiadomo, jeżeli sobie nie radzimy z jakim żywym stworzeniem, to należy je troszeczk pobi.
402:  Nie zaszkodzi, wzmocni si skóra, bdzie wytrzymalsza i tak dalej i tak dalej.
406:  No, w każdym razie, bito dzieci po rkach drewnianymi linijkami.
411:  Wiecie, jak nazyway si te linijki?
415:  Canon.
417:  One si nazyway kanon, bo kanon to jest przyrzd mierniczy, standard mierniczy.
421:  I jak macie w jzyku angielskim ruler jako linijka, to nie jest to rzecz przypadku, że również ruler to wadca.
431:  Jzyk angielski zachowa ten zwizek kanonu jako pewnego standardu, który kto wyznacza i dyskursu wadzy.
440:  Bo to za każdym razem chodzi o to, żeby, tutaj zacytuj Mickiewicza, mie rzd dusz, żeby sprawowa wadz za porednictwem sów.
450:  I tu leży pies pogrzebany.
452:  Bo nagle si okazuje, że ta narracja, któr sobie sprzedajemy, a konto matur, że tak, że wszystkich trzeba jednakowo wyksztaci, że musz by erudytami i zna polsk kultur, sprowadza si tak naprawd do tego, że nie, musz zna ten wycinek polskiej kultury, który bdzie nam, rzdzcym, wadzy, potrzebny do skutecznego egzekwowania takiej, a nie innej linii politycznej.
476:  No i niespodzianka, niespodzianka.
479:  Jeżeli mamy chóra patriotyczne, polonocentryczne narracje na licie lektur i poezje opiewajce wszystkie nasze porażki, których dowiadczylimy przez te dziesiciolecia czy stulecia,
492:  No to niespodzianka, jakie mog mie pogldy ludzie później, których sobie wychowamy.
496:  No czyżby nie prawicowe i patriotyczne?
498:  Oczywicie, że cz si wyamie, cz zobaczy, że to jest, no brzydko mówic, bullshit i że jest bardzo dużo innych odmian literatury.
507:  Wspomn cakowicie niereprezentowalny na tej licie krymina, thriller, powieci sensacyjne, by nie wspomnie oczywicie o moich ulubionych nurtach fantastycznych.
517:  których w ogóle, powtórzmy, nie ma.
520:  Wic znów, jeli kto wam mówi, że listy lektur s po to, żebycie mieli rozeznanie w kulturze, to jest bzdura.
531:  Wierutna bzdura.
533:  Bo jego ide i intencj nie jest to, żebycie mieli rozeznanie w kulturze, tylko żebycie mieli rozeznanie w jego kulturze.
542:  W jego wiatopogldzie, w jego upodobaniach politycznych.
546:  Kanon nie jest list.
549:  Kanon jest narracj.
552:  I musimy, jeli w ogóle chcemy si przejmowa kanonami, nauczy si je czyta.
557:  I przede wszystkim zadawa pytania.
559:  Dlaczego nie ma filmów?
560:  Dlaczego nie ma seriali?
561:  Dlaczego nie ma gier wideo i innych mediów?
563:  Skoro to o nich rozmawiamy.
566:  Kanony literackie wziy si też std, że oczywicie byo to klasistowskie, prawda?
570:  To znaczy arystokracja i mieszczastwo, których sta byo na ksiżki.
574:  Kiedy już na vlogu wspominaem, że ksiżk kupowano za dzisiejszy ekwiwalent drogiej karty graficznej, par tysicy zotych na dzisiejsze, sztuka.
582:  W zwizku z powyższym to nie jest tak, że sta byo kogokolwiek na taki towar luksusowy.
588:  To dzi zreszt wraca.
589:  Tak nawiasem mówic, ksiżki staj si coraz to bardziej drogie.
593:  Ale to nie jest nic dziwnego, ponieważ równoczenie taniej inne formy medialne.
598:  A ja zawsze lubi powtarza, że prawda jest taka, że gra wideo na przykad jako medium audiowizualne jest najdoskonalszym medium w tym sensie, że to w grze wideo jestecie w stanie obejrze film, obejrze serial, przeczyta komiks i przeczyta ksiżk.
612:  W ksiżce nie zrobicie żadnej z tych rzeczy.
614:  W ksiżce możecie wycznie przeczyta ksiżk.
617:  Koniec.
618:  I nie jest rzecz przypadku, że wielu pisarzy i twórców fantastyki, którzy zdawali sobie wanie z tego spraw, że ciżko jest zwizualizowa sobie wiat tylko i wycznie w materii tekstu, uciekali si do grafik koncepcyjnych, do ilustracji, do fikcyjnych alfabetów, map.
634:  Nieprzypadkowo w 516 roku Thomas More zamieci w utopii map i fikcyjny alfabet.
641:  Jest to jedna z pierwszych powieci fantastycznych w tym sensie.
644:  No i wanie, dlaczego wam o tym wspominam?
646:  No przede wszystkim dlatego, że przewiadczenie o tym, że tylko i wycznie literatura powinna by na takiej licie, jeżeli już w ogóle j ukadamy, jest nieprawdopodobnie demod, przestarzae.
657:  Dzi powinnimy wcza inne media i dawa ludziom rozeznanie w tym, jaka jest oferta kulturalna i co rzeczywicie jest najwartociowsze.
665:  No i tutaj może przejd do przykadu pozytywnego, to znaczy wanie nieprzypadkowo wspomniaem o fantastyce, bo prawda jest taka, że pytanie, które pojawia si najczciej na grupkach powiconych literaturze fantastycznej, brzmi przeczytaem jedn ksiżk z tego gatunku, chciabym przeczyta nastpne.
683:  I na to pytanie odpowiedzia Andrzej Sapkowski, formuujc swój wasny kanon w leksykonie rkopis znaleziony w Smoczej Jaskini.
693:  I tam czytamy nastpujc rzecz.
696:  Andrzej Sapkowski pisze, poniżej podaje kanon fantasy 85 pozycji, które każdy szanujcy si mionik gatunku zna powinien.
704:  Zwracam uwag, że oprócz kryterium absolutnej wartoci literackiej, która to warto jest zreszt pojcie bardzo, ale to bardzo subiektywnym, w ustaleniu listy kierowaem si również kryterium wagi i znaczenia, jaki dany tytu dla gatunku posiada, jak również sposobów, jakie pyn na gatunku rozwój.
719:  Sapkowski zdaje sobie spraw z tego, że kanon nie jest list, tylko jest narracj i tak narracj tworzy, czego dowodem jest zakoczenie tego listu.
727:  Krótkiego wstpu, nawiasem mówic, kanony wanie powinny by poprzedzane tego rodzaju wstpami, żebymy znali intencje polityczne osób je ukadajcych.
736:  Wracamy jednak do kanonu, pisze Sapkowski, do 85 kanonicznych ksiżek.
740:  Znajomo wszystkich podanych poniżej czyni mistrzem.
742:  Magister Magnus i uprawnia do przedstawiania si takim tytuem.
746:  Znajomo co najmniej 65 pozycji z listy kanonu uprawnia do noszenia tytuu Magister Fantasticus.
752:  Znajomo mniej niż 65, ale wicej niż 55 tytuu Illuminatus.
757:  Znajomo co najmniej 55 pozycji czyni znawc, ekspertus, co najmniej 50 oczytanym fanem, 49 fanem drugiej gildii, mniej niż 30, ale wicej niż 15 fanem trzeciej gildii, fanowi trzeciej gildii, dalej Szydzi Sapkowski.
772:  O fantasy nie wolno zabiera gosu i musi on natomiast biega po piwo, gdy starsi od niego rang tego zażdaj.
779:  Znajomo 15 pozycji i mniej czyni laikiem stultus, to bardzo agodne tumaczenie aciskiego stultus oznaczajcego debila,
787:  znajomo mniej niż 10, co oznacza zarazem automatyczn nieznajomo, którego jest dzieo pierwszej kanonicznej dziesitki, czy nitempakiem, czyli ignorantus.
795:  Zobaczcie, co tutaj robi Sapkowski.
798:  Sapkowski daje do zrozumienia, że to wszystko jest pewna gra, pewna zabawa, pewien element takiej salonowej gry towarzyskiej wanie, gdzie przekwytujemy si w tym, przecigujemy si w tym, kto zna wicej, kto zna lepiej, kto da wicej.
815:  Ale równoczenie
818:  Sapkowski daje tutaj co do zrozumienia, że wykona prac za nas i uoży list ksiżek, które jego subiektywnym zdaniem warto zna.
827:  I sam fakt, że bardzo dużo ludzi w internecie wanie dopytuje o tego rodzaju kanony fantastyki.
834:  i rzeczy, które chcieliby zobaczy na Netflixie, albo chcieliby zobaczy na HBO Go, albo chcieliby zobaczy na Crunchyrollu, jeżeli chodzi o anime.
842:  To wiadczy o tym, że jest zapotrzebowanie na tego rodzaju listy, ale nie listy, które bd sprzgnite z systemem oceniania i przede wszystkim z maturami oraz egzaminami, które naprawd nic nam nie daj ponad to, że utwierdzaj niektórych w przekonaniu o tym, że cay czas jest realizowana pewna linia polityczna.
863:  No i wreszcie, pamitajcie, że podstawy programowe, które s podstaw matur, to jest dokadnie to samo, co plany picioletnie ukadane w Rosji Radzieckiej.
872:  I nic nie maj wspólnego z edukacj, nic nie maj wspólnego z erudycj, za to bardzo dużo wspólnego maj z ksztatowaniem w modych ludziach takiego przewiadczenia, bardzo iluzorycznego o tym, że ten egzamin cokolwiek w ich życiu zmieni.
887:  Spoiler alert.
889:  Nie zmieni.
891:  Bo nie musicie i na studia.
893:  Możecie i na studia.
894:  Warto na nie pój.
896:  Bo już jest to czas w życiu, kiedy można eksperymentowa i dosta takiego boosta kreatywnego i przede wszystkim wreszcie pouczy si samemu.
904:  Ja z 10 lat spdzonych ponad w szkole nie pamitam literalnie nic.
909:  Ze studiów.
910:  Pamitam tylko i wycznie to, czego sam si nauczyem i dalej dzisiaj pamitam tylko to, czego si sam naucz.
916:  Jak id na jakie webinarium czy szkolenie, pamitam może 1-2%.
921:  Wycignijmy z tego wnioski i wycignijmy wnioski też z tego, w jaki sposób dzisiaj pochaniamy informacje.
927:  Przez vlogi, przez filmy na YouTubie, przez dokumentalne produkcje na Netflixie.
934:  Nie tylko i wycznie czytajc ksiżki.
937:  I nie tylko i wycznie, a już na pewno nie tylko i wycznie czytajc historyczne ramotki, które by może miay znaczenie dla ludzi w XIX wieku czy na pocztku XX, ale naprawd nie maj żadnego znaczenia w wieku XXI.
954:  No i dla wszystkich maturzystów przyszych, którzy mnie suchaj, moje najwyższe wyrazy wspóczucia.
959:  Mog tylko i wycznie zaapelowa do Was o jedn rzecz.
962:  Nie stresujcie si tym, bo ten egzamin nic w Waszym życiu nie zmieni.
967:  Nikt nie spyta o jego wynik poza komisj rekrutacyjn na studiach, a na studiach nawet, jeżeli bdziecie si stresowa kiedykolwiek wynikami egzaminów i ocen na dyplomie, nikt Was o ni nie spyta.
981:  z rekruterów w firmach i korporacjach.
983:  Ich bdzie interesowao, jeli w ogóle, to logo jakiej uczelni.
988:  A żeby zdoby logo uczelni na Linglinie, możecie si zapisa na kurs wakacyjny na Stanforda na trzy miesice, gdzie nie bd pyta Was o wynik matury.
997:  Tylko zawoaj pienidze.
1000:  Wic prawda jest taka, że jestemy zakadnikami systemu, który sami stworzylimy.
1004:  Systemu edukacji, który jest bezpatny, ale jak każda
1009:  Gra freemium ma swoje mikropatnoci, których dywidendy bardzo czsto spacamy do ciżkiej i późnej staroci.
1018:  Na pozytywnej, jakże pozytywnej i optymistycznej nucie koczymy dzisiejszy odcinek dla każdego co przykrego.
1025:  Ja si z Wami żegnam i do nastpnego.