Mania tytuowania | Dla każdego co przykrego #46
 https://www.youtube.com/watch?v=4q8dHng_K0w

0:  Ludzie utytuowani dziel si na dwie grupy.
2:  Tych, dla których rzeczony tytu czy stanowisko jest po prostu kolejn pozycj w CV, czyli Curriculum Vitae.
11:  No i tych, dla których jest to jedyne osignicie życiowe.
15:  No i teraz możemy sobie odpowiedzie, moi drodzy, na dwa pytania w tym odcinku dla każdego co przykrego.
20:  Ile osób z tej drugiej grupy spotkalimy w życiu w Polsce, a ile z tej pierwszej?
25:  No i drugie pytanie, dlaczego jest tak, że w szkolnictwie tak dużo ludzi musi podbija sobie bbenek i ego napominaniem, ale, ale, ale, ale do mnie należy mówi, panie profesorze.
41:  Co jest o tyle oczywicie za pewne, jeżeli wychodzi z ust magistra.
45:  I to tylko dowodzi, że w Polsce mylnie, jak si uważa, wcale nie ma tylko systemu pruskiego edukacji, to znaczy wiecie, tego, w którym si szkoli przykadnego obywatela, tornister przy awce, salut do nauczyciela i tak dalej, i tak dalej, dzwonki, 45 minut lekcji, wszyscy to znamy na pami.
63:  Ale jest też to system ruski, które jest wiadectwo mianowicie wpywu Zwizku Socjalistycznych Republik Radzieckich na naszych ziemiach, który zaznaczy si chociażby w tradycji mówienia, panie kierowniku, panie inżynierze, do każdej napotkanej osoby, ponieważ wanie ludzie uznawali, no że musz zadba o swoj klas, ponieważ jakiejkolwiek innej klasy nie ma.
87:  Nie mieli.
87:  I na tym polega naczelny problem i myl, że dzisiaj, kiedy jestemy w realiach usieciowionych, gdzie w sieci praktycznie każdy może gra dowoln rol, wychodzi to ze zdwojon jaskrowoci.
100:  I trudno si dziwi, że coraz czciej pojawiaj si różnego rodzaju wypowiedzi prasowe i artykuy naukowe dotyczce absurdalnej sytuacji, w której magister uczcy w szkole redniej wymaga tego, żeby mówiono do niego prawd.
113:  superprofesorze, tak?
114:  Jestem oburzony profesorowaniem w pierwszym liceum, mówi ojciec uczennicy, która opowiadaa mu histori, jak to jeden z nauczycieli oczywicie upomnia koleżank, tak?
123:  Zapukaa do pokoju nauczycielskiego i poprosia pani X, jak to pani X?
126:  Przecież to powinna by pani profesor.
128:  W moim odczucie, pisze susznie ten rodzic, jest to obuda, która osabia prestiż nauczyciela.
133:  I to jest, zauważcie, bardzo ciekawa rzecz, któr, no, rzekbym, znamy z dawien dawna.
139:  To znaczy, jeżeli kto musi przypomina o tym, kim jest wszdzie,
143:  to oznacza, że najwyraźniej sam nie wierzy w prestiż wykonywanego zawodu, co piknie kiedy uj Tywin Lannister.
155:  I wanie, jeżeli nauczyciel musi przypomnie o tym, że jest nauczycielem, że jest profesorem, to osabia automatycznie prestiż swojego zawodu i sprawia, że popatrujemy tak na tego czowieka i mylimy sobie OK, OK, jeżeli musisz o tym przypomina, to znaczy, że
170:  Nic i tego, co robisz, nie wiadczy o tym, że robisz to tak dobrze jak profesor, bo gdyby to tak robi, to prawdopodobnie ten szacunek ludzi miaby niezależnie od tego, jak oni by do ciebie mówili, bo myl, że to jest kluczowa sprawa.
185:  I bardzo adnie to uj Mirosaw Bako, profesor, który dugie, dugie lata udziela odpowiedzi w poradni jzykowej PWN-u.
194:  kiedy wanie na pytanie jednego z czytelników, jak si zachowa w sytuacji, w której w liceum s dziwne pretensje ze strony nauczycieli, że nie tytuuje si ich jak należy i tak dalej, i tak dalej, profesor Bako odpowiedzia rezolutnie nastpujco, że po pierwsze sam pamita t sytuacj ze szkoy i w taki sposób nauczyciele walczyli o swój autorytet, nie zna natomiast okolicznoci zdarzenia i tak dalej, i tak dalej, ogólnie rzecz biorc należy zachowywa szacunek, powiada, co przejawia si w doborze odpowiednich tytuów,
222:  ale zdanie, rozmawiamy z pani Iksisk, wypowiedziane do nauczycielki o innej nauczycielce, nie jest w żadnym wypadku niegrzeczne.
228:  Dużo tu zależy od znaków niewerbalnych i sygnaów wszelakiego autoramentu, barwy gosu, modulacji gestu, mimiki zachowania, szerszego kontekstu i tak dalej, i tak dalej.
237:  I uprzejmo czy grzeczno w żadnym wypadku zatem nie zależy od tego, czy użyjemy tytuu konkretnego, co jest znaczce, ponieważ jzykoznawcy już wypowiadali si na ten temat wanie w kontekcie wspóczenie ksztatujcej si polszczyzny
252:  także tej, która rozwija si w przestrzeni medialnej, zwaszcza mediów spoecznociowych.
257:  Na przykad w artykule jzykoznawczym Urszuli Chwesiuk na temat form adresatywnych w mediach spoecznociowych czytamy o tzw.
264:  honoryfikatywach.
265:  I o co chodzi z honoryfikatywami?
267:  Mianowicie zwroty, które s honoryfikatywne, to takie, które historycznie s zwizane z oddawaniem komu honorów.
275:  Wedug Zenona Klemensiewicza, czytamy w tym artykule, użycie zwrotu honoryfikatywnego np.
280:  pan na przestrzeni wieków wystpowao w wypowiedziach wzgldem osoby przeożonej, waciciela ziemskiego albo innej osoby, do której nie wypada zwróci si po imieniu.
289:  W dzisiejszych czasach jest to czsto wybór wynikajcy z zasad savoir-vivre'u.
293:  Honoryfikatywno bowiem jest zawart w treci wypowiedzi informacj o towarzysko-spoecznej relacji midzy nadawc i odbiorc.
300:  I tutaj si zaczynaj schody, ponieważ zaczynamy mówi nie o jzyku, tylko zaczynamy mówi o pewnych normach spoecznych i zauważcie, że te normy spoeczne w żadnym wypadku nie s zwizane z tym,
310:  co wymagane jest w murach orodku dystrybucji prestiżu i pogardy, którym incydentalnie jest zarówno szkoa w Polsce, jak i uczelnia.
318:  Mianowicie tego rodzaju relacja, która nie jest relacj poziom,
322:  automatycznie wymusza dwuklasowo.
325:  Z jednej strony jest ta klasa wyższa, która wymaga tytulatury i z drugiej strony jest klasa niższa, która musi tytuowa.
331:  Nadawca wypowiedzi zwracajc si do adresata staje przed wyborem nadania mu wyższej lub niższej rangi spoecznej.
337:  Co jest istotne, zwaszcza w sytuacji, gdy chcemy unowoczenia miejsca pracy i zaprowadza zarzdzanie turkusowe chociażby, które polega na wypaszczaniu tych relacji pionowych
353:  Jaki poganiacz niewolników znachaj.
355:  Chlast, chlast po grzbie.
357:  Szybciej pracuj, dowóż te majstrony.
361:  Kamienie milowe, szybciej, szybciej.
363:  Budujemy piramid.
364:  Dlaczego budujemy piramid?
365:  Nieważne, szef tak mówi.
367:  Chlast.
367:  kaczugiem.
368:  Dokadnie to samo niestety może powiedzie nauczyciel, który nie umie w żaden sposób nada autorytetu swoim wypowiedziom, na przykad pokazujc przyznanie si do bdu, pokazujc źróda, z których korzysta, dekonspirujc si, że czego też nie wie, co automatycznie budzi szacunek u odbiorców.
389:  Lepiej zdecydowanie jest dawa
391:  Oceny niedostateczne to jest kolejny asumpt do tego, żeby przypomnie, że w polskim prawie owiatowym wymagane jest wystawienie tylko jednej oceny kocowej.
399:  W zwizku z powyższym, jeżeli ktokolwiek robi sprawdzianiki i teciki i wpisuje numerki i wyciga z nich redni, to przysparza sobie sam pracy, ponieważ nie musi tego robi.
408:  Jeli mówi, że musi, ponieważ zmusza go do tego ministerstwo, to kamie.
412:  A zatem wystawianie ocen, dyscyplinowanie, karanie bardzo czsto wanie suży temu, żeby podbi te relacje pionowo, gdy tymczasem w szkolnictwie skandynawskim regu jest, że do nauczycieli si zwraca po imieniu normalnie i te relacje automatycznie zostay wypaszczone.
427:  To jest powód, dla którego w różnego rodzaju korporacjach
430:  zastosowana zostaa regua zwracania si po imieniu, tylko problem polega na tym, że na przykad, gdy taki empik próbowa do klientów mówi po imieniu, to ludzie si burzyli, no wanie z tego wzgldu, że w polszczyźnie jest ta nieszczsna tradycja honoryfikatywna, tak, o której mówi Klemensiewicz, że
446:  by ten zwrot Pani, mymy si przyzwyczaili do tego panowania, do tego stopnia, że jak czytamy w różnych gramotkach literackich takie zwroty jak Mos Panie czy Wasz Moci, to nawet już nie syszymy tego, że to wanie dokadnie chodzio o relacj honoryfikatywn, w której kto mia si ukorzy przez kim, kto by w wyższej hierarchii spoecznej, najczciej by też arystokrat.
469:  No i żeby byo miesznie, jak czytamy dalej w tym artykule, mimo istnienia ogólnie obowizujcych zasad doboru adekwatnych do sytuacji adresata, form adresatywnych w wyniku zmian spoecznych, ustrojowych, technologicznych itd.
482:  musz one dostosowa si do zmieniajcej si rzeczywistoci.
484:  Na przykad użytkownicy polszczyzny przez dugi czas strunili od stosowania zwrotu grzecznociowego pan, co ciekawe, wanie ze wzgldu na to, że w przeszoci utożsamiany by jedynie z wacicielem ziemskim.
495:  Jest to udokumentowane w pierwszej próbie normatywizacji zwrotów adresatywnych autorstwa Juliusza Grossego i Kamilimierza Nietzscha, to jzykoznawcy, w której nawoywali oni do porzucenia użycia pan na rzecz bardziej demokratycznego zwrotu wy.
507:  Również wielka zmiana, jak byo zakoczenie II wojny spowodowaa, że w dżeniu do osignicia równoci midzy ludźmi nowe wadze
515:  ZSRR signy po zyskujce wyższ aprobat zwroty typu obywatele, tak?
521:  Wy obywatelu si mówio wtedy.
524:  No i tutaj mamy odpowiedź, moi drodzy, na ten podstawowy kopot.
527:  To znaczy s różne zaszoci historyczne w polszczyźnie,
530:  które sprawiaj, że premiowano wanie panowanie wszystkim, mówienie w tenżeż sposób.
536:  Ja też od razu zaznacz, bardzo dugo w kontaktach ze studentami straciem od tego, żeby zrezygnowa z tej formuy, ponieważ tak mnie też nauczono.
546:  I dopiero jak przetestowaem w maych grupach to, że po prostu wszyscy do siebie mówimy na ty, a w wikszych grupach ludzie mog zwraca si do mnie tak, jak chc, to nagle zobaczyem, że taki may gest symboliczny dużo zaczyna zmienia.
559:  Po prostu ocieplaj si relacje w najnormalniejszy i najzwyklejszy ludzki sposób.
564:  Dokadnie tak samo, jak ocieplaj si w momencie, gdy przejdziecie na ty z kimkolwiek.
569:  Oczywicie, że można w zależnoci od swoich pogldów nadawa temu rang symboliczno-towarzysk bla bla bla, ale pamitajmy, że miejsce pracy czy miejsce nauki jest tak przestrzeni, w której musimy si nauczy, jeżeli w ogóle gdzie,
584:  tego jak redukowa dystans midzy różnymi ludźmi, midzy różnymi grupami spoecznymi, zwaszcza, że ten dystans potrafi naprawd bardzo przeszkadza.
592:  Kiedy natomiast te tytuy maj sens?
595:  Otóż moi drodzy, nie wiem czy wiedzielicie, sam si zdziwiem, mianowicie istnieje co takiego jak profesor owiaty i to jest faktycznie tytu, który jest nadawany profesorowi, tu macie, czy profesorowi, nauczycielowi uczcemu w szkole, który w ten sposób staje si wanie profesorem, tylko w takich okolicznociach.
613:  W skali Polski w 2021 roku 25 nauczycieli jedynie zyskao przywilej bycia tytuowanym profesorami.
624:  25!
624:  Nie w jednej szkole, tylko w skali Polski, wic jest to tytu honorowy,
630:  który ma by wiadectwem dugoletniej pracy na rzecz owiaty.
634:  Zwykle to jest nadawane ludziom z 30-letnim stażem dydaktycznym, który naprawd już wypromowali mnóstwo osób.
640:  I to jest nasz sposób wyrażenia wanie szacunku w autentycznym wydaniu, a nie w wymuszony sposób, tak, to jest w liceum, gdzie ho, ho, ho,
650:  Pani profesor, nie pani profesor, jaka pani profesor, tak?
654:  Nie dostaa takiego tytuu.
656:  Oczywicie jest jeszcze druga cieżka pozyskania takiegoż, to znaczy można naby już nie tytu naukowy na razie, tylko stopie,
667:  akademicki w wyniku edukacji.
670:  Od razu tutaj krótka dygresja, mianowicie jest straszny baagan w Polsce z t tytulatur.
677:  Jeżeli chodzi o stopnie naukowe, s dwa, to znaczy jest to doktor, czyli kto, kto dostaje stopie doktora, ponieważ zrobi doktorat
687:  I ten stopie doktora jest nadawany przez okrelone organy, no przede wszystkim jest to Rada Doskonaoci Naukowej, która opiniuje uprawnienia uniwersyteckie, a cilej mówic uprawnienia Rad Dyscyplin Naukowych, które to Rady Dyscyplin Naukowych w toku gosowania nad rozpraw doktorsk nadaj tytu doktora.
705:  I teraz to jest do ważne, ponieważ sporo osób myli sobie, że jeżeli w dyskusji internetowej na przykad kto przywoa autorytet doktora, czyli kogo, kto zrobi doktorat w danej dziedzinie, żeby byo kontrowersyjnie, powiemy sobie nauki medyczne, no i na to kto mówi, że...
720:  a ty si wywyższasz, bo mówisz, że masz doktorat.
725:  Nie, ptysiu różowy, nie wywyższa si, tylko mówi fakt, wyraża oczywisto.
733:  Doktorat jest informacj, czyli stopie naukowy również jest informacj w dyskusji.
739:  O co w tej informacji chodzi?
741:  Chodzi o to, żeby wiedzia, wiedziaa, wiedzia, jak z kimkolwiek rozmawiasz,
745:  że to jest czowiek, który powici minimum 10 lat swojego życia na zgbianie zagadnienia, w sprawie którego ty, internetowy beserwizerze, czyli gociu, który myli, że wie najwicej, uważasz, że zjade wszystkie rozumy.
762:  Otóż nie.
763:  Otóż jeżeli kto 10 lat powici jakiemu zagadnieniu, to minimaln przyzwoitoci ze strony dyskutanta jest przynajmniej si o tym dowiedzie,
772:  przynajmniej zapozna z czci jego dorobku i przynajmniej spróbowa zrozumie absolutne podstawy jakiej dyscypliny, a jak si to już zrobi, zastanowi si czy jestemy w stanie po piciu minutach researchu by tak samo kompetentni jak czowiek po dziesiciu latach.
789:  Wic doktorat czy stopie naukowy doktora nadawany przez Rad Dyscypliny w danej jednostce akademickiej, która zyska je do tego uprawnienia, bo to nie jest takie proste, to jest informacja.
801:  Tylko.
802:  Wic jeżeli kto ma ten doktorat i wy od razu czujecie potrzeb czapkowania, Panie Doktorze, Panie Doktorze, to nie rozumiecie problemu.
812:  To nie o to chodzi.
813:  To jest informacja.
815:  W Stanach Zjednoczonych na przykad, jak piszecie do kogokolwiek list, to jest profesorem czy doktorem, to piszecie Dear i imi i nazwisko.
822:  W ten sposób wyrażacie szacunek, po prostu.
825:  Nie jest ważne, czy ten czowiek jest profesorem, czy ma habilitacj, czy ma doktora, nie jest to ważne.
830:  Jest naukowcem, tak?
832:  I nie wymusza na nikim tego, żeby mówi do kogokolwiek per Mr. Doktor.
837:  Już sobie wyobrażam, jakby mia pole w kto, kto pracuje na Princeton, czy Stanfordzie, czy Oxfordzie, bycie napisali Mr. Doktor,
844:  Albo Mr. Professor.
847:  Ja dlaczego to wiem?
848:  Ponieważ byem kiedy studentem, który wanie napisa tak do profesora Fredricka Jamesona z Uniwersytetu w Durham, którego tekst tumaczyem.
856:  I ja oczywicie Mr. Professor.
858:  O, wielki panie profesorze Jamesonie.
862:  A tymczasem on na moje pytanie, czy mog przetumaczy jego artyku i czy daje mi prawa autorskie do tego i licencj i tak dalej, i tak dalej, odpowiedzia Dear Chris,
873:  Yes!
875:  Cheers, Frederick.
878:  I to jest wciż ten wybitny profesor, filozof, do którego pisaem.
882:  Czy on sta si mniej wybitny przez to, że tak napisa?
886:  Nie, on zyska jeszcze wikszy szacunek.
889:  To jest prosta psychologia, bo odbieramy takiego czowieka automatycznie, że jest skromny, że zdaje sobie spraw z tego, że doktorat czy profesura to jest po prostu informacja dla użytkownika,
901:  ale równoczenie on zmniejsza ten dystans, żeby pokaza nam, że mamy si czu dobrze w jego towarzystwie.
909:  I na tym polega ta subtelna różnica, że w Polsce bdziemy mieli oczywicie to podejcie na zasadzie takiego, masz nazywa profesorem, bo inaczej minus 20 punktów zachowanie.
923:  A tymczasem, gdyby tenżeż profesor powiedzia do nas milej co, albo wczy nas w obrb swojej spoecznoci, a nie kaza nam czapkowa, klka, caowa w sygnet feudalny, to nagle by si okazao, że zyskaby o wiele wikszy szacunek suchaczy.
942:  No i wanie, skoro już mówilimy tyle o profesorach, jak to jest z profesorów w Polsce, no sprawa jest bardzo prosta.
947:  To znaczy, jeżeli ktokolwiek pisze w Polsce habilitacj, to zyskuje...
952:  stopie naukowy doktora habilitowanego.
955:  I ten stopie naukowy doktora habilitowanego również przyznaje w tym wypadku Rada Doskonaoci Naukowej w oparciu o opinie albo Rady Wydziau, albo Rady Dyscypliny z danego uniwersytetu.
965:  Jak widzicie, ani jeden stopie naukowy, stopie akademicki nie brzmi w Polsce profesor.
973:  A zatem o co chodzi z profesur?
976:  Profesura, dokadnie tak samo jak w przypadku profesory owiatowej nadawanej nauczycielom, to jest tytu honorowy, który albo nadaje senat uczelni i rektor dla pracownika, który ma szczególne osignicia, wanie dla doktora habilitowanego już, który ma t nieszczsn habilitacj i wtedy w uznaniu jego różnych zasug dostaje tytu profesora.
998:  No i oczywicie profesor, który ma klas, nie bdzie mówi swoim studentom, że...
1003:  Wiecie, bo Senat nada mi tytu profesora, to... Od razu wiemy, że jeżeli kto tak mówi, to nie ma klasy.
1020:  To jest też dla nas jakiego rodzaju informacja.
1022:  Informacja z gatunku nastpujcej.
1025:  Uciekaj z tych zaj gdziekolwiek indziej, ponieważ najwyraźniej nie masz do czynienia z czowiekiem, który jest pewny siebie.
1033:  Bo czowiek pewny siebie nigdy czego takiego by nie powiedzia.
1035:  A już na pewno nie czowiek pewny swojego dorobku, a już na pewno nie czowiek, któremu faktycznie ten tytu si należa.
1043:  A zatem wniosek nam pynie z tego wszystkiego nastpujcy.
1048:  Jak zawsze,
1050:  Chodzi tutaj o to, żebymy nie czuli bojaźni przed autorytetem i to jest jedna z tych technik, które wam teraz sprzedaj, pozwalajca zredukowa to poczucie lku czy strachu w rozmowie z kim, kto wanie w taki sztuczny, paskudny sposób usiuje to zrobi, a sposób ten niezmiennie przypomina mi satyr Krzysztofa apaliskiego, tak, to bdzie ten moment, kiedy Krzysztof zacytuje star literatur,
1075:  ale ten fragment jest pyszny i bardzo dobrze opisuje takiego profesora albo nauczyciela, który chce, żeby do niego tak mówi.
1082:  A mianowicie...
1105:  Chodzi o gorczk.
1107:  Indyk najeżony albo dudy na dt.
1110:  Pchniesz, aż dudy psykn.
1114:  I te cae powietrze, które si zgromadzio w tym gsiorze, w tym odtym worze, jak pótora nieszczcia.
1124:  I nie bdzie nadtego balonika ego już.
1128:  To to należy sobie zrobi mylowo, jak macie do czynienia z kim takim, kto wanie w nieuprzejmy sposób, bez klasy upomina was co do tego, w jaki sposób ma by tytuowany.
1141:  I teraz na koniec jest jeden jeszcze problem, moi drodzy, to znaczy ile osób uważa, że warto jest pój na studia albo nie dajcie bogowie, warto jest zrobi doktorat wanie po to, żeby se móc wstawi takie na...
1157:  logo na LinkedInie, że magisterium tutaj, licencjat tam, doktorat gdzie indziej i jeszcze najlepiej, żeby wstawi sobie koniecznie w nagówku w mediach spoecznociowych doktor.
1173:  No to wtedy już wiemy od razu i momentalnie, że mamy do czynienia z czowiekiem, który ma osignicia.
1180:  Znaczy tak, bo to jest jego jedyne życiowe osignicie najwyraźniej, skoro jest tak eksponowane.
1186:  I to prowadzi nas do paradoksu, który jest zwizany w Polsce ze studiowaniem, gdzie wedle różnych statystyk od 40 do 50% to si różnie waha w różnych latach.
1197:  Mamy w Polsce magistrów, to jest dużo za dużo.
1201:  Obecnie wedug rankingu OECD, wszystko Wam jak zawsze podlinkuj w źródekach w opisie filmu, jest jakie 30-40%.
1207:  Czyli 1 trzecia Polski ma wyksztacenie wyższe i możecie sobie odpowiedzie na pytanie, czy faktycznie potrzebujemy tak wielu osób z wyksztaceniem wyższym w wspóczesnych czasach, gdy jest bardzo dużo, coraz wicej zawodów z sektora kreatywnego, w których tytu
1225:  Na przykad doktora, czy nie wiem, jakikolwiek inny, bdzie traktowany jako bycie przekwalifikowanym, a nie kwalifikowanym do wykonywania jakiego zawodu.
1237:  Ha!
1238:  I to jest pewien kopot.
1239:  Tak samo jeżeli chodzi o tytuy zawodowe, które otrzymujecie na uczelni.
1242:  Tytu zawodowy licencjata.
1244:  który dzisiaj jest z jakiego dziwnego wzgldu wzgardliwie traktowany, mimo że to jest jeden z najstarszych tytuów, to znaczy w jeszcze redniowiecznych uczelniach byo co takiego jak licentia docendi, czyli licencja na zabijanie, znaczy na nauczanie, przepraszam, na nauczanie i licencj na nauczanie otrzymywa bakaasz po tych dwóch latach.
1265:  Std licencjat to bacalaureat, bo bakalarstwo, bakaasz, tak?
1270:  No dzisiaj mówimy licencjat najczciej z uwagi na to, że taka forma si przyja, ale nie zmienia to faktu, że po mniej wicej wanie tych trzech, dwóch latach, różnie bywa w zależnoci od uczelni, w Polsce po trzech latach zyskuje si tenżeż tytu.
1283:  W angielszczyźnie odpowiednikiem jest BA, czyli Bachelor of Arts, bakaasz sztuk.
1289:  To jest wanie ta stara formua jeszcze nawizujca do sztuk wyzwolonych, o to chodzi w tym arts angielskim.
1294:  Potem macie Master of Arts w angielszczyźnie, po polsku magister, czyli ten, jak pamitamy, który wie wicej od ministra, haha.
1302:  I magister w tym przypadku jest już w wielu zawodach tytuem zawodowym,
1307:  który wiadczy o przekwalifikowaniu, na przykad na stanowisko juniorskie.
1311:  Tak jasne jest wciż dużo firm, które wymagaj starego tytuu magistra, ponieważ historycznie w Polsce, w PRL-u konkretnie, magister by jedynym tytuem zawodowym, jakie si dostawao oprócz inżyniera na uczelni, wic mielicie magistra po ukoczeniu studiów albo magistra inżyniera, jak to bya politechnika lub uczelnia techniczna.
1333:  I ludzie, którzy dzisiaj s buberami zatrudniajcymi pracowników w różnych januszeksach spóka bez żadnej odpowiedzialnoci, pamitaj jeszcze te czasy i maj zakodowane, że magister to ten, który z wyższym wyksztaceniem, gdy tymczasem wyższe wyksztacenie historycznie dotyczyo już bakaaża, tego licencjata, który dostawa licencj do cendi.
1353:  Nawiasem mówic, powinno si wiesza wszystkich promotorów na gazi, jak Odyna, żeby rozdziobay ich kruki i wrony nastpnie,
1361:  którzy puszczaj sobie tak tych licencjatów z uczelni, bo to oho robimy sobie fabryk,
1368:  Bo powinni pamita, że to jest ta licencja docendi, tak?
1371:  Że to jest ten czowiek, który może zosta nauczycielem.
1374:  Wic jeżeli napisze licencjat, w którym jest pisany aman polszczyzn, to raczej ciżko te kwalifikacje nauczycielskie tam zoczy.
1381:  Albo jeżeli kto machnie sobie rk i to puci, no to macha rk i puszcza kolejnego nauczyciela, który, co ciekawe wanie, ogarnity tytuomani,
1391:  Bardziej moim zdaniem bdzie acny upomina si o te wszystkie tytuy, bo on gboko w sobie wie i czuje, że na to nie zasuży.
1401:  I to jest ten paradoks, który jest zwizany z tytulatur.
1404:  Zazwyczaj jest wymuszana ona przez ludzi, którzy gboko w sobie czuj, chociaż nigdy si przed sob do tego nie przyznaj, a już na pewno nie przed innymi, że absolutnie na ten tytu nie zasuguj.
1415:  Tytu zawodowy nawet, a już nie wspomn o tytuach honorowych, profesorskich, które s przyznawane.
1421:  A zatem to, na co bym zwraca uwag, to stopnie naukowe.
1425:  Kto ma stopie doktora, kto ma stopie doktora habilitowanego.
1428:  Możecie to sprawdza w bazie Nauka Polska, możecie sprawdza to w Google, w Google Scholar.
1435:  Jest film, podlinkuj go tutaj na wszelki wypadek, jak wyszukiwa Google Scholar, jak sprawdza te wszystkie tytuy i jak nie zgubi si w tym gszczu informacyjnym wanie, w którym...
1444:  Tak si bardzo myli tytu naukowy ze stopnie naukowym, że ja w cigu tego odcinka dwa razy też to zrobiem.
1450:  Bo na tym polega wanie to nasze przyzwyczajenie.
1453:  Jestemy od samego pocztku uwarunkowani przez szko do czapkowania przez ludźmi, którzy maj jak tytulatur.
1460:  i potem to zaczyna eskalowa.
1462:  Uważam, że duż szkod jest to, co robi cz komentatorów, która mówi, że to jest kwestia savoir-vivre, na przykad mówi to Wojciech Wocaw.
1473:  O, bo panie profesorze, to nauczyciela, że to pikna tradycja, że zachowajmy te, pielgnujmy t pikn tradycj.
1481:  Pielgnowa to se możemy, t pikn tradycj, wtedy jak nauczyciele sobie na to zasuż.
1486:  I wiecie, na czym polega paradoks?
1488:  Ludzie sami znajd sposób, żeby wyrazi szacunek.
1492:  Nie jest ważne, czy kto to robi mówic prosz pana, czy w jakikolwiek inny sposób.
1497:  To jest nieistotne.
1499:  Ważne jest, żeby przez dobrze wykonywan prac budzi szacunek u kogokolwiek.
1506:  I przede wszystkim, żeby wreszcie zerwa z t tradycj rezerwowania tytuów wycznie dla ludzi, którzy maj wadz jakokolwiek.
1514:  Niezależnie od tego, czy s snoblist, wyżywajcym si na czytelnikach i wyzywajcym ich od idiotów, czy też s wicepremierem, który do koca życia każe si tytuowa premierem.
1524:  To jest nieistotne.
1525:  Zwrómy raczej uwag na to, że ludzie, którzy maj fach w rku, 20 lat, s mistrzem krawiectwa.
1532:  Czy oni nie zasuguj na to, żeby powiedzie do nich per mistrzu?
1536:  Jeżeli ktokolwiek z was si umiechn, usyszawszy to, to znaczy, że mamy w Polsce problem klasowy.
1542:  Bo gdyby rzeczywicie chodzio nam o oddawanie szacunku innym ludziom z uwagi na prac, jak wożyli w to, żeby zdoby poszczególne stopnie kwalifikacji, to mówilibymy tak do wszystkich.
1555:  A nie tylko do osób, które s medialne, typu panie redaktorze, albo do osób, od których zależy nas byt, typu prawnik, panie mecenasie, albo do osób, do których jestemy przyzwyczajeni, że nawet jeżeli nie powiemy do nich z szacunkiem, to oni si bd o ten szacunek upomina, czyli nauczyciele i profesorowie.
1573:  Wic myl, że to jest do zmiany.
1576:  dostrzeżenie szacunku w innych formach jzykowych, w formach grzecznociowych, które możemy uży, w dzikuj, w prosz pana, w prosz pani, tak?
1587:  I w innych formach, które w jakikolwiek sposób mog transmitowa nasz szacunek i także w mowie niewerbalnej, która bdzie wiadectwem tego, że rzeczywicie kogo szadujemy.
1596:  Natomiast jeżeli kto uważa, że
1600:  tytuy i stopnie zdobi, to najwyraźniej nie przyswoi sobie piknego opowiadania Hansa Christiana Andersena pod tytuem Dom, które wprowadza przepikny dwuwiersz, dedykowany przeze mnie niniejszym wszystkim, którzy si za bardzo przejmuj tytuami, bo zota zniknie na cianie, a wiska skóra zostanie.
1622:  Do nastpnego.
1625:  Chrum, chrum.