MATURA Z POLSKIEGO TO KIEPSKI ŻART  | Dla każdego co przykrego #59
 https://www.youtube.com/watch?v=x5T2EpCmkTI

0:  Nauczyciele, egzaminatorzy i nazwijmy tak wspaniaomylnie pedagodzy z Centralnej Komisji Egzaminacyjnej nieustannie przekonuj w różnych dyskusjach i debatach, że matura si zmienia, reformuje, że rezygnuje si z tego, co byo plag w latach wczesnych dwutysicznych, a wic...
17:  czytania ze zrozumieniem pod kluczyk interpretacyjny, wic pomylaem, któż lepszy, by sprawdzi i zweryfikowa prawdziwo tych zaoże, jak nie ja.
26:  Czowiek, który w 2007 roku, a w zasadzie w 2006, pardon, otrzyma 23% z matury podstawowej z jzyka polskiego i musia i dwa razy na olimpiad.
37:  Raz, żeby zdoby tytu finalisty, który mi pozwoli pój na studia, a drugi raz na zo nauczycielom, żeby pokaza, że mog po raz drugi.
43:  I jeszcze wszystkie możliwe tytuy z zakresu filologii polskiej, licencjata, magistra i doktora, co nieustannie mnie bawi w zestawieniu z tezami, że matura tak naprawd ma co weryfikowa.
54:  No nie wiem co, a nie przepraszam, wiem co.
58:  A mianowicie ma weryfikowa tak zwane czytanie.
63:  ze zrozumieniem.
65:  Jest to termin cakowicie fikcyjny, zosta stworzony w latach 90-tych, nie by używany wczeniej w znaczeniach innych niż ironiczne i możecie sobie też to sprawdzi.
76:  Zaczyna by używany magicznie wtedy, kiedy zaczynaj si reformowa matury i wprowadzana jest nowa matura.
81:  Pojawiaj si momentalnie na rynku wiczonka z zakresu czytania ze zrozumieniem oraz oczywicie serwilistyczne artykuy naukowe, na przykad ten Agnieszki Muzy,
91:  Z Akta Universitatis Nicolae Copernici, Socjologia Wychowania XV, Nauki Humanistyczno-Spoeczne, czyli czasopisma naukowego, które wygrao konkurs w Elblgu na najkrótsz nazw czasopisma naukowego w 2000, prawdopodobnie w którym, nie wiem, szóstym roku, czyli wtedy, kiedy wyszo...
107:  I tutaj czytamy, że ujmie jedno czytania ze zrozumieniem to jedna z kluczowych kompetencji polonistycznych ksztaconej w szkole podstawowej doskonale w gimnazjum.
116:  Jest to teza bez żadnego dowodu i argumentu.
118:  Wydaje si, że o ważnoci tej umiejtnoci nie trzeba nikogo przekonywa, powiedziaa Agnieszka Muzyk używajc doksy, czyli twierdzenia ogólnego, nie popartego żadnymi dowodami.
126:  wietnie zaczyna si ten artyku naukowy opublikowany w, zakadam, bardzo prestiżowym czasopimie.
131:  Jestem gboko przekonany, że ma dzisiaj bardzo dużo punkcików.
134:  W myl zaoże reformy owiaty ksztacenie szkolne powinno pomóc uczniowi w dalszej edukacji oraz umożliwi sprawne funkcjonowanie w dorosym życiu, w nowoczesnym spoeczestwie.
143:  Bez dobrze opanowanej umiejtnoci czytania ze zrozumieniem, która jest umiejtnoci kluczow, osignicie tych celów jest niemożliwe.
147:  I wy możecie spyta, ale Krzysztof, przecież co ty bredzisz, czytanie ze zrozumieniem jest ważne, trzeba rozumie, czytanie ze zrozumieniem jest... Moi drodzy, wy nic, dobra, dobra, nie rozumiecie.
156:  To nie o to chodzi, mianowicie czytanie ze zrozumieniem to przede wszystkim...
160:  waciwy odbiór tekstu, a dopiero potem zrozumienie go i wyszukanie najwaciwszych informacji.
168:  Możecie zastanawia si dlaczego tak jest, do bardzo prostego powodu, mianowicie
175:  By taki problem, że w literaturoznawstwie i w teorii literatury nie ma czego takiego jak waciwa interpretacja, nie ma czego takiego jak nadinterpretacja.
183:  Każda interpretacja jest waciwa i poprawna.
186:  W zwizku z powyższym ministerstwo i urzdnicy musieli sobie wymyli taki swój, swój termin, który umożliwi nam przedefiniowanie interpretacji jako takiej, przypomnijmy, która sprawdza waciwy odbiór tekstu, prawda?
199:  Taki, który jest w opracowankach greków.
201:  o których sobie mówilimy w tym oto opowiadaniu.
203:  I tutaj macie sekret, dla którego z przyczyn wiele osób, które wietnie sobie radzi na olimpiadach, na studiach polonistycznych, pisze matury próbne albo matury rozszerzone na 30%, 20% czy 40%.
212:  No to co, moi drodzy, w takim razie jedziemy, tak?
218:  Żeby pojecha w nasz wspania podróż po maturach, musimy wej oczywicie na stron CKA i pobra arkusz.
225:  To znaczy musimy zajrze w internecie do innego miejsca niż finansowana z naszych podatków Centralna Komisja Egzaminacyjna i zobaczy jaki spiracony przez kogo arkusz.
235:  Z pewnoci wtedy bdzie ok, dobrze, to skoro już mamy i możemy rozwiza ten żalni egzamin, pozwol sobie teraz, dugo czekaem na ten odcinek, dla każdego co przykrego, oceni kompetencje Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, tym razem nie w odniesieniu do egzaminu ósmoklasisty, o którym sobie mówilimy już tutaj,
251:  Ale teraz razem w odniesieniu do egzaminu maturalnego, podobno najważniejszego, egzamin dojrzaoci.
257:  Na start oczywicie mamy to samo, co zawsze, to znaczy fetysze w postaci kodów kreskowych, do których s sprowadzeni ludzie i numerków, to już wiemy, znamy z obozów, znamy z późniejszych przypadków.
266:  I zanim mi zaczniecie wrzeszcze, że to jest obiektywizacja i RODO, to przypomn, że po pierwsze, jeżeli chodzi o obiektywno, to w ocenianiu jest ważna intersubiektywno i o tym jest inny odcinek naszej wspaniaej serii.
276:  ale równoczenie zaznacz, że na studiach i w innych krytycznych miejscach, gdzie ksztaci si fundamentalne dla rozwoju gospodarki osoby na wysokich i wymagajcych wielu kompetencji zawodów, jakim cudem w dalszym cigu ocenia si z wykorzystaniem starego, dobrego imienia i nazwiska.
291:  W zwizku z powyższym uprzejmie nie pieprzcie mi, że to jest dla ochrony jakiej osoby zdajcej, bo nie, nigdy w intencji ustawodawcy nie jest ochrona osób zdajcych, tylko dokadnie jest co odwrotnego.
302:  No i co mamy dalej, moi drodzy?
304:  No prosz bardzo, mamy wasnymi sowami odpowiedzie, to jest inna nazwa na czytanie ze zrozumieniem, bo widzicie, czytanie ze zrozumieniem, jak powiedziaem zreszt, i to jest autentyk w liceum, to jest wyciganie ministerialnie aprobowalnych wniosków bez wzgldu na tre czytanego tekstu.
319:  Dlatego wanie musicie powiedzie wasnymi sowami, ale tak naprawd bd to sowa cudze, to znaczy te, które s albo w opracowaniu Grega, albo w arkuszu ministerialnie aprobowalnych odpowiedzi.
328:  Nawiasem mówic, nie zaczyna si po tytule albo wród tytule od wcicia akapiteego, to bd typograficzny.
334:  Tak samo jak bdem typograficznym jest niejustowanie obustronne akapitów.
338:  Bdem również jest bibliograficznym tym razem niepodawanie nazwy wydawcy i paginacji.
342:  Mamy już ile bdów?
343:  Trzy bdy na dwóch stronach arkusza egzaminacyjnego.
346:  wietnie si zaczo, prawda?
348:  tutaj nastpny, tutaj znowu zaczyna si to samo, no i teraz przechodzimy do creme de la creme.
353:  Sprowadzenia, dokadnie tak samo jak w egzaminie ósmoklasisty, zauważcie, rozumienia tekstu do prawdy faszu, czyli czego, co wanie ocenia, nie to, czy rozumiecie tekst, bo to możecie wyjani tutaj, w zadaniu drugim, w zadaniu trzecim, nie, tutaj musicie sformuowa odpowiedź tak, jak w intencji ustawodawcy zostaa ona sformuowana.
377:  I teraz zaczyna si problem.
378:  Humanistyka si nie komputuje, tak?
381:  W humanistyce zdania si mog deklinowa, koniugowa, ale si nie komputuj.
385:  Nie możemy wszystkiego zalgorytmizowa do prawdy i faszu, ponieważ nie ma czego takiego jak prawdziwa interpretacja tudzież faszywa interpretacja.
392:  I to si tutaj bdzie za każdym razem pojawiao.
394:  Ale to i tak nie jest problem, bo ten jeszcze... Powiedzmy, że tutaj jest jaki spór interpretacyjny, który bdziemy mieli.
399:  Natomiast pojawiaj si też kiksy, nie?
402:  Ocej prawdziwo podanej stwierdze odnoszcej si do ostatniego akapitu tekstu.
405:  Funkcj impresywn
406:  W ostatnim akapicie to nawiasem mówic teoria strukturalna, której si już kompletnie nie używa.
411:  Kod, komunikat, kontekst, kontakt i tak dalej.
413:  Nikt, nikt nie używa tych terminów, ale najwyraźniej nauczyciele i egzaminatorzy jeszcze tak.
417:  Wic funkcja impresyny w ostatnim akapicie podkrela obecno powtarzajcych si czasowników w pierwszej osobie liczby mnogiej.
422:  Czyli tak, nie jest ważna dla ludzi, przypominam, piszcych podstawow matur z jzyka polskiego, na przykad umiejtno, nie wiem, stwierdzenia, kiedy kto używa presupozycji, aha,
432:  Albo kiedy kto używa jakich bardziej zaawansowanych technik retorycznych, presupozycja, wiem, musz wyjani, ponieważ tego nie ma na maturze, to jest zaożenie ukryte w zdaniu, tak?
440:  Jeżeli ja bym na przykad powiedzia, że wycznie gupi ludzie podchodz do matury, to w presupozycji tego zdania byaby moja pogarda wobec wszystkich, którzy podchodz do matury, tak?
449:  Czyli niefajnie.
450:  W zwizku z powyższym, tego rodzaju techniki manipulacyjne powinien rozpoznawa każdy, a nie rozpoznaje każdy, bo gdyby rozpoznawa każdy, to wówczas wikszo ludzi po 40, którzy ogldaj t seri, zrozumiaaby, że dla każdego co przykrego oznacza, że bdzie przykro i ironicznie, a niestety nie czyta midzy wierszami, wic mamy z tym problem.
466:  Ale nie, bo za to mamy funkcj impresywn, tak?
469:  Funkcj impresywn, czyli co?
473:  Ha!
473:  Oczywicie jest to zdefiniowane po szkolnemu, w bardzo prosty sposób, tak?
476:  Że musz by zwroty do odbiorcy, żeby bya funkcja impresywna, jak jest funkcja motywna, to to jest wtedy ohoho, nie koloksium, tylko soliloksium, tylko sobie monologujemy wewntrznie, jest dużo osoby autorskiej, czyli podmiotu lirycznego albo narratora.
490:  Czysty strukturalizm, tak?
492:  Jeszcze brakuje nardawcy regu mówienia i podmiotu czynnoci twórczych, bo to inne genialne terminy wymylone w tym czasie.
497:  Ale tutaj si pojawia liczba mnoga, nie?
499:  Wic o, nie wiadomo!
501:  Nie wiadomo, co ustawodawca mia na myli.
504:  Czy mia na myli to, że oho, tu jest taka puapka, że liczba w nogach, ale mia zapamita, że nie, czy też nie.
510:  Nie wiadomo, tak?
511:  To jest wanie przykad tego, jak można kretysko sformuowa zdanie.
514:  Czowiek, który wie, na czym polega funkcja impresywna, który stosowa t teori i wykada strukturalizm na uniwersytecie, nie do koca wie, jaka jest intencja ustawodawcy.
523:  Nie dziwi mnie to, ponieważ ja nie umiem rozwizywa testów.
525:  To drugie akurat jest do proste, ponieważ dotyczy, no niespodzianka, gramatyki.
531:  Gramatyka jzyka polskiego, czyli co, co powinno, nie wiem, by czci nauczania przedmiotu, który si nazywa jzyk polski, a nie historia literatury z elementami teorii literatury, to jest co, co si atwo już algorytmizuje i komputuje, tak?
544:  Albo co jest orzeczeniem, albo nie jest orzeczeniem.
547:  Proste?
548:  Proste.
548:  Zrozumiae dla ludzi, którzy maj cisy umys i myl w sposób logiczny?
553:  Zrozumiae.
554:  Może warto byoby robi matur z jzyka, a nie matur z interpretacji przedefiniowanej na czytanie ze zrozumieniem, która usiuje algorytmizowa rzeczy, które s niealgorytmizowalne.
566:  I która usiuje sprowadza do dwuwartociowych twierdze prawda i fasz co, co nie jest dwuwartociowe, tylko jest wielowartociowe.
575:  Nastpnie mamy oczywicie notatk syntetyzujc.
578:  Z tym pojciem si zapoznaem, ponieważ na potrzeby innego odcinka dla każdego co przykrego przyswoiem ten kretyski termin.
583:  Możecie zapyta, co to jest notatka syntetyzujca?
586:  To jest bardzo proste, mianowicie to jest to, na podstawie czego pisze si opracowania wydawnictwa Gregg.
590:  To znaczy, to jest streszczenie.
592:  Ale żeby nie byo streszczenie, to piszemy, że to jest notatka syntetyzujca, ponieważ dziki temu możemy wprowadzi jeszcze jeden martwy gatunek do nauczania jzyka polskiego, który jest kamliwie nazywany jzykiem polskim bez w zasadzie historii literatury.
603:  To znaczy, obok charakterystyki postaci, które zrobicie w ostatni raz w życiu w liceum lub technikum oraz oczywicie planu wydarze, który zrobicie w ostatni raz w życiu w liceum albo technikum,
613:  Mamy jeszcze notatk syntetyzujc, któr zrobicie po raz ostatni w liceum, w technikum i jak wida również na maturze.
619:  Genialne, wietne, wanie tego potrzebujemy w naszych czasach.
622:  Wiecie czego potrzebujemy?
623:  Streszcze potrzebujemy i potrzebujemy naturalnie źle zapodanych cytatów, żeby nauczy ludzi, że nieważne jest docieranie do źróde,
633:  Można sobie napisa cokolwiek, nie?
634:  Że Warszawa 2000, że nieważne, kto to wyda, to nie ma żadnego znaczenia.
638:  Nieważne, na której to jest stronie, bo przecież kto by chcia?
640:  Kto by chcia sign do źróda, nie?
642:  Weźmiecie sobie Richarda Lek Zarzdzanie Czasem i po prostu przeczytacie w caoci.
646:  Tak wcale nie bdziecie chcieli zlokalizowa tego cytatu i sprawdzi, czy na przykad zosta przepisany waciwie.
650:  Ale w ogóle si tego nie robi, nie?
651:  Matura tego nie ma uczy.
653:  Tak samo jak matura nie ma uczy jakiegokolwiek sensownego mylenia, ma uczy mylenia dwuwartociowego i pisania stresze.
659:  Co mamy nastpnie?
660:  O, zapoznaj si z reprodukcj obrazu.
662:  O, reprodukcja obrazu, nowoczesno, grafiki si pojawiy na jzyku, o, kto je przypuszcza?
667:  Jeżeli mylicie, że jest nowoczenie, to pohamujcie swój zaprzk i swoje rydwany, zaprzestacie tego galopu.
674:  Mianowicie tutaj jest napisane, czy powyższy obraz jest zgodny z wymow Ksigi Koheleta.
679:  Jak pamitacie zapewne, czytanie ze zrozumieniem to jest waciwy odbiór tekstu, waciwy podkrelny, wic tutaj chodzi o waciw, jedyn, kanoniczn wymow Ksigi Koheleta, nie tam jakiej rzeczy, które wy sobie wyrozumielicie.
690:  Nawiasem mówic, ja tego zadania nie mog rozwiza, z tego wzgldu, że tutaj nie ma zapowiadanego fragmentu.
695:  a nie mog do tego sign, ponieważ pisz matur, tak, w zwizku z tym nie mog sobie otworzy ksigi Koheleta i sprawdzi rzeczywicie, zinterpretowa, zrobi to, co nie wiem, robi, ha, zastanówmy si, literaturoznawcy, którzy zasiadajc do analizy i interpretacji czego, bior sobie jedno źródo, drugie źródo, trzecie źródo, czytaj, przeczytawszy, czytaj jeszcze raz, potem czytaj interpretacj i analiz i nastpnie zaczynaj co pisa.
716:  Nie, nie, nie, nie, nie, nie rozumiecie.
718:  Wy to macie zna na pami.
720:  Bo to jest lekturka.
722:  To jest dokadnie zdanie, które usyszaem w 2005 roku, zanim zdobyem 23% matury próbnej z polskiego od polonistki, która swoj drog robia dobrze swoj robot, takiego, wiecie, wyrobnika egzaminacyjnego, przedmaturalnego, trenerki maturalnej.
737:  Ona wiedziaa, że nie ma nas nauczy mioci do literatury już na tym etapie.
741:  Ona wiedziaa, że masz nauczy nas do matury.
743:  W zwizku z powyższym, jak ja podszedem do wypowiedzi o trzeciej ksidze dziadów, no nie wiem, zgadnijcie, z Tulipanem, nie, przepraszam, z trzeci ksig dziadów, to wtedy otworzywszy t ksig dziadów usyszaem, że nie, nie, nie, ja to mam zna, a nie czyta.
761:  Co jest ciekawe z dzisiejszej mojej perspektywy jako literaturoznawcy, uczcych logo ludzi, że należy siga do źróde, żeby mie pewno, że nie popeni si herezji parafrazy, że nie przywoa si z pamici czego, co by może źle zapamitalimy, że nie zredukuje si oryginalnych sów do jakiego naszego dziwacznego streszczenia.
779:  Przepraszam!
780:  Notatki syntetyzujcej!
782:  No, w zwizku z tym nie mog rozwiza tego zadania.
784:  W ogóle dziwi si, że teraz różni ludzie rozwizywali t matur, no bo nie da si jej rozwiza, jak wida, no bo nie ma si źróde, prawda?
792:  Tutaj mamy nastpne, już dwa fragmenty ze sob zderzone, za to tutaj jest powycinane strasznie dużo, ale to nic.
798:  Egzaminatorzy z Centralnej Komisji Egzaminacyjnej nie wiedz, że zapisuje si wtedy w jakiej sytuacji liczb stron, z których si pobierao te różne fragmenty, żeby wiadomo byo, jak dalece zostao to pocite, ale to jest absolutnie nieistotne.
810:  Do tego wszystkiego dostajemy oczywicie archaiczny tekst napisany archaiczn polszczyzn, wskutek czego ta kolumna niebawem, prawa, bdzie duższa niż sam tren, który bdzie przywoywany jeszcze 20 lat i bdziemy musieli tu przetumaczy wszystkie sowa, ale to nic, w dalszym cigu bdzie to czytane, ponieważ...
826:  No nie wiem, dlaczego pytacie, no po prostu bdzie, ponieważ bdzie, ponieważ wybitne.
830:  Nawiasem mówic, kto tutaj potrzebuje tej powtóreczki, nie, z przepisów, jakie warsztaty by si przyday, takie porzdne z technik opracowywania tekstu.
838:  To jest pierwszy rok studiów polonistycznych, nawiasem mówic, pozdrowienia dla Centralnej Komisji Egzekucyjnej, przepraszam, Egzaminacyjnej,
846:  do mnie mówi, że z jakich nauk pomocniczych albo z podstaw edytorstwa, to raczej zalki nie byo na studiach, nie?
851:  Skoro nie znamy poca, ja si wietnie bawi swoj drog.
854:  Oczywicie dostajemy nastpnie pytanie z tez, jak zawsze.
857:  Czy postawa podmiotu lirycznego jest podobna do postawy Demeter?
860:  Spróbujcie napisa, że nie jest podobna.
861:  Spróbujcie, że nie...
862:  Spróbujcie tylko napisa, że nie jest podobna.
865:  Zawsze pamitajcie, wszystko jest pikne, wszystko jest dobre i waciwe.
868:  Nigdy nie wolno powiedzie niczego przykrego, krytycznego lub niewaciwego na maturce.
873:  Tutaj dalej mamy brak magnacji wydawcy, tym razem to jest 5 o Rolandzie.
877:  No i nawiasem mówic, tutaj mamy znowu z tez ciekawe pytanko, nie?
880:  Po danym fragmencie zachowanie Rolanda przedstawiono zgodnie ze redniowiecznym wzorcem ascety.
885:  O co im tutaj chodzio?
885:  Ja wziem tego pojcia, ale konia z rzdem, że we wszystkich podrcznikach i w oczywicie niemiertelnej
910:  Wic wiemy, jaka jest waciwa wymowa i znaczenie tego stwierdzenia.
914:  Ja jestem niegodny, nie omiel si nawet spróbowa tego mówi.
917:  S też widoczne elementy symboliki religijnej.
919:  To jest ciekawe swego drogo, ponieważ zgodnie z definicj symbolu
922:  Symbol charakteryzuje si tym, że ma nieskoczon pul znaczeniow, w zwizku z tym tutaj KPOM z Centralnej Komisji Egzekucyjnej raczej chodzi o alegoryczne znaczenia, ponieważ to s znaczenia stae i o nich możemy powiedzie, że maj charakter religijny na przykad.
937:  Jeżeli chcecie symbole, to weźcie sobie polecj modernizmu, tam bd symbole i to w obfitoci, ale zostawmy to, nie wymagajmy za dużo od egzaminatorów.
946:  W typografii, nawiasem mówic, nie używa si kursywy dla odsytowanych poj, a co tutaj odsytowane pojcie konceptu, mianowicie do wiersza Niestaty, nastpnego zabytku literatury polskiej, który jest analizowany przez Semest Studiów na literaturze staropolskiej, ale tutaj jest analizowany w jednym prostym zdaniu.
961:  Po prostu trzeba powiedzie, na czym polega koncept, przeczytawszy definicj z źle oznaczonego sownika, ponieważ sownikiem redagowa nie tylko Janusz Sawiski, ale Micha Gowiski, Teresa Kostkiewiczowa i Aleksandra Okopie-Sawiska.
974:  ale rozumiem, że dwie kobiety trzeba byo wyrzuci, a Michaa Kowiskiego na wszelki wypadek też, bo by gejem.
978:  Nastpnie tutaj też trzeba oczywicie pomin wydawc i paginacj, jasna sprawa.
983:  No i trzeba wytumaczy wszystkie archaiczne terminy, ponieważ nie ma nic lepszego od poznawania kultury polskiej, niż poznawanie kultury polskiej, która jest już nam obca, bo historyczna, za porednictwem równie obcego, bo historycznego jzyka.
995:  Ale domniemuj, że gdzie w podrczniku lub w podstawach jest wyjanione, na czym polega ten koncept wierszu Niestatek, wic wiecie, to znowu trzeba odtworzy z pamici prosta sprawa.
1004:  W źle oznaczonym tekcie Bogusawa Doparta mamy fragment dotyczcy teoretycznego, historyczno-literackiego wywodu o tym, jakie s dwa możliwe ciany.
1016:  cieżki interpretacyjne, nazwijmy to, romantycznej poezji narodowej, ale z tego mam wyprowadzi jeden podstawowy wniosek, to znaczy pytanie z tez, to znaczy mam powiedzie, że Dziady, cz trzecia, jest utworem o charakterze profetycznym.
1026:  Little do I know, ponieważ ja miaem na temat Dziadów jakie trzy tygodnie ostrych analiz i interpretacji to samej czci trzeciej na studiach,
1035:  Jednym z elementów oczywicie dotyczcym jednej z postaci, która si tam pojawia, znaczy ksidza Piotra, pojawiay si tam elementy, tak, profetyczne, natomiast to by jeden z elementów, tak, tego utworu, ale rozumiem, że tutaj on zosta cakowicie zredukowany do tego i nie ma już znaczenia, że przy okazji, kiedy cz trzecia przekazyway ważne informacje dotyczce teraźniejszoci tego, co tam si dzieje, to że si pojawia w jakim utworze, nie wiem, poeta,
1058:  poeta, który jest profet równoczenie, albo jaki, nie wiem, wieszcz, wróżbita, czy wróż, to nie oznacza od razu, że to jest utwór o charakterze profetycznym, bo gdyby tak byo, to przez to, że pojawia si w Narrenturmie Andrzeja Sapkowskiego dziad proszalny, Narrenturm byby literatur wóczgowsk i proszaln, a nie jest.
1076:  No nie w ten sposób si nazywa gatunki, ale co ja wiem, przecież wiedz lepiej specjalici z Centralnej Komisji Egzaminacyjnej.
1083:  Potem mamy oczywicie dwa pytania z tez dwuwartociowe, prawda, fasz.
1088:  Oce prawdziwo twierdze odnoszcych si do fragmentu Pana Tadeusza.
1092:  Wiecie, tego, który mielicie nie zinterpretowa, nawiasem mówic, tutaj nie powinno by wcicia, a tutaj powinno by oznaczone wydawca, pominem jeden bd, prosz bardzo, paginacja i caa reszta, wic nie mamy tego zinterpretowa, tylko pamitajcie, mamy poda waciwy odbiór tekstu, zrekonstruowa go z opracowania, wic musimy wiedzie, że porównania wpywaj na plastyczno opisu, ponieważ tak,
1115:  i hiperbole dynamizuj tekst, ponieważ tak, do tego suż hiperbole, one dynamizuj tekst, wycznie do tego.
1124:  Bardzo ciekawe, a na samym kocu dostajemy znowu jeszcze tam pikny plakacik, bo jest nowoczenie, mylicie sobie, że nie no, że malarstwo, że stare, nie, nie, nie, przecież Centralna Komisja Egzaminacyjna jest na bieżco, tak, i oni znaj ca kultur w jej nieprzebranej mnogoci, anime,
1141:  gry wideo, manchwy, mangi, to wszystko jest im znane, seriale nowej generacji, czy proceduralne, czy nie proceduralne, wszystko jedno, uniwersa filmowe, transmedialne, one s im znane i dlatego wanie, dlatego wanie ich nie ma, ale jest za to, prosz bardzo, plakat teatralny, bo teatr, wiadomo, 250 lat, Teatr Narodowy, ważna sprawa, Jan Englert, wybitny, wybitny reżyser,
1165:  i wybitni ludzie, inni, którzy tam s, których znam, oczywicie, ponieważ jestem humanist, wic musz ich zna, ponieważ zawsze chodz do teatru, zawsze wybieram teatr ponad Netflixa, ponieważ nie ma nic pikniejszego od wydania 350 z w miejsce subskrypcji 30, 99 miesicznie, albo 49, jeżeli kto chce pakiet premium, ale wciż, no wiecie, w teatrze nie macie pakietu premium, tam po prostu pakiet premium jest w domyle, bo to jest premium rozrywka.
1187:  Wic tutaj w tym źle opisanym skdind plakacie, niezgodnie z polsk norm bibliograficzn, bez informacji swoj drog na temat tego, skd zostao pobrane źródo, ponieważ to nie ma żadnego znaczenia, źródo to jest internet.
1198:  Tutaj nie ma żadnego hipercza, daty dostpu.
1200:  Jak jest strona internetowa, to ona po prostu jest w internecie wiekuicie, tak dugo spadnie bomba elektromagnetyczna albo Ruscy przetn kabl.
1207:  transoceaniczne, wic nie ma żadnego znaczenia, nie trzeba archiwizowa stron, po prostu wbijacie na stron www.narodowy.pl i dostajecie na stronie www.narodowy.pl od razu wszystkie informacje, które chcecie, nie macie żadnych wtpliwoci, że jeżeli ja w tym momencie, w trakcie nagrania wbij na stron www.narodowy.pl, to oczywicie, że dostan
1225:  wszystkie informacje na ten temat.
1226:  Zobaczcie, jaki ten plakat jest pikny.
1228:  Widzicie, jaki pikny plakat?
1229:  Popatrzcie, popatrzcie, jakie to źródo zostao wietnie oznaczone od razu, nie?
1233:  Wszystko widzimy.
1233:  No, w zwizku z powyższym, jak już wiemy, na podstawie tego źróda mamy przedstawi interpretacj, tak?
1239:  Ale nie, nie, nie, nie swoj interpretacj.
1241:  Źle mylicie znowu.
1242:  Tu już zostaa zrobiona interpretacja, tak?
1246:  I Wy macie teraz zrekonstruowa
1250:  waciwy odbiór, taki, który zosta przewidziany przez egzaminatorów, wic nie możecie powiedzie na przykad, że to jest jaka bidna wersja Atlasa, który pomyli sobie cosplay i przyjecha na niewaciwy konwent, tylko musicie powiedzie, jakie tutaj sensy s w kontekcie Kordiana Sowackiego.
1266:  Jakie s?
1267:  Nie mam zielonego pojcia.
1268:  Po mojemu wybrali jakiego grafika po tanioci albo wygenerowali w AI-u, bo nie mieli pomysu, co z tym fantem zrobi.
1274:  No i tutaj po oczywicie braku paginacji wydawcy tradycyjnie, bo nie trzeba w żaden sposób oznacza tekstu, mamy nastpne prawdziwe twierdzenia, albo faszywe, które mamy oznaczy w oparciu o, już wiemy, że nie interpretacj potopu Sienkiewicza i dopiero w zadaniu czternastym,
1290:  Po tak dugiej przerwie mamy rzeczywicie możliwo wyjanienia jak czowiek symboliki zotego rogu w Weselu Wiespiaskiego.
1299:  Dostajemy fragment, dostajemy puste miejsce i możemy dosta pytanie bez tezy i wypowiedzie si.
1306:  To naprawd takie trudne?
1308:  No ewidentnie jest trudne.
1309:  ponieważ nastpnie już dostajemy pytanie z tez, czy ocena sytuacji Polski tuż po odzyskaniu niepodlegoci zawarta w podanym fragmencie utworu, wic już nie możecie powiedzie, że na przykad nie jest zawarta, znajduje potwierdzenie Przedwioniu-Żeromskiego, w uzasadnieniu przywoa sytuacj z Przedwionia, czyli wiecie, nie zinterpretuj, bo to nie, to byoby za proste, musicie zapamita lekturk zapracowania i nastpnie to sobie odtworzy.
1329:  Nawiasem mówic, tutaj też mamy kolejny bd, tego jeszcze nie byo, to jest nowy bd, nazwijmy go kardynalnym.
1336:  To znaczy bdny zapis serii wydawniczej.
1338:  Serii wydawniczej si w ten sposób nie zapisuje.
1339:  Tutaj wystarczyby np.
1341:  wydawca oraz paginacja, nic wicej.
1343:  No i na samym kocu jeszcze mamy też wyjani, jak rol w powojennym życiu Marka Edelmana odgrywaa pami o wydarzeniach tutaj opisanej.
1349:  W odpowiedzi należy uzasadni sens tytuu reportażu.
1352:  No powiedzmy, że jaka interpretacja jest już przewidziana, przynajmniej nie trzeba niczego memoryzowa.
1356:  Wic bym mia podsumowa jak moj ocen, no to prawdopodobnie zawieraaby ona taki przymiotnik jak żenujcy, ale to byby jeden z niewielu niewulgarnych przymiotników, który by wybra na ocenienie tego wspaniaego dziea, które pokazuje mi, że po tylu latach od mojej niezdanej matury, przypominam, na poziomie podstawowym próbnej jzyka polskiego, nie zmienio si absolutnie i stuprocentowo nic.
1380:  Wic każdy egzaminator, każdy nauczyciel, każdy pedagog, nazwijmy go tak wspaniaomylnie, który twierdzi, że nie, że zmienia si, że nie ma kluczy interpretacyjnych...
1391:  mówic najagodniej, kamie.
1394:  I to kamie wierutnie, ponieważ tego rodzaju pytania z tez wanie zawieraj presupozycje i te presupozycje krzycz waciwy odbiór tekstu, waciwe przewidziane przez egzaminatora rozumienie.
1406:  Nie tak sprawdza si rozumienie tekstu i nie tak powinna wyglda matura z jzyka polskiego i to na poziomie podstawowym.
1414:  Przepraszam najmocniej, kogo wy chcecie ksztaci, wy zwolennicy tego rodzaju matur?
1419:  Przepraszam, czy inżynier... Nie wiem, kto, kto bdzie, powiedzmy, szed na studia inżynierskie, potrzebuje wiedzie cokolwiek na temat przedwionia?
1426:  Czy kto, kto zaoży swoj firm hydrauliczn, potrzebuje cokolwiek wiedzie na temat przedwionia?
1431:  Czy kto, kto bdzie zakada jaki may biznes przewozu osób albo dostawczy, naprawd potrzebuje cokolwiek wiedzie na temat jakichkolwiek innych artefaktów historii literatury polskiej?
1441:  Nie!
1441:  Tak samo jak nie czyta w archiwum treci Przysigi Kociuszki, tak samo nie musi czyta w archiwach tekstów tego rodzaju.
1451:  Już na pewno nie musi ich zapamitywa.
1452:  Za to co by si przydao?
1454:  Umiejtno czenia faktów, umiejtno argumentacji, umiejtno polemiki, umiejtno wycigania wniosków, umiejtno argumentowania.
1460:  W taki sposób, żeby nie obrazi przeciwnika.
1462:  Umiejtno czytania midzy wierszami, umiejtno wychwytywania technik, manipulacji, umiejtno pisania zgodnie z zasadami ortografii, ale jak wida typografia szwankuje nawet tutaj, w tym cholernym tekcie, gdzie ja na to patrz i oczy mi krwawi jako czowiekowi, który kiedy skada ksiżki.
1477:  W zwizku z powyższym, no przepraszam, tak jak mówimy, któż strzeże stróżujcych, tak, quiz kastodiet i przez kastodiet, tak samo możemy powiedzie, kto egzaminuje egzaminatorów, bo najwyraźniej nikt i najwyraźniej również ten spaczony system już wychowa cae pokolenia ludzi, którzy po maturkach weszli sobie na studia i później zdobyli sobie bieda doktoraty albo habilitacje sowackie, o których też mówiem w ostatnim odcinku.
1500:  250 takich habilitacji sowackich byo w
1503:  Skrócona wersja, profesorowie sobie wyjeżdżali na Sowacj, ponieważ tam byy atwiejsze wymogi do uzyskania profesury, haha.
1508:  I tacy ludzie nastpnie wracaj, s autorytetami, podpisuje ich TVN albo Polsat albo Kana Zero jako profesor i wybitny znawca.
1514:  I co?
1514:  I nic nie zrobicie z tym faktem, ponieważ system już zosta zachwaszczony.
1518:  I zanim im powiecie, że tak, że to jest mój radykalny gos, nie, to nie jest mój radykalny gos.
1522:  W tym momencie zaczynaj dokadnie to samo mówi polonici.
1526:  Mam tutaj dla was fragmenty tekstu Aleksandry Korczak, tu już przywoywalimy swoj drog dla każdego co przykrego w odcinku o lekturach.
1533:  Matura 2024 jest atwa i gupia, a my jestemy, my jako nauczyciele, pachokami Centralnej Komisji Egzekucyjnej.
1541:  Matura z polskiego bya atwa, nie to znaczy, że bya mniejsz bzdur.
1544:  W caej Polsce w jeden poranek wyprodukowano tysice prac o tym, jak billewiczówna ksztatowaa kmiedzica.
1549:  Po co?
1552:  W tym roku tematy na maturze z polskiego, tu już wam nie pokazywaem tego, bo szkoda naszego czasu, brzmiay bunt i jego konsekwencje dla czowieka oraz jak relacja z dug osob ksztatuje czowieka.
1560:  Zapewniam was, żadna osoba mierzca si z tymi tematami na maturze nie powicia nawet sekundy na rozważenie, czym dla niej osobicie jest bunt, przeciwko czemu ona chciaaby si buntowa, kto ksztatuje jej wiadomo, czy to s autorytety publiczne, czy rodzina, czy może odczua brak autorytetowi, dlaczego, z jakiego powodu?
1576:  Z tego wzgldu, że wszyscy piszcy zaczli od przerzucenia arkusza na stron z lekturami obowizkowymi, co nawiasem mówic jest wymagane, jest on tam doczony i zaznaczenia od czego s w stanie si odwoa przy tematach wypracowa, o czym wiedz także moi uczniowie i uczennice, bo tak mówi to nauczycielka praktyczka.
1590:  W caej Polsce w jeden poranek wyprodukowano tysic prac wanie o tym, że Oleka Bilewiczyna ksztatowaa Kmicica.
1595:  Odwoanie funkcjonalne celu osignite.
1597:  A jeżeli kto by si odwoa do ognia i mieczem zamiast potopu, wypracowanie wyzerowane.
1601:  I to jest wanie rdze tej patologii.
1603:  To jest z tego powodu, że nikogo nie interesuje wasza umiejtno wypowiedzenia si na jaki temat kompetentnego, który powinno by jedyn kompetencj wymagan jako krytyczna z perspektywy funkcjonowania pastwa.
1616:  Co wicej, nawet jeżeli bycie mi powiedzieli, no tak, ale matury s potrzebne do rekrutowania si na studia, to nawiasem bdzie w drugim artykule, który zaraz sobie przeczytamy, to od razu spiesz z informacj, po pierwsze nie od zawsze, po drugie, jeli tak, to przepraszam najmocniej, ale nie, nie poradzicie sobie z czym takim na studiach, znaczy możecie dosta 100% z rozszerzenia.
1637:  Gówno bdziecie wiedzie, ponieważ podstawowa rzecz, podstawowa rzecz, jaka jest konieczna na studiach, to siganie do źróde, krytyczne opracowywanie źróde i przeczanie si midzy nimi.
1647:  Dostajecie na zajciach źródo i musicie je przeczyta i od razu analizowa, tak?
1652:  A nie zapamita sobie i przeczyta opracowanko, wpru na pami i dopiero potem cokolwiek robi.
1657:  I odtwórczo.
1658:  Nie, absolutnie nie.
1659:  Wic od razu możemy wykluczy rol matury przy rekrutacji na studia, w tym przypadku humanistycznym, bo ja si wypowiadam na temat matury z polskiego, abycie nie zauważyli.
1668:  I możemy od razu zaoży, że wszyscy ludzie, którzy pisz ten spaczony egzamin, bd musieli w zasadzie zresetowa sobie kompletnie mylenie, ponieważ nie tak si pisze eseje.
1679:  ani na studiach, ani w prasie, ani gdziekolwiek indziej.
1681:  Nie tak wyglda USA, nikt tak nie pisze.
1683:  Nie w ten sposób si rozumuje, nie w ten sposób si czyta, nie w ten sposób interpretuje si i analizuje kultur.
1688:  Chcecie zobaczy, jak si analizuje i interpretuje kultur, to wejdźcie sobie na YouTube'a, bo tam jest to robione lepiej niż na, jak wida, w wykonaniu Centralnej Komisji Egzaminacyjnej.
1696:  I, wracajc do artykuu, wykuwa pami literatur.
1700:  Po co?
1701:  Modzież do teatru chce chodzi na inscenizacj lektur szkolnych.
1703:  No nie dziwi si, bo to jest praktyczne, tak?
1704:  A dzie zaczyna od powtórki ostatniej lektury obowizkowej do poznania w caoci.
1708:  Modzież nie chce powici kwadransa lekcji na wiersz wirszczyski, chce po twórczki.
1711:  To jest skpca Moliera i kilkudziesiciu innych tekstów, które trzeba zna na wyrywki.
1714:  Swoj drog, jzyk polski, przypominam, polski, tak?
1718:  Nie francuski, bo jeżeli chcecie czyta literatur zachodni, to si czytaj w jzyka obcych.
1722:  Tak jest na przykad w Holandii, o czym mówilimy sobie znowu w odcinku o lekturach, gdzie czyta si, jeżeli chcecie literatur angielsk, to po angielsku, a literatur francusk po francusku.
1731:  Natomiast jeżeli mamy przedmiot jzyk polski, to już czytajmy chociaż literatur polsk.
1734:  Taki Sapkowski wydaje mi si, że jest bliższy naszemu idiomowi jzykowemu niż Molière, tumaczony swoj drog bardzo literacko i fantazyjnie przez boja miejscami.
1746:  Żadne wczeniejsze pokolenie nie byo dotkliwie i konsekwentnie dyscyplinowane do tego, żeby wkuwa na pami treci tak konkretnych utworów.
1754:  To smutna ironia i groteska, że wanie najmodsze pokolenie dorasta w czasach, w których tre tych lektur można przywoa kilkoma klikniciami w przegldarce.
1762:  Nawet literaturoznawcy akademicy tak pracuj.
1765:  Na tekcie, na ksiżkach, które maj przed sob, a nie w pamici.
1769:  Skd to wie Aleksandra Korczak?
1770:  By może dlatego, że ma doktorat z literaturoznawstwa.
1773:  I std też ja to wiem.
1774:  W ten sposób pracuje si.
1776:  Ponieważ nikt przy zdrowych zmysach nie udaje, że nie istnieje technologia.
1780:  Jedynie zamknita w XIX wieku pruska szkoa, wanie tak dlatego nazywana, że jest prusk,
1785:  ponieważ jest zamknita w XIX wieku, a nie dlatego, żeby obrazi kogo, jakiego patuszka niegu po pidziesitce, który si topi z przerażenia.
1794:  Niech powie si mu, że co zego o nim, albo o jego zawodzie, albo o jego szkole.
1799:  Niech
1800:  Nie krzyw mnie, to nie jest do ciebie, nikt si tob nie interesuje personalnie.
1805:  To chodzi o system, tak?
1807:  System jest pruski i dlatego si o nim mówi, że jest pruski, że jest XIX wieku.
1810:  Skrót mylowy, po to, żeby nie przedstawia historii tych 200 lat porażek i bdów, które mamy za sob.
1820:  Ale tegoroczny abiturient musi zna w pamici przykad przedwionia, aby zgodnie z zadaniem pitnastym przywoa scen, która bdzie wiadectwem tego, że Polacy w dwudziestoleciu midzywojennym cierpieli bied.
1830:  To jest to, co sobie przywoalimy.
1831:  Nie pytajcie po co.
1833:  Do matury lepiej czyta bryki niż ksiżki.
1837:  Co, co powiedzielimy sobie w odcinku o lekturach.
1840:  Fantastyk naukow to z kolei perspektywa nauczyciela.
1842:  Nie mog jej pokaza na Lemie, Asimowie, Le Guin, lecz na wymienionej w lekturach obowizkowych Katedrze Duca, która nawiasem mówic jest do przecitnym opowiadaniem, ale za to bardzo dobr animacj i tylko dlatego o niej wiedz wszyscy, ponieważ to byo nominowane do Oscara, bycie si zastanawiali, jakie s kryteria doboru lektur, to wanie takie.
1857:  Zderzenie naukowoci z religijnoci ograniczenia poznawsze czowieka wobec absolutu.
1861:  Tak, z pewnoci to jest temat katedry, a dokadnie nauka i metafizyka jako dwa sposoby mówienia o wiecie.
1866:  Wszystko, co trafia na list lektur, zostaje przemielone, przerzute i wyrzygane lub wydalone.
1875:  I nastpnie te wydaliny lub te rzygowiny, to jest to, co pozostaje z literatury.
1880:  I nastpnie ludzie si dziwi,
1883:  że modzi po maturach nie wracaj do literatury.
1887:  Ja si nie dziwi.
1887:  Ja też szczerze powiedziawszy, jeżeli tylko mog, to w życiu ograniczam obcowanie z wydalinami i rzygowinami do absolutnego minimum.
1896:  I druga opinia polonisty w tym,
1898:  tym razem w wywiadzie z Aleksandr Szyo rozmawia ukasz ugowski.
1902:  Matura niczemu nie suży i postuluje jej zniesienie.
1904:  Ja nie postuluj zniesienia matury, uważam, że powinna by jako egzamin koczcy, tylko że w zupenie inny sposób i o tym sobie powiemy na samym kocu odcinka.
1912:  Jak nie, zapomn, może zapomn, bo si denerwuj.
1914:  W każdym razie...
1915:  Mówi on, że przed rozmow poprosi kilka osób, żeby odpowiedziay, po co ich zdaniem jest matura.
1920:  Z racji tego, co robi przez cae życie zawodowe, zna wspaniaych nauczycieli, osoby szerzej zwizane ze wiatem i tak dalej.
1925:  Nikt nie umia na to pytanie precyzyjnie odpowiedzie.
1927:  Jak to?
1927:  Matura jest po to, żeby dosta si na studia.
1930:  Nie od zawsze.
1931:  Matura jest po to, żeby dosta si na studia od lat dwutysicznych wczesnych.
1935:  Wczeniej ludzie si dostawali na studia bez matury.
1938:  I wiecie co?
1938:  Wiecie co jest najzabawniejsze?
1940:  Nie umierali.
1942:  I co wicej, co wicej, funkcjonowao to jako taki czynnik ograniczajcy, że ludzie stwierdzali, że no może nie warto si pcha, że może jednak nie zoż papierów na 50 różnych uczelni jednoczenie, bo wiecie dlaczego?
1956:  Nie byo 50 uczelni równoczenie, ponieważ to teraz wypczkoway uczelnie, jest ich ponad 400 i to s naczynia poczone.
1963:  A liczba naukowców przez te 30 lat jest taka sama.
1967:  Co to za tajemnicza rzecz si zdarzya, że jest taka sama liczba wykadowców, a pikujca liczba uczelni?
1973:  No niemożliwe.
1975:  Popyt, podaż, tak?
1976:  Znaczy zaraz pojawio si wicej studentów i w tym momencie wedle statystyk GUS-u studiuje jakie ponad 60% modych ludzi.
1983:  Jest w ogóle jaki absurd kompletny.
1985:  W dzisiejszych czasach, kiedy wiedza jest w dużej mierze, nie mówi, że caa i niespecjalistyczna, bo tak kto wrzanie o prawie i medycynie jak zawsze, jest dostpna w sieci.
1994:  Można
1995:  bez żadnego problemu podarowa sobie niektóre z kierunków.
1999:  Wspaniaomylnie nie bd ich wybiera, żeby nikogo nie urazi, ale myl, że jak tam studiujecie, dobrze wiecie, o jakich kierunkach mówi.
2006:  I co ważniejszego mówi ten polonista, nauczyciel jest sptany.
2011:  To samo, co Aleksandra Korczak twierdzi.
2012:  Nie może traci czasu na utwory, których nie ma na maturze, a te, które potencjalnie bd, musi omawia w taki sposób, żeby wyuczy schematów przydatnych na egzaminie.
2019:  Z jakiego powodu?
2019:  Przypomnijmy z tego oto powodu, że w myl zaoże reformy owiaty
2024:  Czytanie ze zrozumieniem to waciwy odbiór tekstu, a nastpnie w nastpnej kolejnoci rozumienie go i wyszukiwanie najpotrzebniejszych informacji.
2032:  Pada haso sowacki, wic zdajcy ma wiedzie, dlaczego by wielkim poet.
2035:  Czytamy dalej w tym tekcie.
2036:  Pada haso gbrowicz, ma wiedzie, że ten autor szydzi z tamtego schematu, co jest zabawne, ponieważ gbrowicz, jeżeli z czego szydzi sferdydurk, to wanie z modelu pruskiej szkoy.
2044:  Na egzaminie ósmym z polskiego losuje si do omówienia tekstów reprodukcje.
2047:  Którego roku to jest pyszne.
2048:  By obraz Beksiskiego.
2050:  Beksiski poza najwczeniejszymi latami nigdy nie tytuowa swoich prac.
2053:  Na potrzeby matury egzaminatorzy nadali jednak temu dzieo tytu.
2057:  Katy!
2064:  Czy tego by nikt nie wymyli?
2066:  Tego si nie da wymyli w żaden sposób.
2068:  Sposób schematycznego wylenia tych ludzi jest po prostu absolutnie cudowy.
2072:  Dlatego jak ludzie mi mówili, że o, Krzysztof, na licie lektur jest teraz o nadobowizkowe gra wideo.
2078:  No niemożliwe, że to byo this war of mine.
2080:  Wojna, powstanie, brudy, poudniowa sowiaszczyzna, wojna domowa, zrujnowane miasta i wszystkie, wszystkie tematy, które s także poruszane we wszystkich innych lekturach z XX wieku.
2092:  Absolutny dramat.
2093:  Czy to naiwno?
2094:  Uważasz, że licealici pozbawieni presji matury zaczn tumnie i ochoczo dyskutowa na luzie o trzeciej czci dziadów?
2100:  No nie.
2101:  I wietna odpowiedź tego czowieka.
2103:  Co si stanie?
2104:  Co si zego stanie w spoeczestwie, jeżeli oficjalnie przyznamy, że wikszo z nas nie czyta i nie zna trzeciej czci dziadów?
2108:  Dobrze, polonocentryczne pierdololo, które byo potrzebne w XIX wieku dlatego, że nie wiem...
2113:  Nie byo Polski na mapie wiata, tak?
2115:  Dzisiaj jest i ma si dobrze i nie potrzebujemy polonocentrycznego pierdololo, chyba że chcemy oczywicie wszystkich zindoktrynowa i uczyni z nich nacjonalistów.
2123:  I zanim kto mi powie, że jestem przeciwko susznie rozumianemu patriotyzmowi, nie, nie, chodzi tutaj o to, chodzi tutaj o to, że to jest archaiczny styl mylenia dziewitnastoletni.
2132:  Ten model patriotyzmu si dzisiaj nie sprawdza.
2135:  Nie ma takich sytuacji i nie ma takich zagroże.
2138:  S inne zagrożenia.
2139:  O wiele bardziej problematyczne, typu wojna hybrydowa, typu migracja, która nagle może doprowadzi do tego, że si wszystko zmieni w kraju i nie zorientujemy si nawet, jak po Alaku bdzie nagle 50%, a nie byo wojny wczeniej.
2150:  Tak, to s inne problemy.
2152:  Potrzeba innych narzdzi do tego, żeby je zanalizowa.
2155:  I lepiej nadaje si do analizy problemu migracji, nie wiem, pie lodu i ognia, Georgia Martina, gdzie macie mur.
2161:  I teraz ludzie, którzy znaleźli si po niewaciwej stronie muru, s ostrzeliwani przez nocn straż powoan do tego, żeby broni cay wiat ludzi przed zagrożeniem ze strony innych potworów z Krainy Wiecznego Zimna na pónocy.
2175:  Jaka jest w takim razie możliwa interpretacja tej sytuacji?
2179:  Odpowiedzcie sobie na to pytanie.
2181:  Czy nie znajdujecie analogii do sytuacji w naszym wiecie, gdzie też ludzie s traktowani jako inni, obcy lub trendowaci, dlatego że znaleźli si po niewaciwej stronie granicy lub muru?
2192:  Jest aktualne?
2193:  Jest aktualne.
2195:  Możemy mówi tu o patriotyzmie, o nacjonalizmie, o tożsamoci narodowej?
2199:  Możemy.
2199:  Tylko do tego trzeba do cholery ciżkiej myle!
2205:  W jzyku polskim mog by omawiane przecież na jzyku polskim seriale zamiast ksiżek, tak?
2209:  Gry wideo, wszystko co jestemy w stanie podpi pod jaki konkretny problem i to zanalizowa.
2215:  Wikszo i tak nie zna lektur, mówi ten polonisty, ogarnity czowiek, rzadko si zdarza.
2220:  Albo czytalimy do matury jakie opracowania, a nawet jeli czytalimy, to z takim stresem i brakiem chci, że do dzisiaj nie pamitamy.
2226:  Wielokrotnie mówiem, dobry nauczyciel zrobi wietn lekcj o marnej lekturze, a zy nauczyciel nawet z arcydzieem sobie nie poradzi.
2231:  To jest kluczowy problem, bo system powinien by kalibrowany pod nieumiejtnie posugujcych si technikami dydaktycznymi, pedagogicznymi pedagogów, bo od tego jest system.
2241:  W systemie zawsze bd sobie radzi, nieważne jak gupim, ludzie, którzy myl poza pudekiem, którzy znajd jakie rozwizanie, tak?
2248:  Ja też żyem w gupim systemie i co?
2250:  Przeżyem, tak, da si, mimo że jestem totalnie nieprzystosowany, jak widzicie zreszt, do rozwizywania testów.
2256:  Nie umiem tego robi, denerwuje mnie to, drażni, ja zawsze jestem przekorny, myl na opak, jestem w stanie si zgubi w prostym korytarzu, co wie każdy, kto wyglda na tym kanale streamy z gier wideo.
2266:  Wic to wszystko sprawia, że ja jestem bardzo dobrym takim obiektem bada, na ile rzeczywicie ten system jest w stanie wesprze osob, która myli inaczej.
2276:  No nie jest w stanie, absolutnie.
2277:  I tak samo ten system nie bdzie sobie radzi z kim, kto totalnie neguje literatur i twierdzi, w ogóle mnie to nie interesuje, kompletnie.
2284:  Czy ten system zachci czowieka do literatury w życiu?
2288:  Nie zachci do czytania, nie zachci do literatury i mamy tego dowody wszdzie absolutnie, w postaci wypowiedzi setek tysicy, dziesitek tysicy ludzi, którzy mówi dokadnie to samo i mówi to z narastajc czstotliwoci.
2299:  Przypominaj si, pisze nauczyciel, znaczy teraz redaktorka, która rozmawia z polonist, nauczycielki jzyków obcych pracujce w technikum hotelarskim, które opowiaday mi, że nie maj czasu na lekcji wiczy komunikatywnego jzyka, bo skupiaj si na testach maturalnych.
2311:  Czyli wiecie, w branży, w której jest konieczna relacja midzyludzka i komunikacja midzyludzka, nie mog tego wiczy.
2317:  To, że absolwentom tej szkoy najbardziej przydaby si żywy jzyk, bo wikszo pójdzie do pracy w hotelach albo wyjedzie za granic, nie byo dla nich żadnym argumentem.
2323:  S rozliczane z wyników matury.
2325:  A przecież nie każdy licealista czy ucze zamierza i na studia.
2328:  Z punktu widzenia takich osób jest w ogóle bezsensowne zdawanie matury.
2331:  System powinien by skonstruowany tak, odpowiada polonista, na to, by każdy etap edukacji by wartoci sam w sobie, poszerza horyzonty, rozbudowa mylenie.
2338:  Jeli już jaki egzamin ma by, to lepiej tak, żeby by egzamin wstpny na uczelni zamiast wstpnego, czyli koczcego edukacj, który automatycznie daje Wam bilet na uczelni.
2347:  I zanim znowu kto mi powie, że egzaminy wstpne s ze,
2352:  Macie rekrutacj do pracy, tak?
2354:  I to jest rozmowa kwalifikacyjna.
2357:  Wyobrażacie sobie sytuacj, w której jestecie przyjmowani na jakie odpowiedzialne stanowisko na podstawie, no nie wiem, matury?
2364:  Tylko?
2365:  Naprawd?
2367:  Studia to jest odpowiedzialne stanowisko.
2370:  Nie s dla każdego, o czym staram si maksymalnie empatycznie mówi, bo wierzcie mi, nie jest w niczyim interesie, żeby pój na studia i si rozczarowa.
2380:  A wszystkie statystyki mówi nam, że poziom ludzi, którzy odpadaj wczeniej ze studiów, nie dlatego, że sobie nie radz, to jest najlepsze, tylko dlatego, że sami rezygnuje z roku na rok coraz wyższe.
2390:  bo wszyscy si orientuj prdzej czy później, że to nie jest dla nich, że matura bya jednym wielkim oszustwem.
2394:  Tak, chc wam powiedzie, niestety, przepraszam, przykro mi, ale kto musi, że to jest oszustwo.
2401:  Macie wrażenie, jak zdacie na 100% czy poziom podstawowy, czy rozszerzony, że wiecie cokolwiek nie na temat jzyka polskiego, bo to już ustalilimy, tylko na temat historii literatury.
2410:  Spoiler alert, jeżeli czego uczy matura z jzyka polskiego, to tego, jak by kiepskim literaturoznawc, jak by fatalnym kulturoznawc, jak by oderwanym od rzeczywistoci polonist, a nie polonist.
2422:  Jak by niewiadomym użytkownikiem jzyka, który nie jest w stanie sobie poradzi z niczym, co nie jest zabytkiem literatury polskiej wyjanionym w opracowaniu, który kapituluje przed zożonymi interpretacyjnie tekstami, który nie jest w stanie sobie poradzi z bardziej zaawansowanymi sytuacjami komunikacyjnymi.
2438:  Tego ma uczy matura?
2441:  Nie wydaje mi si.
2444:  I na sam koniec to, co Wam obiecaem, jak powinna wyglda.
2451:  O, o, zaraz ten, poczekajcie, uruchomi swoje pokady kreatywnoci, a nie przepraszam, nie musz.
2458:  Ponieważ moja mama tak matur pisaa.
2462:  Wygldaa ona nastpujco.
2465:  Temat wolny.
2466:  Pisz.
2468:  Masz tyle, a tyle czasu.
2470:  Kto sobie wymyli jaki utwór.
2475:  Tak?
2475:  Jeżeli kto wymyli utwór i go zinterpretuje i użyje waciwej terminologii, to nie tylko powinien zda matur, ale zda j piewajco i z adnotacj o ocenie chwalebnej z tego wzgldu, że jest genialny, to znaczy jest w stanie wyperswadowa komunikacyjnie, że istnieje co, co nie istnieje.
2495:  A jeżeli sobie wybierze utwór, którego nie zna egzaminator,
2499:  Genialnie!
2500:  Egzaminator si douczy, że istnieje co takiego jak Red Dead Redemption 2, że istnieje co takiego jak Ergo Proxy, że istnieje co takiego jak Attack on Titans, że istnieje co takiego jak Berserk.
2510:  wietnie!
2511:  Niech si douczy.
2512:  Na tym polega wanie humanistyka.
2514:  Jedna osoba daje narzdzia, a druga osoba za pomoc tych narzdzi analizuje co nowego i tak nauka postpuje naprzód.
2521:  Na tym to polega.
2522:  I swoj drog, żeby byo najmieszniej, dokadnie tak, w ten sam sposób wygldaj
2530:  różnego rodzaju procesy rekrutacyjne na prestiżowe uczelnie.
2532:  Swoj drog o tym samym wanie pisze również, czy mówi indagowany polonista, żebym nie mówi cay czas polonista, to jest ukasz ugowski w tym artykule, który już Wam przywoaem.
2542:  To znaczy, że jak si rekrutujecie na Uniwersytet Oksfordzki mianowicie, dostajecie do wyboru 42 tematy esejów.
2552:  43, który brzmi, jeżeli żaden z poważnych tematów nie jest Twój, napisz o tym, co chcesz.
2556:  Acz i teraz usysz, że Uniwersytet Oksfordzki to jest taka psiawulka, że to nieważne, co tam jest, tak?
2563:  To może jednak inspirujmy si najlepszymi, a nie najgorszymi, może równajmy w gór, a nie w dó?
2568:  Tak, nauczy nas bastiuszka Stalin, żeby równa zawsze w dó, żeby bya urawniowka.
2572:  Może jednak zainspirujmy si czym, co dziaa i to dziaa dobrze i rzeczywicie selekcjonuje najlepszych, bo chyba o to chodzi, jeżeli mówimy o wyborze studiów.
2584:  Dziaaj tego rodzaju rozwizania, jedyne co musimy robi, to je po prostu wdroży.
2589:  I prosz uprzejmie, skoro na studiach możemy mie dostpne 42 tematy, niech bdzie i 500 tematów maturalnych.
2595:  Różnych.
2596:  Czy ludzie bd w stanie si nauczy 500 rozprawek na pami?
2600:  Nie?
2601:  A jeżeli boicie si, zróbmy 1000 tematów w puli.
2604:  I każdy bdzie sobie móg pisa na wasny i niech ostatni, 1001 temat brzmi napisz o tym, co chcesz.
2610:  I teraz, żeby nie byo atwo, ten ostatni temat oceniajmy najsurowiej.
2614:  No bo wiecie, co za co.
2616:  Da si?
2617:  Da si.
2618:  I co wicej, nie bdzie to wymagao mniejszych zasobów czy wikszej liczby egzaminatorów.
2624:  Absolutnie nie.
2625:  W tym konkretnym przypadku podejrzewam, nawet moglibymy doprowadzi do tego, że byoby to tasze, chociaż ja osobicie uważam, że za tak prac egzaminatorom należaoby paci i to sowicie, żeby wanie trafiali tam najlepsi z najlepszych.
2638:  Jestem przekonany, że uniwersytety, że rodowiska edukatorów w Polsce, reformatorów podpisayby si pod czym takim, a nie jest to mój pomys, tylko to jest co, co dziaao już wczeniej.
2647:  Wtedy, kiedy matura faktycznie co znaczya.
2649:  Jak si zastanawiacie, dlaczego mówi si, że
2652:  że wtedy matura co znaczya, a teraz nic nie znaczy, to wanie dlatego.
2655:  I dlatego również studia, bardzo czsto otwierane w różnych przypadkowych miejscach, zaczynaj niewiele znaczy, ponieważ dokadnie tak samo bycie cenili sobie prac, nie prestiżow prac w Google, która polega na tym, że macie 7 etapów rozmowy kwalifikacyjnej i taki próg,
2672:  przyj, tylko gdybycie, nie wiem, przyszli sobie do Googla i sam Sandor Paczaj by do was wszed i powiedzia, przepraszam, po maturze z polskiego to my przyjmujemy na Chief Financial Officer, no to od jutra 50 tysicy dolarów pensja i Bugatti, tak, sużbowe.
2688:  Cenilibycie sobie tak prac?
2690:  Oczywicie, że bycie sobie jej nie cenili, tak samo jak nie ceni si różnego rodzaju studiów.
2694:  A tymczasem ludzie, którzy broni matury, broni tak naprawd systemu, który ma ich w pogardzie.
2700:  I dlaczego ja to mówi?
2702:  Dyrektor CK ostrzega maturzystów.
2704:  Oblana matura to zawsze dramat, ale dla maturzystów 2024 to bdzie prawdziwy Armagedon.
2710:  Ci, którzy nie uzyskay wiadectwa dojrzaoci, w roku 2025 bd zdawali trudniejsz poprawk.
2714:  Czyli wiecie, metoda kija i kija, nie kija i marchewki, tylko metoda kija i kija polega na tym, że jak oberwiecie w ryj, to obraca was wokó wasnej osi, obrywacie jeszcze w dup i potem was tak obraca, jestecie takim bczkiem obrywajcym z dwóch stron.
2728:  Na tym polega metoda Kiai.
2729:  Kia.io stosuje Centralna Komisja Egzekucyjna, której nie pozdrawiam i w której pracuj, jak wida, intelektualni parweniusze, którzy nie s w stanie przygotowa egzaminu bez bdów typograficznych, bez bdów bibliograficznych, bez bdów w odniesieniu do stron internetowych i równoczenie bez bdów koncepcyjnych i merytorycznych, ponieważ nie s w stanie nawet sformuowa pytania, które nie bdzie budzio wtpliwoci interpretacyjnych i nie, zanim kto zoliwie powie, no...
2754:  Chyba, chyba, chyba, chyba twoich umiejtnoci interpretacyjnych, bo nie zdae matury, to spiesz ze smutkiem zaanonsowa, że nie, nie tylko moich, ponieważ jak zreszt pisa Tomasz Tokarz na fejsie, nauczyciele, którzy rozwizywali te zadania na polecenie różnych redakcji, odpowiadali na pytanie pite, wanie jedno z tych, które wyszydziem.
2775:  Fasz, prawda, prawda, prawda, prawda, fasz, fasz, fasz.
2781:  To nie dziaa.
2784:  i to nie bdzie dziaao.
2786:  Przykro mi, bo to jest gupie.
2788:  I jeżeli ktokolwiek, cokolwiek chce osign w wyksztaceniu jzyka polskiego i z humanistyki, mam bardzo ze wiadomoci.
2797:  Bdzie czas zrobi par kroków wstecz i zobaczy, jak to funkcjonowao dawniej, a nastpnie kilkadziesit kroków naprzód i zobaczy,
2805:  O jakich tematach należaoby powiedzie, żeby byy one wspóczesne, aktualne i faktycznie trenoway umiejtnoci z jzyka, które s potrzebne wszystkim, nie tylko kiepskim historykom literatury, kiepskim literaturoznawcom i kiepskim kulturoznawcom, ale potrzebne s wszystkim polskim obywatelom.
2823:  Do nastpnego.
2824:  I oby nie do nastpnej matury.