MATURA Z WF to bzdura | Dla każdego co przykrego #44
 https://www.youtube.com/watch?v=quJLjjMNq8c

0:  Wychowanie fizyczne jest fantastyczne!
4:  A poza tym nie jest wychowaniem fizycznym, tylko jest wychowaniem sportowym, o czym mówiem w tym odcinku dla każdego co przykrego sprzed przedwieczy, a jednak nieprawdopodobnie aktualnego w wietle najnowszej akcji Dekathlonu, który wymyli, że koniecznie należy zwikszy wiadomo
23:  sportow wród modzieży, wprowadzajc mianowicie petycj do samego magistra dzieki szkodnictwa wyższego w sprawie wprowadzenia
34:  Matury z WF.
36:  Ja si miej, a tak naprawd absolutnie nie jest mi do miechu.
40:  Czytamy oczywicie, że sport w szkole powinien by traktowany serio, wychowanie fizyczne tak jak inne przedmioty, wic najlepszym pomysem, żeby do tego doprowadzi jest zaprowadzenie matury i w tej sprawie jest petycja.
52:  I zanim w ogóle powiemy sobie o tym, pomylmy o analogii.
58:  Ja, jak wiadomo, bardzo ceni gry wideo, badam je, zajmuj si nimi, streamuj gry, s one ważn czci mojego życia, mimo że otaczaj mnie ksiżki, to od samego pocztku i zarania mojego wiadomego konsumowania kultury uwielbiaem gry.
74:  No i teraz nie ukrywam, że walcz o to, żeby gry byy traktowane na równi z innymi mediami, żeby nie byo takiego przekonania, że u, ksiżka to rozwija wyobraźni, tytu jest przypadkowy, natomiast gra wideo, no to wiadomo, to jest taka pocha rozrywka.
89:  No nie do koca.
91:  I teraz pomylmy, co można zrobi, żeby zmieni ten stan rzeczy?
94:  No oczywicie należy zrobi matur ze sportu.
97:  I teraz każdy Polak ma by zmuszany do tego, żeby uczestniczy w rywalizacji e-sportowej z Koreaczykami w CS GO, StarCrafta i League of Legends.
108:  Obowizkowo, myl, te trzy wystarcz.
111:  Opcjonalnie możemy jeszcze pomyle o Dark Souls i innych Souls-like'ach, oczywicie na czas, nie zapominajmy o tym, że przede wszystkim należy zmusi do tego nauczycieli, którzy jak wiadomo stosunek do gier wideo maj delikatnie rzecz ujmujc ambiwalentny, a niedelikatnie rzecz ujmujc niekompetentny.
131:  Mylicie, że to by wyszo?
133:  No wic informuj, że kultury fizycznej uczy si w Polsce wanie w ten sposób, to znaczy wymuszajc na wszystkich wychowanie sportowe, a nie wychowanie fizyczne.
143:  Ale zanim moi drodzy zadużymy si w tre tej propozycji, przyjrzyjmy si w ogóle caej tej kampanii marketingowej, albowiem jest ona absolutnie przecudowna.
152:  Przede wszystkim, i co najważniejsze, pojawia si tutaj spot, który możecie zobaczy w wielu miejscach, ja go oczywicie też podlinkuj.
158:  Spot, jak już od razu widzimy, pochodzi zupenie z innych realiów niż polski, albo po prostu by krcony w Warszawie, czyli tym jednym miejscu w Polsce, gdzie jest może te pi szkó, gdzie s faktycznie szafki, gdzie można przechowywa różne rzeczy, w tym także kamer 4K, która patrzy na mi pani narrator.
174:  No i oczywicie nie zapominajmy o tym, że absolutnie w polskich realiach jest to w 100% możliwe, ponieważ wcale nie jest tak, że zadajemy zadania domowe w odróżnieniu od realiów amerykaskich.
183:  W zwizku z powyższym ksiżki s nam potrzebne w domu, a nie w szafce w szkole.
188:  Jest jedna rzecz, która zostaa bardzo realistycznie uchwycona w tym spocie, mianowicie fakt, że wbrew zasadom
193:  bezpieczestwa i higieny pracy, jak również wszelkim innym i ustawie o prawie owiatowym.
198:  Naturalnie mamy zajcia z WF-u na korytarzu, czyli wiecie, tam gdzie wszyscy chodz buciorami albo tymi wysużonymi gumiakami.
205:  Ten parkiet tak cudownie nasika tym smrodem, nastpnie jak robimy sobie pompuni, to wtedy nasze rce pokrywaj si tym caym szlamem i tym charakterystycznym brudem zdzieranym z klepek parkietu i potem możemy...
219:  wchiwa si w to cudownie, ponieważ oczywicie pamitajmy, że w szkole nie ma myda i nie można umy rk.
224:  A zatem, tu jest pewien realizm zachowany, chociaż narratorka mówi nam, że no, że w szkoach to tylko s wanie grasko, w pik nożn i tak dalej, wic rozumiecie, pika lekarska, pika siatkowa, istotne zmiany.
236:  Ale to, do czego narratorka naszego filmu oczywicie dży do tego, żeby ludzie nie siedzieli przy szmartfonach, bo jak wiadomo, jak siedz przy szmartfonach, to tyj, to już wiele razy ustalilimy, że jeżeli chcecie schudn, to pamitajcie,
250:  Bardzo ważne.
251:  Ja już w tym momencie, jak chwyciem t ksiżk, minus 175 kilokalorii, możecie mi wierzy.
257:  Teraz natomiast, ponieważ siedz przed komputerem, przybraem 175 kilokalorii, wic wyszo na jedno.
263:  Dlatego też jak gracie w gry, pamitajcie, żeby w jednej rce trzyma ksiżk, tytu jest ważny, a w drugiej dopiero mysz, dobra?
270:  No i później narratorka przychodzi do komisji senilnej, egzaminacyjnej i starzy oto mandaryni maj zdecydowa,
277:  że zostanie wprowadzona matura z WF-u i s zszokowani.
280:  To jest pierwszy i jedyny moment, kiedy Centralna Komisja Egzaminacyjna jest zszokowana i ja musz przyzna racj Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, ponieważ też bybym zszokowany na prospekt tego, że matura z WF-u ma rozwiza jakikolwiek problem.
293:  Drugim elementem tej kampanii marketingowej jest to, że zaproponowano ca tre petycji rzeczonej do ministra, co jest bardzo zabawne i pikne i zanim w ogóle podpiszecie t petycj, bo wiem, że możecie mie tak ch, żeby od razu po prostu Krzysztof si myli, my to wiemy automatycznie, wic od razu zaczynamy to wypenia, ale poczekajcie chwileczk, to znaczy tu jest tre tej petycji, żebycie wiedzieli, co podpisujecie.
316:  Szanowny Panie Ministrze, my, niżej podpisani, apelujemy o wprowadzenie możliwoci zdawania egzaminu maturalnego, zwykania wizycznego i obszaru dodatkowego.
323:  Wic wszystko w porzdku.
324:  Ojej, dodatkowy to nie jest obowizkowy.
327:  Wszystko jest fantastycznie.
329:  Poczekajcie dalej.
330:  Sport!
332:  To ważny element zdrowego spoeczestwa.
334:  Wychowanie fizyczne jest niezwykle istotnym elementem w procesie ksztacenia modych ludzi.
338:  Interesujce, że już w drugim akapicie pierwsze sowo to jest sport, a nie na przykad trening, fitness, siownia, biegi, dbanie o kondycj fizyczn, dbanie o prawidow mas ciaa i zdrowy styl życia.
354:  Hmm, bo mylaem, że tego dotyczy wychowanie fizyczne, które jak wiemy nie nazywa si bynajmniej wychowaniem sportowym i w którego również podstawie programowym.
371:  S zawarte wytyczne dotyczce tego, żeby nie tylko ksztatowa wiedz z zakresu sportu i dyscyplin sportowych, ale nie wiem, także jak dziwilimy si w odcinku o WF-ie, wyliczania masy ciaa, czyli BMI, nastpnie, o nie wiem jeszcze, by może dowiadywania si tego, co jest waciwym trybem życia, a co nie.
390:  Nie, nie, nie, nie, nie, moi drodzy, pamitajmy, że to tak naprawd to s wymysy różne.
394:  My wiemy dobrze, co jest na WF-ie.
396:  Na WF-ie mianowicie jest sport, ponieważ tak powiedzia Decathlon w petycji do ministerstwa.
401:  Problem oczywicie polega na tym, że Decathlon w petycji do ministerstwa uży argumentów.
406:  Dlaczego to jest problem?
407:  Ponieważ argumenty te s takie jak zawsze.
410:  Wedug najnowszych bada polskie dzieci tyj najszybciej w Europie.
414:  Oczywicie zgodnie z najlepsz tradycj.
417:  Przywoywania bada nie mamy źróda, nie mamy przypisu, nie mamy bibliografii, nie mamy dostpnego linku, ponieważ, jak wiadomo, w internecie nie jest możliwe używanie hiperczy i odsyanie do innych źróde.
427:  Jestemy wiźniami, moi drodzy, starych tradycji prasy XIX-wiecznej, gdzie mielicie szpalt i to, co w tej szpalcie byo zamieszczone, tyle, wicej si nie da, wic nie można byo dawa żadnych źróde.
440:  Polscy codziennikarze dzisiaj...
444:  tradycja, czyli nie musz dawa źróde.
447:  W zwizku z powyższym także we wszystkich możliwych portalach i tak dalej do rzadkoci należy użycie hipercza, a jeżeli jakie czasopismo czy jaki artyku prasowy odsya do bada naukowych w naukowej bazie danych, no to prawie pewne jest to, że to bdzie New York Times albo inny tytu zagraniczny, ponieważ polscy codziennikarze jeszcze tej trudnej sztuki nie opanowali.
471:  Wracajc do treci petycji, na ten stan rzeczy, ten, jak wiadomo, wedug amerykaskich naukowców, ale nie przywoywanych przypisie, skada si oczywicie wiele czynników, ale kto, jeli nie szkoa, powinna zadba o ksztatowanie zdrowych postaw i nawyków modych ludzi?
487:  Tymczasem wychowanie fizyczne, które jest fantastyczne i nie jest wychowaniem sportowym, traktowane jako przedmiot drugiej kategorii, mniej ważny niż pozostae przedmioty szkolne, a same zajcia czsto raczej zniechcaj niż zachcaj modzież...
500:  Do sportu!
501:  Nie ma nigdzie napisane w tej petycji.
503:  Zniechcaj do wicze i aktywnoci fizycznej czy dbania o zdrowy styl życia.
508:  Nie mówic już o przekazywaniu przydatnej wiedzy i umiejtnoci.
511:  To jest oczywicie najważniejsze, żeby przedmiot przekazywa wiedz i umiejtnoci, a nie ksztatowa umiejtnoci i nawyki poszukiwania wiedzy na wasn rk.
519:  Nie dziwi wic, że uczniowie nie przygadaj do tego należytej wagi.
523:  Dlatego my niżej podpisania apelujemy i tak dalej, i tak dalej.
526:  Pod tym wszystkim, żeby byo mieszniej, podpisuje si Akademia Wychowania Fizycznego.
530:  Podpisuje si Polska Fundacja, co mnie już dziwi, Sportu i Kultury, a co jeszcze mnie dziwi, Fundacja Rozwoju Sportu.
536:  W zwizku z powyższym, w trakcie dalszych moich poszukiwa stwierdziem, no chciabym si dowiedzie, co mówi na ten temat ludzie, którzy s...
544:  wspópodpisujcymi si, czyli kontrasygnujcymi rzeczon akcj.
548:  No i na szczcie okazao si, że Decathlon wobec faktu, że nikt nie chcia z nimi rozmawia na ten temat, przeprowadzi wywiad na szczcie sam ze sob.
555:  Wic w tekcie czas na matur z WF-u cay czas na tej stronie ichniej dotyczcej matury z WF-u czytamy
562:  że no wanie wysza taka propozycja, zdiagnozowane zostaje, dlaczego uczniowie nie lubi WF-u, mianowicie koszykówka, bieganie, siatkówka i pika nożna, to na nich skupiay si typowe zajcia z WF-u, a co z innymi dyscyplinami, zwaszcza indywidualnymi?
575:  Aha, bo mylaem, że co z aktywnoci fizyczn, zwaszcza indywidualn, bo wiecie, w Decathlonie możemy znaleź sztangi, możemy znaleź narty biegowe, możemy znaleź kijki do Nordic Walking, możemy znaleź maty do jogi, wszystkie te rzeczy, które...
588:  faktycznie mogyby si wpisywa w nowy program lekcji WF-u, takich, wiecie, normalnych, w kraju, w którym nie priorytetyzuje si tego, że przy każdej szkole musi by orlik, ponieważ pika, pika nożna, tylko robimy siowni, robimy sal fitness, dbamy o to, żeby ludzi nauczy, w jaki sposób zdrowy wiczy.
605:  Jeżeli szkoy nie sta na to, żeby mie same maszyny, prosz bardzo, inwestujemy w przynajmniej jakie maty treningowe, po tanioci idziemy, ale przynajmniej tak, żeby można byo nauczy prawidowych wicze, czyli tego, czego ludzie si uczyli
618:  z YouTube'a podczas COVID-u, wanie tego.
621:  I to mogoby bez problemu by realizowane i myl, że Decathlon by si pod tym podpisa, ba, nawet myl, że by mogli sporo zarobi, bo kto by kupi trampki, kto by kupi wanie buty biegowe, bo by si nauczy na przykad, że takie bieganie to dobra rzecz, ponieważ można zrzuci par kilogramów, wyrobi minie nóg, fajna sprawa.
637:  Nie, nie, moi drodzy, trzeba zadba o inne dyscypliny sportowe, tak?
642:  I tak, tak, nie tylko ruch i aktywno czytamy, ale także wiedza o dyscyplinach sportowych, ich zasadach i historii.
648:  Kluczowa sprawa.
650:  I najbardziej mnie zasmucio chyba to,
653:  że pomijajc fakt, że oczywicie jest jaka korpo-wypowiedź Nilsa Svolkina, czy jakkolwiek si go czyta, Chief Executive Officer Decathlon Polska, który stwierdzi, że sport powinien też zyska należyt rang, a aktywno fizyczna jest czci zdrowego spoeczestwa, wiecie, taki korpo-bekot, który miesza nam sport z ruchem fizycznym i robi to celowo i wiadomie,
674:  To niestety pada też wypowiedź Pawa Rczki, to swoj drog prezesa Fundacji Rozwoju Sportu, ale najgorzej profesora Bartosza Molika, który jest rektorem Akademii Wychowania Fizycznego Józefa Pisudskiego w Warszawie, który powiedzia co nastpujcego.
689:  Niski poziom aktywnoci fizycznej dotyczy osób w każdym wieku, dlatego jednym z gównych celów AWF-u jest zachcanie do podejmowania regularnej aktywnoci fizycznej w duższo najmodszych lat.
696:  Tworzenie nawyku aktywnoci fizycznej i zdrowego stylu życia niezależnie od wieku, wczanie do dziaania caych rodzin jest podstawowym elementem rozwizania tego problemu.
703:  Nie ma tu nic o sporcie.
704:  Zdecydowanie wpisuje si to w nasz strategi, prowadzimy wiele dziaa w tym kierunku, dlatego zdecydowalimy si na doczenie do kampanii.
709:  Kadziemy nacisk w ostatnim zdaniu, dopiero czytamy na promowanie sportu i należnej, caorzyciowej aktywnoci fizycznej.
715:  Co jest nie tak, nie?
717:  Dwie osoby i dwie organizacje mówi cay czas o sporcie i równaj aktywno fizyczn ze sportem i jedynie Rektor Akademii Wychowania Fizycznego czyni, zreszt zgodnie z jego ekspertyz, prawidowe rozróżnienie.
736:  I tutaj jest pewien problem tej kampanii, to znaczy okazuje si, że ma ona pewn, fachowo mówic, presupozycj.
742:  Czym jest presupozycja?
743:  Przykadem presupozycji mogoby by zdanie, nie przyjmuj zaprosze do debat, ponieważ zwykem rozmawia z ludźmi inteligentnymi.
752:  Tak zoliwie sformuowana opinia sugeruje, że dotd np.
755:  byem zapraszany do debat przez ludzi mao inteligentnych, z którymi nie chciabym rozmawia.
759:  To byoby zoliwe i nieprzyjemne wobec każdej osoby, która by mnie zaprosia, wic dlatego nigdy takiego zdania nie powiedziaem.
766:  Ale gdybym je wypowiedzia, użybym presupozycji.
769:  I to jest wanie ta technika, któr tutaj wykorzystuj.
772:  Presupozycj caej tej kampanii jest sport równa si aktywno fizyczna i aktywno fizyczna równa si sport.
781:  I niestety problem polega na tym, że to drugie zdanie jest prawdziwe tylko w odniesieniu do wskiej grupy spoecznej, to znaczy do sportowców, do ludzi, którzy faktycznie wicz, którzy wykonuj, realizuj różnego rodzaju wiczenia i w zwizku z powyższym s przygotowani na wszystko to, co idzie w parze z aktywnoci sportow.
801:  Rywalizacje.
803:  wiczenie pod wpywem stresu, presj czasu, dobre znoszenie motywacji negatywnej i pozytywnej, konkurencyjnoci, przewiadczenie i przyzwyczajenie do tego, że mój wczorajszy rekord może by jutrzejsz norm, któr bdzie chcia przekroczy nastpny.
820:  a zatem nigdy nie bd zwycizc, nigdy nie bd wygranym, zawsze bd musia rywalizowa, żeby utrzyma si na podium.
828:  To nie jest mylenie, które jest waciwe wszystkim, to nie jest mylenie, które powinno by waciwe wszystkim i to na pewno nie jest mylenie, które jest zdrowe dla wszystkich.
836:  I jeżeli wtpicie w to, że taki znak równoci midzy sportem a ruchem fizycznym jest postawiony w tej kampanii, to suż uprzejmie trzecim jej elementem, mianowicie
847:  arkusze maturalne, bo oczywicie arkusz ten jest przykadowy i tutaj szybka i krótka dygresja na temat przykadowoci, mianowicie jak robiono klucze maturalne i ludzie szybko si zorientowali, że może troch niefajne jest oczekiwanie od uczniów, że bd wymylali co kto mia na myli i wstrzeliwali si idealnie w klucz wtedy, po tym jak par roczników, w tym mój, dlatego ja nie zdaem matury i startowaem w olimpiadzie, żeby w ogóle móc i na studia,
872:  No, przewiczono nas jak króliki dowiadczalne, przeczogano przez te wszystkie dziwne wytyczne, no i by taki rwetest i opór spoeczny, że zdecydowano si wprowadzi nowe zmiany.
883:  No i teraz si mówi, że to nie jest klucz, tylko przykadowe odpowiedzi.
886:  Wic oczywicie rozumiecie, że ten egzaminator dostaje trzy grosze za arkusz, jak poprawia oczywicie na czas, no to on bdzie starannie i z należyt pieczoowitoci i uwag za każdym razem indywidualnie podchodzi do odpowiedzi, a wcale nie porównywa tego z arkuszem
900:  przykadowych odpowiedzi, które si mog pojawi, żeby mie szybko i atwo, bo absolutnie ludzie tak nigdy nie postpuj, a system nie powinien suży temu, żeby inspirowa zachowania pozytywne i eliminowa ryzyko wystpienia zachowa negatywnych.
913:  Absolutnie tak nie jest.
914:  Wierzmy w to dalej.
916:  Bardzo mdre.
916:  No, wic przykadowa matura zaproponowana przez Decathlon, rozumiem także, że konsultowana za WF-em w Warszawie.
924:  Jak widzicie już na pierwszej stronie, w zakresie wicze praktycznych,
930:  realizuje to kampanijne przekonanie o tym, że jest aktywno fizyczna i ruchowa.
935:  A nie, przepraszam.
937:  Start niski z bloków startowych, odbicie sposobem górnym i dolnym, pika rczna, rzut piki z miejsca, pika nożna, oczywicie, kto jest tak mao, i strza na bramk z dobiegiem, strza na bramk z odlegoci 11 metrów po prowadzeniu piki slalomem midzy chorgiewkami, koszykówka, kozowanie, podanie i odbiór zakoczony rzutem do kosza i rzuty osobiste.
960:  Czyli tak jakby 100% pyta z czci praktycznych to s konkurencje sportowe, a 80% pyta dotyczy różnego rodzaju piek, a nie lekkoatletyki.
970:  No czyli wiecie, argument z tego jest nastpujcy i wniosek, że taka matura przygotowuje nastpnie Kowalskiego, który bdzie...
978:  No powiedzmy, albo prezesem firmy biofarmaceutycznej, albo bdzie bioinżynierem, albo bdzie bada sieci neuronowe, albo bdzie operatorem wózka widowego, albo bdzie projektowa nowe style kostki brukowej.
992:  W każdym razie, no wiecie, przecitny absolwent może i w każdym kierunku cieżki zawodowej.
998:  I przyjdzie ten moment, po 8 godzinach ciżkiej pracy, że bdzie chcia zazna tego ruchu troch i tych endorfin.
1006:  No i wtedy oczywicie przypomnij sobie, jakie s szczegóowe zasady kozowania i nastpnie bdzie wykonywa je zgodnie z zaleceniami komitetów olimpijskich, ponieważ w ten sposób każdy absolutnie, wystarczy przej si do parku i zobaczy, zażywa ruchu.
1022:  Wcale nie jest tak, że ludzie biegaj, wcale nie jest tak, że ludzie pywaj, wcale nie jest tak, że ludzie chodz na fitness i siowni i jeszcze do tego wszystkiego czsto wybieraj takie treningi, które s intensywne po 20 minut, pó godziny, ponieważ nie maj dajmy na to dwóch godzin na peen mecz do rozegrania.
1038:  Oczywicie obowizkowo z grup znajomych, któr za każdym razem jestemy w stanie nieprawdopodobnie atwo zgromadzi, bo wcale nie jest tak, że po 30, jeżeli ludzie do siebie dzwoni, żeby si umówi, o czym troszeczk wiem, to najczciej nikt nie ma na nic czasu.
1050:  Wic absolutnie tak nie jest.
1051:  Jeżeli wchodzi temat, suchajcie, koszykówka albo siatkówka, 20 od razu znajomych, przyjació spotyka si i id trenowa.
1060:  A jeżeli nie ma takiej okazji, to nie.
1063:  No, wydaje mi si jednak, że ludzie robi co innego.
1065:  I wydaje mi si również, że fajnie byoby, żeby wczeniej wpoi to.
1070:  Ponieważ jeżeli ludzi usiujemy przyzwyczai do tego, że maj rywalizowa w takim, a nie innym rodowisku, to robimy fundamentalny bd.
1079:  Bo okazuje si, że przygotowujemy i do czego, do czego absolutnie nie musz by przygotowani, bo to jest wybór.
1085:  Ch zostania sportowcem to jest wybór, którego możemy si podj lub nie, w zależnoci od tego, jakie s nasze zapotrzebowania.
1091:  To też jest wybór cieżki zawodowej.
1093:  No i jeszcze możecie mi oczywicie powiedzie, że przesadzam, ale to samo jest w czci teoretycznej.
1098:  Czym jest kondycja ruchowa?
1100:  Co ma wpyw na utrzymanie równowagi ciaa?
1103:  Co to jest bieg na orientacj, bieg na czas, bieg ze startu wspólnego?
1106:  Ważne informacje, jak chcecie wiczy.
1108:  Pozycja spalona w pice nożnej, bo mao mamy piki nożnej w naszej kulturze.
1112:  Umówmy si, wiecie, no jeżeli kto chce sobie odpocz w majówk, to odpala sobie mecz krykieta albo snookera.
1117:  Nigdy nie jest to pika nożna.
1119:  Nastpnie, w której dyscyplinie wystpuje technika dwutaktu, bo mao byo o koszykówce jak dotd.
1123:  Co, ile lat odbywaj si Igrzyska Olimpijskie?
1126:  No w ogóle jak mój trener personalny na przykad mówi mi, że cholera, Krzysztof, omine trening, to ja mówi,
1132:  Spokojnie, spokojnie, sprawa jest opanowana.
1136:  Ostatnio sobie przypominaem, co ile lat odbywaj si igrzyska sportowe, ba, przeczytaem ca histori igrzysk olimpijskich, 1400 kilokalorii jak znud poszo, nie ma już, nie możemy spokojnie opuci treningu, idziemy do nastpnego.
1151:  Tak byo, nie zmylam.
1152:  Nastpnie, w jaki sposób aktywno fizyczna wpywa na ukad odpornociowy?
1156:  Ważna teoria z pewnoci dla studenta AWF-u, nie wydaje mi si, żeby dla maturzysty.
1160:  która z poniższych konkurencji sportowych wymaga najwikszej iloci mini, w jakiej siy miniowej, w jakiej dyscyplinie wystpuje pozycja libero, kluczowa informacja dla każdego, co chce trenowa, co to jest ttno maksymalne, jaki ksztat na pole bramkowe w pice nożnej, no kluczowe, szkoda, że jeszcze pola nie liczymy.
1176:  Jakie wiczenia fizyczne należy wykonywa regularnie, żeby poprawi gipko?
1179:  Wreszcie jaka rzecz, która si może potencjalnie przyda, tak samo jak korzyci z regularnego wykonywania wicze, czy obliczenie wskaźnika masy ciaa, wspomnianego wczeniej, albo źródo bionnika w diecie.
1189:  To s jakie rzeczy rzeczywicie, które mogyby si faktycznie przyda, ale to tyle.
1193:  75% tych pyta znowu dotyczy sportu.
1197:  I macie tutaj przykad tej hipokryzji i równoczenie presupozycji, która jest zawarta w caej kampanii.
1203:  Nie chodzi w niej o promowanie zdrowych nawyków.
1205:  ponieważ nie bdziemy w stanie promowa zdrowych nawyków w momencie, w którym bdziemy narzuca 90% ludzi aktywno waciw dla 10% ludzi, którzy wcale zdrowi nie s, ponieważ w wieku 30-40 lat maj wycieczony organizm treningami, jak przegn z kolei z dopalaczami i innymi niedozwolonymi w sporcie substancjami, które i tak s przyjmowane, to okaże si, że bd mieli jeszcze inne problemy życiowe, a to wszystko spowodowane tym, że w sporcie liczy si dokadnie to samo, co...
1236:  W szkolnictwie to znaczy, że wczorajszy rekord jest jutrzejsz norm i to samo co w toksycznych korporacjach i anuszeksach spóka bez żadnej odpowiedzialnoci, gdzie buduje si zespó nie za zasadzie wspópracy tylko prymitywnej konkurencji i rywalizacji i pokazuje si kto jest na podium.
1260:  Wcale nie chodzi o to, żeby sport w szkole stymulowa te zjawiska, prawda?
1266:  Wic nie pierdolmy bzdur, że chodzi komukolwiek o to, że modzież tyje, jak to jest później w tym uzasadnieniu tego caego arkusza maturalnego, że tyjemy najszybciej w Europie bez żadnych źróde, a tymczasem zajcia na macie, macie pik i grajcie.
1283:  no wanie to si dzieje i to samo proponujecie.
1286:  Nie dajecie żadnej alternatywy.
1288:  Co wicej, udajecie, że tak naprawd komukolwiek zależy na kondycji fizycznej dzieciaków.
1294:  Nie, zależy na tym, żeby wpaja nawyki sportowe, ponieważ to jest dobry biznes.
1299:  Na sporcie si dużo zarabia i na krzywdzie ludzkiej również si dużo zarabia, ponieważ tak naprawd w tych okolicznociach, które mamy, osobicie o wiele bardziej wol oglda e-sport i patrze, jak kto...
1312:  Przezwyciża kolejne trudnoci w Dark Souls, w CS GO, czy w jakimkolwiek innym tytule.
1318:  I wiż si z tym dokadnie takie same emocje, jakie maj kibice na stadionach.
1322:  Tylko, że wanie różnica polega na tym, że nikt e-sportu nie wmusza w szkoach, w minnym przekonaniu i niemym zaożeniu, zarazem poczyem te dwa przymiotniki w jeden,
1334:  że to do czegokolwiek zmieni, nie, nie zmieni to czegokolwiek, absolutnie nie wpynie na zmian stosunku ludzi do gier, doprowadzi tylko do tego, że ludzie bd nienawidzili technologii jeszcze bardziej niż nienawidz jej w tej chwili nauczyciele, co już zakrawa o swoisty rekord.
1348:  Wic jeżeli chcemy faktycznie, żeby...
1351:  zamiowanie do sportu si rozwijao, to nie wprowadzajmy tego na matur.
1357:  Raczej pozwólmy, żeby to si narodzio samo.
1360:  Jeżeli kto bdzie mie dobre wyniki w lekkoatletyce, na siownia, na fitnessie, wycignijcie go za uszy, dajcie mu stypendium sportowe,
1368:  Tak jak to jest w Stanach Zjednoczonych swoj drog, którymi si wszyscy tak inspiruj, tylko że szkoda, że bior same najgorsze wzorce z nich.
1375:  I skierujcie do koa sportowego, skierujcie do drużyny okrgowej.
1380:  Zainwestujcie w czowieka, który pisze si na rywalizacj, który pisze si na stres,
1386:  pisze si na motywacj tego rodzaju, który wie z czym si je, kompetytywno sportow, jest do tego psychicznie przygotowany, a jak nie bdzie, dostanie coacha, dostanie trenera, który go do tego przygotuje indywidualnie, w ramach indywidualnego pakietu treningów, a caa reszta spoeczestwa potrzebuje mie zdrowe nawyki żywieniowe, bo inaczej bdzie taki Krzysztof, który dopiero w wieku 28 lat si przezwyciża, żeby pój na siowni,
1414:  I to jeszcze nie idzie na trening personalny, bo oczywicie wstydzi si pój na siowni zwyko, ponieważ fat-shaming na przykad.
1421:  A skd si pojawia fat-shaming w szkole?
1423:  No gruby na bramk.
1426:  O cóż innego by to miao by?
1427:  Czy kogokolwiek obchodzioby?
1429:  Kto robi ile pompek?
1430:  Czy przysiad w momencie, w którym przez Grubego by nie przegrywali?
1435:  Przecież o to w tym wszystkim chodzi.
1437:  Gruby na bramk idzie dlatego, żeby nie przeszkadza w ataku ani w obronie.
1441:  I dlaczego ja w ogóle znam te pojcia, skoro podobno czytam, że w Polsce nie ma wpajanej kultury sportowej?
1448:  Skd ja w ogóle znamy reguy tej pierniczonej piki nożnej, której nienawidz na wskro?
1453:  Dlatego, że kto mnie zmusi do tego, żebym si tego wszystkiego pomaucza.
1457:  Ale nikt mi nie powiedzia, w jaki sposób wykona poprawnie pompk.
1461:  Nikt mi nie powiedzia, czym si różni różne rodzaje pompek.
1463:  Nikt mi nie powiedzia, jak wykonywa brzuszki tak, żeby nie obciża krgosupa.
1467:  Nikt mi nie powiedzia, w jaki sposób podciga si tak, żeby z kolei nie nadwyrży mini wokó szyi, żeby nie mie postrzau.
1475:  Nikt mi tego nie powiedzia.
1477:  ponieważ dla jakiego znowu geniusza odpowiedzialnego za podstaw programow istotniejsze byo, żeby byy w niej zawarte różnego rodzaju informacje na temat konkurencji sportowych, które s priorytetowo traktowane w Polsce jako cz naszej kultury.
1501:  To jest problem.
1503:  I to powoduje, że jeżeli kto si nauczy w szkole, że sport równa si ból psychiczny, ból fizyczny, wstyd, poniżenie, to czy bdzie chcia pój później na siowni, czy bdzie chcia pój na fitness, czy bdzie chcia biega sobie albo chodzi na basen?
1521:  Nie.
1521:  Bardzo możliwe, że nie.
1523:  I co wicej, wiecie na czym polega paradoks?
1526:  To bdzie precyzyjnie ta osoba, która najbardziej by na tym skorzystaa i która by najbardziej tego potrzebowaa.
1532:  I to ta osoba później znajdzie si w statystykach ludzi, którzy tyj.
1537:  Bo wanie nie wpojono nawyku dbania o fizyczno, nie o kultur sportow, nie o znajomo regu dyscyplin i tego, co ile si odbywaj igrzyska olimpijskie, tylko konkretnych wicze, które może wykonywa każdy, nawet wtedy, kiedy nie ma wokó maszyn, które pomagaj w tym dba.
1558:  I prosz bardzo, na biaym gromadku wkracza tutaj YouTube, który w trakcie pandemii wicej nauczy ludzi o wiczeniach domowych niż niejeden WFista przez wszystkie lekcje, które kiedykolwiek byy.
1570:  Wic moi drodzy, prosta regua i prosta zasada.
1573:  Również rada ode mnie dla Decathlonu, jeżeli nie chc by traktowani jak idiota, to bardzo proponuj serdecznie, żeby przemyle tre tego rodzaju petycji, przemyle tre akcji marketingowych i może zastanowi si nad prawdziwym powodem, dla którego ludzie w Polsce, a o mas, kojarz bardzo negatywnie lekcje z WF-u, a tylko cz z nich, która ma predyspozycje sportowe, kojarzy je dobrze, ponieważ w tym momencie usiujecie dola oliwy do ognia.
1601:  A chodzi o to, żeby ten ogie tym razem przynajmniej troszeczk ugasi i przede wszystkim zastanowi si, skd tylu ludzi ma poparzenia.
1608:  Do nastpnego.