Molestowanie studentek w Akademii Sztuk Teatralnych | Dla każdego co przykrego #7
 https://www.youtube.com/watch?v=lo-lrpHDmxw

1:  Nastanie może dzie, w którym przestan musie wymiewa si z hipokryzji trawicej piewców polskiej kultury wysokiej, sztuki wysokoartystycznej, teatru, kina, literatury.
18:  Ale jak powiedzia Aragorn przez czarnymi bramami Mordoru, it is not this day.
25:  Przedwczoraj bowiem ukaza si w dużym formacie reportaż Igi Dzieciuchowicz dotyczcy pewnego polskiego reżysera.
37:  Nijakiego Pawa Pasiniego.
39:  Czytamy w nagówku nocne próby z nagoci do studenckiego dyplomu, bo tego dotyczya sprawa.
46:  I zeznania jednej ze studentek, traczyam nago przed reżyserem wiele godzin, nagrywa mnie bez mojej zgody.
55:  W Lidzie jeszcze wicej.
56:  Okazuje si, że s reperkusje tego wydarzenia.
61:  I oczywicie te reperkusje s opisane w caym tym reportażu, który przeczytacie na amach dużego formatu w Gazecie Wyborczej.
69:  Natomiast ja chciaem wybi z niego takie najistotniejsze fragmenty.
74:  Po pierwsze...
75:  Dowiadujemy si, że zdarzyo si wszystko na Wydziale Teatru Taca Akademii Sztuk Teatralnych w Krakowie, z siedzib w Bytomiu, ponieważ powody.
87:  Iga Dzieciuchowicz przepytaa cztery aktorki, dwóch aktorów, wszystkich uczszczajcych do zajcia pana Pawa Pasiniego.
96:  I spektakl dyplomowy, otóż, reżyserowany w Lublinie przez rzeczonego Pasiniego, od razu, od razu czytamy, że jest cenionym i nagradzanym reżyserem teatralnym.
107:  Wiadomo, że to nie jest byle kto, rozumiecie, to jest ceniony reżyser.
112:  Pierwsze usyszaem jego nazwisko w prawdzie, ale jest ceniony i ważny.
116:  Próby rozpoczy si w 2019 roku i to jest moment, w którym ja już automatycznie od razu wiem, że w 100% ufam studentom, ponieważ proces przetwarzania tego rodzaju zdarze, o czym troch niestety wiem z historii, które do mnie docieraj innymi kanaami, jest bardzo dugi.
134:  I to nie jest tak, że student pójdzie tydzie po fakcie albo dwa tygodnie po fakcie i zgosi spraw.
139:  Najczciej takie wydarzenia, które tutaj zostan opisane, s dugo przetrawiane.
145:  A zatem 2019 rok, premiera rok później i niepokojce sytuacje, które niosy ze sob podtekst erotyczny lub seksualny.
153:  Teraz najlepsze.
154:  Wedug sów studentów i studentek, Passini mia nagrywa nagie próby taneczne Amandy bez jej zgody.
160:  Inn studentk, Joann, podczas nocnej próby podobno przekonywa, by zdj ubranie.
165:  Innej rzekomo kaza udawa, że si masturbuje.
168:  To tylko kilka z przytoczonych sytuacji.
170:  By może mogo by ich wicej.
171:  Amanda przyznaje, że podczas nocnych prób z reżyserem bya naga.
175:  Co wicej, naga próba bya wprowadzona nagle.
179:  Powiedzia reżyser, żebym w postaci szukaa seksualnoci, a mój ubiór uznaa za ograniczenie.
184:  Mylaem, że do tego przekroczenia wystarczy rozebra si raz, a drzwi do sali byy zamykane jeszcze do tego wszystkiego na klucz, ponieważ reżyser nie chcia, żeby ktokolwiek mu przeszkadza.
195:  By nic dziwnego.
198:  Dalej, w innym wyimku z rzeczonego reportażu, czytamy również, że mode aktorki z nerwów wymiotoway pomidzy tymi próbami, zgosiy co wicej spraw Akademii Sztuk Teatralnych, ale, jak to zazwyczaj bywa, myny akademickie miel powoli.
217:  Finalnie i tak, przynajmniej Passini zosta odsunity od przedstawienia dyplomowego i zostaa powoana komisja, która
225:  uznaa, że grupa zostaa straumatyzowana i że wystpuje silny konflikt reżysera ze studentami.
232:  To znaczy klasyczne victim blaming, nie?
234:  To znaczy, no, straumatyzowana grupa, wiadomo, to przecież to nie jest tak, że wykadowca zawini tutaj, ponieważ naruszy t niepisan i pisan zarazem również umow, jaka jest midzy mistrzem a uczniem.
249:  To znaczy umow opart na wzajemnym zaufaniu.
253:  Na zaufaniu, że żadna ze stron nie naruszy tej wanie cienkiej granicy, któr bardzo jest atwo naruszy.
261:  Oczywicie s tacy wykadowcy, którzy przejd ze studentami na ty i nie bd narusza takiej granicy, a s tacy, którzy nawet nie bd tego robi, a granic jak Pasini narusz.
271:  Wracamy do przygldania si wyjmkom prasowym, ponieważ te oczywicie, które si ukazay w wyniku dużej fali, jaka si przetoczya przez rodowisko kulturalne Krakowa i Lublina,
287:  No, na pocztku byy nieliczne, bo naturalnie, o czym zawsze powtarzam w takich okolicznociach, w rodowiskach artystycznych, w tym także w rodowisku teatralnym, ale również w rodowisku akademickim i literackim, panuje moratorium na mówienie o pewnych kwestiach.
302:  Taka omerta, jak w mafii.
304:  Niepisana umowa, że o pewnych rzeczach nie dyskutujemy, albo to nasz kolega,
310:  Albo to gdzie by Pawe takie rzeczy robi, albo że dlatego, że nam paci, a może dlatego, że my mu pacimy, bo jestemy na przykad szefem, a może dlatego, że przecież teatr trzeba broni, bo jest pandemia.
323:  I tak, teatry s ważne.
325:  W odróżnieniu od gier komputerowych trzeba na nie uoży pienidze.
329:  W zwizku z powyższym nie.
329:  Ciii, ciii.
334:  przysypmy t spraw, przyklepmy, przyklepmy, tata pod dywanik zamiemy sobie, bo teatrowi si krzywda dzieje, to nie chcemy, żeby si krzywda dziaa dalej, żeby byo jej wicej, prawda?
348:  To oczywicie jest moja spekulacja, ale a, dolary przeciw orzechom, jeżeli nie mam czciowo racji, że tego rodzaju rozmowy kuluarowo wielokrotnie si odbywaj, nie mówi, że przy tej sprawie, ale przy wielu innych, na przykad takich, o których pani redaktor Iga Dzieciuchowicz nie napisze, wychodz.
365:  I żeby nie byo, że to jest tylko i wycznie oparte na jednym reportażu jednej dziennikarki, która rozmawiaa z szeciorgiem studentów, nie, okazuje si, i to si okazao dzisiaj o godzinie dziewitej, że niejaka Marta Nieradkiewicz, której nie kojarz, ponieważ już wiecie, że jeżeli chodzi o polskie rodowisko aktorskie, to jestem z nim troszeczk na bakier, zdecydowaa si zabra gos również wobec tych oskarże.
389:  Mianowicie, co napisaa, że...
392:  Podczas jej wspópracy z Pawem Pasynim w Teatrze Starym w Krakowie okazao si, że reżyser robi to, co wikszo mżczyzn wobec kobiet w Polsce w XXI wieku, osobliwie bardzo czsto w rodowiskach literackich, wydawniczych czy teatralnych albo artystycznych.
410:  To si dzieje bardzo czsto, niestety rodowiska uniwersyteckie również w niektórych kontekstach tego nie unikaj.
417:  mobbing, prawda, już mielimy to swoj drog w Teatrze Bagatela cakiem niedawno, wic to nie jest tak, że ja jestem zoliwy i wycigam tylko tak spraw nitpicking, o, o, o, tutaj si to staszyo, tu si to zdarzyo, a tu tam co, nie, to jest tendencja.
432:  która zaczyna wychodzi na jaw dlatego, że kobiety zaczynaj coraz goniej o tym mówi i chwaa im za to.
438:  Czytamy.
439:  Moje spotkanie z Pawem Passinim miao miejsce w Krakowie, by to pierwszy spektakl w teatrze.
442:  Starym wszystko byo na pocztku dobrze, zawsze jest wszystko na pocztku dobrze.
446:  Reżyser tumaczy przez toliku swoje koncepcje, opowiada o pomysach i panowaa mia atmosfera.
451:  Problem.
451:  Pojawi si wtedy, kiedy rozpoczlimy próby indywidualne, aktorka si nie zgadzaa na realizacj pomysów, a reżyser, no i aktor, reżyser, facet oczywicie powiedzia nie.
461:  Dowiadczyem z jego strony przemocy psychicznej, któr bardzo atwo ubra w sowa, wielokrotnie padajce w tekcie Dzieciuchowicz, mianowicie metoda pracy.
469:  Rzuca we mnie scenariuszem, krzycza, przyjechaa wielka aktorka z Bydgoszczy i co?
475:  Nic?
476:  Och, ile razy syszaem tego rodzaju rozmowy, kiedy chciaam wyj z sali, zamyka drzwi i krzycza, że nigdzie nie wyjd.
482:  Wielokrotnie umniejsza mi jako osobie, jako aktor, co zarzuca brak zaangażowania o ograniczone horyzonty.
487:  Boam si go do tego stopnia, że prosiam kolegów, aby nie zostawiali mnie przy nim samej na próbie.
496:  Ring the bell?
497:  Sounds familiar?
499:  Bo przypominam sobie rzeczy też, też to zostawianie samej na próbach, tak?
504:  To by problem wczeniej, że reżyser lubi doprowadza do takich sytuacji, żeby drzwiczki byy zamknite, żeby nikt tam nie ypa i sprawdza, co si dzieje, a zatem modus operandi jest cay czas takie samo.
518:  Ale oczywicie, cykl Dla Każdego Co Przykrego nie byby cyklem Dla Każdego Co Przykrego, gdybymy nie dali gosu także drugiej stronie, a że gos to jest...
529:  wyjtkowy i wpisuje si we wszystkie bullet pointy zwizane z żaosn autoapologi czowieka, który wedle wszelkiego prawdopodobiestwa jest winny, ale usiuje si chwyci wszystkich chwytów erystycznych, jakich można, żeby udowodni, że jest zupenie inaczej i zrzuci ciża rozkarżenia Onus Probandi na innych, no to przeczytamy sobie owiadczenie Pawa Pasyniego na Facebooku.
556:  Otóż i zrobimy też tak, żeby jak w tragedii greckiej by prolog, potem epizodion na kocu eksodos.
566:  Prologos oto Pawe Passini mówi, że przeczyta artyku.
571:  Dzikujemy ci Pawle Passini, że to zrobie w dużym formacie reżyserii rozgwiazdy.
576:  Mimo obecnoci w nim moich wypowiedzi nie znaem treci i formy relacji innych osób.
583:  Przerażajce jest zobaczy swoj prac.
586:  Prac, ciżk prac.
588:  Go przewala ton wgla w tak krzywym zwierciadle.
592:  Nic nie dzieje si jednak bez powodu.
595:  I z ca pewnoci należy wycign wnioski.
598:  Thank you, Captain Obvious.
601:  Spektakl na podstawie snu nocy letniej mia dotyczy samego teatru i tego, w jaki sposób staje si on narzdziem przemocy.
609:  I see what you did there.
611:  Chcielimy pokaza, jak czwórka modych bohaterów jest manipulowana, zupenie jak moi studenci.
616:  I wykorzystywana, mówi Pawe Passini, przez Tazeusza, dyspotycznego wadc.
622:  Tizius, the despotic ruler.
624:  Bardzo ciekawa skadnia.
625:  Który próbuje w ten sposób sterroryzowa sw przysz żon, uprowadzon przez siebie, bo nie przez kogo innego, królowy amazonek Hipolite.
632:  Podobnie przemocowa, sowo klucz, relacja jest także i Tytanii Oberona, wadców wiata elfów, którzy również pasożytuj na modych, doprowadzajc przy okazji do ruiny klimat.
646:  Shakespeare, post-ekolog i tak dalej, i tak dalej.
652:  Pawe Bassini zadaje sobie w kocu kluczowe pytanie, to znaczy, dlaczego o tym pisze?
659:  Bo wanie o przemocy w mioci i w teatrze mia by nasz spektakl.
664:  To jest co, co mnie nurtuje i o tym bya ta praca, przewalanie wgla.
670:  Oczywicie po takiej publikacji jak artyku pani Reddy Dzieciuchowicz też pewnie czekabym na wyjanienia.
677:  Pisz też ku przestrodze.
679:  Dzikujemy ci.
680:  Dzikujemy ci, Pawle Pasini, że nas przestrzegasz.
684:  Bo chc si podzieli lekcj, że nie warto pracowa z każdym i za wszelk cen.
690:  To oczywicie jest już zwyke
693:  ekskizlemot, skurwysystwo, ponieważ w tym momencie przenosimy ciżar winy na osoby, które dowiadczyy przemocy potencjalnie.
701:  Jeżeli to zostanie oczywicie udowodnione, ale sdz, że tak.
708:  Przede wszystkim jednak pisz z szacunku dla naszej dotychczasowej wspólnej...
712:  pracy, żeby przez chwil nie byo wtpliwoci.
716:  Każd komórk sprzeciwiam si przemocy.
719:  Nie chc jej ani u siebie, ani u kogo innego.
723:  Chc jej tylko w moim teatrze, który mia by przemocowy, który mia pokazywa, jak jest narzdziem przemocy.
731:  Nigdy nie ukrywaem tego, że pracuj z nagoci na scenie.
737:  Wymioty, masturbacja, nago, no rozumiemy, to jest to samo.
740:  Nagie ciao w moich spektaklach nie ma aspektu erotycznego.
745:  Nie jest tam, żeby si na nie gapi, ale po to, by prowokowa, żeby nie dao si na nie pi.
752:  Nie patrze.
753:  Dlatego naga jest mier.
756:  Naga jest wyrwana z ciaa dusza.
758:  Cierpienie i ekstaza s nagie.
761:  Żeby móc wcieli w to w życie, aktor musi tego chcie.
765:  Co wcale nie oznacza, że jest dla niego przyjemne.
769:  Ale ja si z nikim nie umawiam na przyjemnie.
773:  W moich poszukiwaniach zajmuj si przede wszystkim cierpieniem.
779:  Pytanie mojego sensu i co najważniejsze uwolnienie si, choby chwilowe wyzwolenie z tego, które jest możliwe dziki okruchom pikna.
791:  Bardzo wielu wartociowych artystów szuka ich razem ze mn.
797:  My jestemy wartociowi artyci, nie tacy jacy tam wyrobnicy.
802:  My wszyscy razem.
805:  Oddaj ci artyci swój spokój i dobre samopoczucie, żeby przyj na siebie emocje swych postaci, bo nie cudzych, które zazwyczaj, mówic potocznie, maj o wiele gorzej.
816:  Tak rozumiem sens uprawiania teatru.
821:  Dobrze, że nie seksu.
823:  Jako podejmowanie ryzyka zanurzenia si w sytuacji, która wykracza poza codzienne dowiadczenie.
829:  I to za każdym razem jest przekroczenie.
842:  Za nic w wiecie nie zgadzam si, by dziaania aktora na scenie syciy prywatne pragnienia realizatorów.
847:  Musz cz opuszcza, bo si nie da.
849:  Sam nigdy nie spotkaem si z tym bezporednio, ale historie o tym budz moje gbokie obszycenie.
856:  Ani sobie, ani nikomu innemu nie życz takiej toksycznej relacji w pracy, jak zaserwowaem swoim studentom.
862:  Ani, przepraszam, to nie zostao napisane.
863:  Należy j po prostu przerwa.
866:  Nie jest prawd, że studentka pierwsza zgosia problem w pracy wadzom uczelni, tu oczywicie s takie szczegóy, że to tak naprawd kto inny, spychologia stosowana, że uczelnia nie zareagowaa, że nikt mu wczeniej nic takiego nie mówi, a móg przecież powiedzie, skoro nie powiedzia, to wcale nie, dlatego że jest toksyczna atmosfera pracy, w zwizku z powyższym ludzie czuli si zastraszeni i nie mogli czego takiego powiedzie, bo zreszt przecitny student rzadko kiedy zgasza si i mówi, a propos, panie psorze, pan jest debil.
891:  No ale oczywicie pan Passini tego nie rozumie, pan Passini uważa, że studenci powinni po prostu tak, odebra mu ten klucz, którym zamyka ich w sali i powiedzie wprost, wprost powiedzie, bo taka przyjemna i sympatyczna atmosfera pracy jest, prawda?
903:  Ehe, czarny abdź, ehe, czarny abdź.
907:  Do filmu, ja si odwouj.
912:  I ostatnie.
914:  Passusy.
915:  Bo na szczcie wadze Akademii Sztuk Teatralnych zerway wspóprac z panem Passini.
922:  Nad Szymonu Bolewa.
923:  Bo pamitajmy, tworzy sztuk, tworzy sztuk o przemocy, która wymaga wyzwa i wyrzecze.
931:  Relacji zawartych w artykule nigdy nie usyszaem od osób, które si w nim wypowiadaj.
935:  Nie znaem ich aż do dzisiejszej publikacji.
938:  Rozumiem, że na tym polega warsztat dziennikarski.
941:  Nie chc jednak sprawia wrażenia, że swoimi odpowiedziami pakatelizuj odczucia osób, z którymi pracowaem, mimo że, z bdnym przecinkiem przed że, nie mog si nie zgodzi z obrazem mnie i mojej pracy, jaki jest tworzony w artykule, bez przecinka przed jaki, nie chc by guchy na odczucia wypowiadajcych si w nim aktorek.
958:  A!
959:  Ile mu to zajo?
961:  Raz, dwa, trzy, cztery, pi, sze, siedem, osiem, dziewi, dziesi, jedenacie, dwanacie akapitów.
971:  Taki typowy reżyser teatralny polski, znaczy bdzie si branslowa przez dwanacie akapitów nad tym jaki jest genialny i cudowny i wspaniay, po czym wreszcie przeprosi.
983:  Nie chciaem i nie chc nikogo skrzywdzi swoimi dziaaniami, przepraszam, oczywicie w stu procentach, szczerze, Pawe Pasini.
990:  Chc jednak wierzy, że ponoszc wspólne ryzyko schodzenia w mroki ludzkiego dowiadczenia, jestemy sobie przede wszystkim winni to, żeby dzieli si wtpliwociami co do pracy wtedy, kiedy si ona wydarza.
1003:  Nie wiem jak wy, ale ja już nie mog.
1005:  Czy ja nie jestem w stanie zrozumie, nie jestem w stanie zaakceptowa, nie jestem w stanie tolerowa sytuacji, w których ludzie, którzy tworz tak zwan sztuk przez wielkie S, uważaj, że s immunizowani na jakkolwiek krytyk, dlatego, że oni wstpuj w mroki dowiadczenia, odzieraj ludzk egzystencj z namuów wszechwieczy i pokazuj nagie pikno gliny ludzkiej.
1033:  Gdy tymczasem
1035:  Każ modym ludziom rozbiera si na scenie bo tak.
1042:  Nie dlatego, że tego wymaga sztuka, bo do tego cay czas zmierzam.
1047:  Nie dlatego, że...
1049:  tworzymy albo obraz, albo spektakl teatralny, albo nawet powie, przypominam, wydawnictwo Znaki, w dalszym cigu przypominam, że nie zapomniaem i nie zapomnimy tego, że ekscytowano si tam gwatami na kobietach.
1062:  Nieważne jest zatem medium, ważne jest za każdym razem, żeby jakiekolwiek obrazy przemocy, czy nagoci, czy jakiekolwiek inne, które wikaj ludzi w sytuacje niekomfortowe,
1074:  byy nie do, że konsensualne, to jeszcze uzasadnione artystycznie.
1077:  Nie bez powodu Hollywood ma konsultantów do scen erotycznych, pomimo iż aktorzy s zaprawieni w bojach i to nie jest prawdopodobnie pierwsza z ich tego rodzaju scena, ale i tak s osoby odpowiedzialne za wsparcie psychiczne i za kontrolowanie tego, co si dzieje na scenie, bo byway i takie przypadki, jak w odniesieniu do pana Passiniego, ten, o którym rozmawiamy, w Hollywoodzie i dobrze wiemy, jak na to reagowano.
1102:  Ale w Polsce nie ma wypracowanego takiego mechanizmu.
1105:  W Polsce mamy tylko i wycznie par nas, w którym wstpujemy po schodach, bo dobrze, nie wiem, czy wiecie o tym, ale każdy, kto kiedykolwiek mia styczno ze rodowiskiem artystycznym, wie, że taki reżyser patrzy na tych adeptów, modych aktorów, że to jeszcze nic nie umiecie, to poczekajcie sobie te 20 lat, bdziecie parzy kaw, nosi miteczk, ewentualnie to wtedy porozmawiamy może o...
1131:  roli w moim spektaklu.
1135:  I tak samo jest oczywicie w wypadku pisarzy, tak samo niestety jest w wypadku czci profesorów i ich doktorantów, i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej.
1142:  To jest takie polskie przewiadczenie, że wpierw musimy czowiekiem tyra o podog na stażu przez 20 lat, zanim może zaczniemy mu paci 600 z, a nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie,
1156:  Wic miejmy to na uwadze, jak dyskutujemy także na temat sztuki, że tego rodzaju rzeczy s i do nich dochodzi.
1163:  Ale to jest kluczowa sprawa, bo przypominam ten akapit, w którym Passini oznajmi, że to nieprawda, że nie mia do niczego dostpu.
1170:  Otóż ledwie dzi znowu pojawio si na weteatrze.pl owiadczenie z kolei Igi Dzieciuchowicz, reporterki, autorki reportażu, który sobie dzisiaj komentujemy, reżyser i rozgwiazdy, która napisaa, co nastpuje.
1184:  Po publikacji reportażu swoje owiadczenie wyda Pawe Passini.
1188:  Sugeruje w nim, że nie dopeniam zasad rzetelnoci dziennikarskiej, a on o sformuowanych wobec niego zarzutach dowiedzia si dopiero z reportażu.
1195:  Nie jest to prawd.
1197:  Surprise, surprise!
1200:  Moje rozmowy z Pawem Passinim trway cznie 6 godzin i by on konfrontowany z każdym zarzutem.
1205:  Rozmowy zostay zarejestrowane.
1209:  Do autoryzacji otrzyma swoje wypowiedzi wraz z szeroko opisanym kontekstem cytatu, na który odpowiada.
1214:  Bohaterki i bohaterowie tekstu również otrzymali do akceptacji tylko swoje wypowiedzi wraz z krótkim kontekstem wypowiedzi reżysera.
1221:  Po publikacji reportażu zgosiy si do mnie inne aktorki, które czuj si skrzywdzone przebiegiem prób z nagoci.
1229:  Iga Dzieciuchowicz.
1231:  dla której mam gigantyczne chapeau bas, ponieważ postawi si temu bagienku, w którym sulaj pseudoautorytety artystyczne w Polsce, które maj w kieszeni cz dziennikarzy, które chepi si swoimi zarobkami na żenujcych salonach, które traktuj ludzi w sposób uwaczajcy godnoci czowieka, już nawet nie artysty,
1259:  to naprawd trzeba mie jaja.
1262:  I ciesz si ogromnie, że ruch MeToo, bo ja staram si wpisa w t histori, w ten dyskurs, nie wygas.
1273:  To znaczy, że w dalszym cigu kobiety odważnie alarmuj o tego rodzaju kwestiach i mam naprawd nadziej, że nastpne tego rodzaju przypadki, jeżeli w ogóle do nich dojdzie, mam ogromn i jeszcze wiksz nadziej, że nie.
1287:  bd raportowane wczeniej niż rok po wydarzeniach, że studenci, modzi ludzie zrozumiej, że mode pokolenie generalnie zrozumie już in gremio, bo czciowo w dużej mierze zaczyna rozumie, ale in gremio, jako cae pokolenie, nowe i kolejne nastpne po nim, że trzeba raportowa o takich sytuacjach natychmiast,
1311:  Mobbing, molestowanie seksualne, jakiekolwiek nawet sytuacje, które sprawiay, że czujemy si dyskomfortowo, typu telefon od szefa o godzinie 22.30 albo zamknicie si z szefem w pokoju i podpisywanie jakich dokumentów, to s wszystko sytuacje, w których mamy prawo si poczu dyskomfortowo i mamy prawo raportowa o nich i stara si z nimi walczy.
1339:  Dla każdego co przykrego dzi koczy si w tonie moralizatorskim, ale mam nadziej, że nie odczujecie tego jako jakiego wyższociowego pouczenia, tylko raczej jako apel ze strony też kogo, kto widzia takie sytuacje i bola przez duż cz swego życia, że nic nie móg z nimi zrobi i nie mia jak zainterweniowa, bo też jego gos si nie przebija daleko.
1360:  Ciesz si strasznie, że przydarzaj si nam jeszcze w dziennikarstwie takie rzetelne reportaże.
1368:  Do nastpnego.