Musimy porozmawia o egzaminach | Dla każdego co przykrego #12
 https://www.youtube.com/watch?v=6nuc2WYITn8

1:  Co ma wspólnego gra wideo z kiepsko zaprojektowanym otwartym wiatem i polski system edukacji?
8:  Otóż i w jednym i w drugim wypadku, niezależnie od tego, ile mamy na pocztku rozgazie różnorodnych, tak czy siak, pod koniec, wszystkie one kanalizowane s w jednym miejscu i zmierzaj do jednej zestandaryzowanej, zunifikowanej fabuy, jednego dowiadczenia.
25:  I takie wanie dowiadczenie ma dostarcza polska szkoa, która niezależnie od tego,
31:  jak jest zróżnicowana, niezależnie od tego, jakie ma programy nauczania i niezależnie od tego, jakich nauczycieli zatrudnia, czy to s pasjonaci, czy wrcz przeciwnie, wyrobnicy systemu.
42:  Tak czy inaczej, wszyscy oni musz przygotowa prdzej czy później uczniów do matur.
47:  Tak czy inaczej, wszyscy oni musz przygotowa do egzaminów wstpnych na studia.
52:  Tak czy inaczej, wszyscy oni musz po studiach wystawi oceny, obroni dyplom i wpisa ocen ukoczenia studiów.
61:  I ten system, niezmiennie jak o nim myl, przypomina mi film, który przeszed w którym momencie bez echa, a jest jednym z najbardziej przerażajcych komentarzy na temat wspóczesnego systemu edukacji.
73:  Oczywicie, jak to bywa w dystopiach, sytuacja jest przejaskrawiona.
77:  Oto studenci i uczniowie, którzy nie zdaj egzaminu dojrzaoci, zestandaryzowanego, zunifikowanego, jednakowego, s...
86:  eliminowani przez system, wyprowadzani z sali i pod eskort policji odsyani w zasadzie nie wiadomo gdzie.
95:  Jest taki wstrzsajcy moment tego filmu, jak wanie si okazuje, że oczywicie w ramach tego systemu wykorzystywano różne furtki do tego, żeby manipulowa wynikami.
107:  I stank na mn najbardziej wstrzsna bodaj bya ta, w której wanie by czas egzaminu i na czas tego egzaminu zostaa zamknita caa szkoa, wczone kamery, podniesione poty, wczone wysokie napicie w ogrodzeniu, po to, żeby nikt nie móg zakóci sposobu przeprowadzenia obiektywnego testu.
128:  I po to, żeby nikt nie móg ingerowa w to, w jaki sposób system selekcjonuje swoich ludzi później, jako obywateli sporód uczniów.
137:  I ten system nazywa si wanie tak, jak gosi tytu filmu, to znaczy Weffening, czyli dosownie czystka.
145:  Czy...
146:  Selekcja, dokadnie to co robi system egzaminacyjny, to co ma zrobi system egzaminacyjny, odsia ludzi, którzy si nie nadaj od tych, którzy si nadaj i stworzy zudzenie obiektywizmu, zudzenie tego, że jestemy traktowani wszyscy jednakowo.
163:  I to, że akurat w tym dystopijnym filmie The Finning dochodzi do drastycznego przejaskrawienia i faktycznie uczniowie, którzy nie daj rady s przynajmniej na pozór fizycznie eliminowani, to przecież taka eliminacja jest czci naszego systemu i do niej si już przyzwyczailimy na tyle, że nawet nikt tego nie próbuje kwestionowa.
185:  No i teraz nie bybym sob, gdybym nie próbowa si zastanowi nad tym w kontekcie tego, co dzieje si tu i teraz, to znaczy w kontekcie matur.
193:  No wic matura jest wanie takim systemem.
197:  Fakowo to si nazywa biopolityka, czyli zarzdzanie kapitaem ludzkim, zarzdzanie ludzkim ciaem poprzez wprowadzanie różnych systemów.
206:  I to widzicie już na samym pocztku arkusza, gdzie o wiele ważniejsze od tego, kim jestecie, jaka jest wasza tożsamo,
213:  Jakie jest wasze imi i nazwisko?
215:  Jest kod.
216:  PESEL.
217:  Kto ma już nas przyzwyczai do tego, że jestemy tylko numerkiem w aparacie pastwowym?
221:  Że jestemy tylko obywatelem numer 784?
224:  I niespodzianka, niespodzianka.
227:  W iluż narracjach dystopijnych si okazuje, że zamiast imienia i nazwiska bohaterowi jest przypisywany jaki numer.
233:  Na przykad w my, Ewgenia Zamiatina, jest to delta 503.
239:  Obiektywizm.
240:  Jednakowo.
242:  Unifikacja.
243:  I oczywicie o wiele ważniejsze od tego, żeby na przykad zaznaczy, nie wiem, że ma si jakiekolwiek indywidualne cechy, to bdzie naklejenie karteczki.
253:  Pamitam, jak ja byem jednym z pierwszych roczników, które przystpoway do nowej matury i pamitam, jak wyszedem z sali i nie przykleiem tej karteczki.
263:  Z rozwianym wosem pdzia za mn jedna z nauczycielek i w panice krzyczaa
274:  Ja wtedy zrozumiaem, chociaż to gupio brzmi, bo byem jeszcze bachorem w gruncie rzeczy, że zaraz, to wszystko jest bez sensu.
283:  Kto w tym momencie powiedzia mi, że nieważne jakich udzieliem odpowiedzi, bo nie przykleiem pieprzonego kodu na kart egzaminacyjn.
292:  Ale oczywicie nie po to krc ten vlog dzisiejszy w serii dla każdego co przykrego, żeby zrobi przykro wszystkim egzaminatorom, zrobi przykro rzeczonej nauczycielce, która nie chciaa mojej krzywdy i dlatego za mn leciaa i żeby wreszcie zrobi przykro wszystkim tym, którzy do matur podchodz.
307:  W żadnym razie.
308:  Krc go po to, żeby pokaza wam na czym polega wanie podejcie, które wychodzi z zaożenia, że chcemy zapewni jednakowe, równe szanse dla wszystkich, a tak naprawd doprowadzamy do czego zgoa odwrotnego i o wiele bardziej mrocznego.
324:  No bo jeżeli zobaczymy w jaki sposób konstruowane s te testy, to zwrócie uwag na to, że...
332:  Jeli spojrzymy sobie na ten test diagnostyczny czy matur próbn, bo nie mam jeszcze dostpu do tego, jak wyglday matury 2021, a konkretnie jak wyglda sposób ich oceniania.
344:  I zajrzymy sobie na to, w jaki sposób s formuowane pytania.
349:  to one nie maj akurat w odniesieniu do jzyka polskiego nic wspólnego z humanistyk.
354:  Bo już pierwsze zadanie, które ma sprawdza umiejtno czytania ze zrozumieniem, nawiasem mówic, cóż za idiotyzm.
363:  Każdy jak czyta, czyta ze zrozumieniem.
365:  Jeli kto nie czyta ze zrozumieniem, to znaczy, że tylko i wycznie czy litery i nic wicej.
369:  Ale to już jakby zostawmy.
371:  I jak czytamy sobie ten tekst, który tutaj jest przedstawiony i później mamy go zrozumie,
379:  to zrozumienie jest wyliczane binarnie, tak w kodzie matematycznym.
385:  w programie.
386:  Programy w ten sposób si trenuje, że one maj binarnie decydowa, co jest prawd, a co jest faszem.
391:  To nie jest rozumienie tekstu, tylko to jest bramka logiczna.
395:  Żeby byo mieszniej, przeczytaem sobie ten tekst z matury próbnej Walerego Pisarka i prawda jest taka, że mógbym zakwestionowa każd z tych wypowiedzi, ponieważ jak czytamy sobie w kluczu, z tego tekstu wynika, że skuteczne przeczytacie go sobie później, albo może znacie już, bo pisalicie matur, że skuteczne suchanie polega na korzystaniu tylko z wiarygodnych źróde informacji.
415:  No i teraz pytanie, czy jeżeli odniesiemy to do tego tekstu i nam wyjdzie z tego tekstu taka informacja, to co, źle zinterpretowalimy?
426:  No jak przeczytamy w kluczyku, to oczywicie tak, tutaj mamy napisa fasz, wic jeżeli kto napisze, że to jest prawda, bo tak zrozumia, to on już wchodzi w konflikt z pewnym systemem.
436:  Wchodzi w konflikt z systemem, który wczeniej zawyrokowa, że jaka interpretacja jest poprawna.
442:  Plot twist.
442:  Nie ma czego takiego jak poprawna interpretacja.
444:  Nie istnieje takie zjawisko w humanistyce.
447:  Interpretacja polega zawsze na tym, że dostarczamy wasnego pogldu na dan sytuacj.
452:  Na tym polega różnica midzy humanistyk a naukami cisymi technicznymi, które dostarczaj sprawdzanych i weryfikowalnych empirycznie odpowiedzi, danych w gruncie rzeczy,
461:  które pozwalaj nam rozwizywa różne problemy.
463:  Cho oczywicie jak przyjrzymy si bardziej skomplikowanej matematyce czy fizyce, to nagle si okazuje, że wszystko oczywicie jest prawd, jest obiektywne, ale tylko w obrbie okrelonego, wczeniej przyjtego systemu.
476:  No na przykad może by to system binarny.
479:  I teraz jeżeli spojrzymy sobie dalej, osoba cieszca si autorytetem w jakiej dziedzinie jest obiektywna.
486:  To z kolei jest pytanie sformuowane bdnie, bo w tekcie Walerego Pisarka nie pada ani razu sowo obiektywizm, wic jeżeli sprawdzamy czytanie ze zrozumieniem, to znowu
498:  Co si nie zgadza, jeżeli nie pada tego rodzaju teza, a obiektywizm jest do poważnym problemem, jeżeli chodzi o zdefiniowanie tego zjawiska w humanistyce.
507:  Gdyby nie by poważnym problemem, to obok obiektywizmu i subiektywizmu nie pojawiby si intersubiektywizm, czyli zbiór subiektywnych opinii noszcych pozory obiektywizmu.
517:  I wreszcie trzecia odpowiedź.
518:  Konfrontacja wypowiedzi stron pozostajcych w sporze pozwala rozpozna jednostronno wypowiedzi.
523:  Nie zawsze.
525:  I na tym polega zasadniczy problem, że w humanistyce nie jest to takie oczywiste.
530:  Rozumienie i interpretacja nie jest oczywiste.
532:  Nie da si zbinaryzowa.
534:  Zbinaryzowa da si tylko i wycznie pewien system, który narzucimy.
538:  I w obrbie tego systemu można mie tylko i wycznie albo racj, albo jej nie mie.
543:  I wtedy albo si oblewa, albo si zdaje.
547:  I tutaj leży kluczowe i problematyczne zagrożenie i oczywicie tu leży odpowiedź również na to, dlaczego ja matury próbnej z jzyka polskiego lat temu N nie zdaem.
558:  Ponieważ nie mogem jej zda, gdyż ja lubi zawsze myle poza pudekiem.
562:  Jeżeli kto wpakowuje mnie w pudeko, gdzie mam dwie opcje, to znaczy jeżeli wcisn przycisk, to mnie razi prd, a jeżeli nie wcisn przycisku, to mnie nie razi prd, nawiasem mówic, tak si trestuje szczury, to ja wtedy myl sobie, chc uciec z pudeka.
576:  Na tym polega mylenie poza pudekiem.
579:  I co si przydaje w życiu?
581:  Co jest cenione na rynku pracy?
583:  Mylenie poza pudekiem, mylenie kreatywne.
586:  A wiecie dlaczego plot twist, plot twist?
588:  Dlatego, że mamy pen robotyzacj i automatyzacj.
591:  I za moment, jeżeli bdziemy mieli zadania do wykonania, polegajce tylko i wycznie na tym, że jest pewna bramka logiczna i mamy powiedzie tak lub nie, to tego rodzaju zadanie bdzie dla nas wykonywa robot, albo system, albo algorytm.
604:  Nie bdzie potrzebny czowiek do tego.
607:  A zatem, jeżeli systemy egzaminacyjne tak skonstruowane czego nas ucz, to tylko i wycznie tego, że jestemy, no cóż, expendable, tak?
617:  Że można si nas pozby, bo jestemy nikim, pykiem.
622:  trybikiem w dużej maszynie, dokadnie tak samo jak każdy inny robot.
626:  I dlatego wanie tego rodzaju systemy egzaminacyjne s niebezpieczne, bo pod pozorem unifikacji zaprowadzono gdzie tam z tyu pit kolumn, która zaczyna nam formatowa mózgi.
640:  Kiedy matura z jzyka polskiego wygldaa na przykad tak, że bya po prostu rozprawka.
645:  Co wicej, rozprawka na wolny temat, wic jeli kto chcia sobie pisa o grach wideo, wtedy to może akurat nie byo aż tak rozpowszechnione, bo powiedzmy, że one jeszcze raczkoway, ale gdyby dzisiaj by taki wolny temat, to wyobrażam sobie, że bardzo dużo ludzi mogoby pisa o Warhammerze, o anime, o mandze, o komiksach, o grach wideo wanie i wielu, wielu innych materiaach.
667:  cokolwiek, czym si interesujemy, co jest czci naszej kultury.
671:  I co wicej, tego rodzaju wypowiedź pisemna pozwala sprawdzi bardzo dużo rzeczy.
676:  Po pierwsze, czy kto rozumie kultur, czy kto umie pisa.
679:  To jest ważna rzecz w obszarze nauki jzyka polskiego.
684:  Ostatecznie ten przedmiot nazywa si jzyk polski, a nie historia literatury polskiej, ani nawet nie literatura polska.
690:  Mamy nauczy si posugiwa jzykiem także w odniesieniu do praktyk interpretacyjnych.
696:  A zatem wolny temat to sprawdza.
698:  Tylko wiecie, jaki jest problem z wolnym tematem?
700:  Taki malutki...
701:  Tyci, tyci, tyci problemik, otóż taki jest problem, że kto musiaby to czyta i nauczyciele i egzaminatorzy musieliby si na dupie, wzi dugopis do rk i przeczyta to, a si nie chce.
716:  Prociej przecież mie taki arkusik gdzie jest napisane prawda fasz gdzie s napisane również gdzie to jeszcze mam sposoby oceniania jeżeli mamy do czynienia z czym co prosz bardzo jest bardziej skomplikowane niż prawda fasz.
734:  Przykadowe odpowiedzi mamy, żeby nauczyciel i egzaminator wiedzia, jak wyglda przykadowa odpowiedź i nie musia si zastanawia nad tym, bo to przecież takie trudne jest.
748:  Wic nauczyciele i egzaminatorzy nie s bez winy, bo kto ten system zaakceptowa w takim stanie, w jakim on jest.
755:  Nauczyciele nie wyszli na ulic i nie protestowali przeciwko testom, nie protestowali przeciwko temu, to byo jeszcze w czasach, kiedy ja pisaem matur, że byy takie
764:  Nie wiem, czy dalej jest w ten sposób.
766:  Takie kwadraciki, które trzeba byo wypenia oóweczkiem, tylko licznie ten kwadracik, żeby maszyna potem moga odczyta to.
775:  Bo nawet czowiek już nie jest zdolny do tego, żeby sobie sprawdzi A, B lub C lub D. Jeżeli kto zaznaczy tam krzyżek, a nie tylko wyciubi ten kwadracik, to już oblewa.
785:  Wic tak, egzaminatorzy, naukowcy,
789:  Akademicy także, którzy też nie protestowali i nauczyciele wreszcie s wspówinni temu, jak ten system w tej chwili wyglda.
798:  I wreszcie kluczowa kwestia, do której chciaem dotrze, jeżeli chodzi w ogóle o egzaminowanie i ocenianie.
804:  Tak si skada, że ja też egzaminuj.
806:  Tak si skada, że robi to na uczelni wyższej.
809:  I tak si skada, że na moich egzaminach zawsze można mie notatki.
815:  Tak si skada, że nie na moich egzaminach, ale na wielu innych egzaminach u innych prowadzcych na wielu uczelniach s wczeniej podane zagadnienia do tych egzaminów, żeby ludzie mogli si z nich przygotowa.
828:  A tymczasem w Polsce rokrocznie mamy taki problem, że kto si zasadzi i zhakowa system, żeby si dowiedzie, z której z tych piciu lektur bd pytania.
840:  I to zjadujemy si na 24 godziny przed matur, że bdzie lalka.
845:  Wszystko zmienia.
847:  Mamy jeszcze siedem godzin, to można przygotowa cigi.
851:  Zauważcie, nie byoby tego problemu, gdyby te zagadnienia byy znane wczeniej, ale gdyby byy znane wczeniej, to by trzeba byo umiejtnie uoży pytania.
861:  One już by si nie ukaday tak prosto, żeby bya prawda i fasz.
864:  Maszyna może odczyta i sprawdzi, czy jest prawda, czy fasz.
868:  Nie byoby już takie proste, że ten pogów byle z kart do oceniania może si sprawdzi.
874:  O tak, ta wypowiedź przypomina t, która jest jako przykadowa, to dajemy punkt, a ta nie przypomina, to dajemy zero punktu.
882:  No nie, trzeba byoby niestety troszeczk si wysili, kreatywnie do tego podej.
888:  No i przede wszystkim, bo nawizaem do mojego wasnego modus operandi i tego, jak ja postpuj, uważam, że w dzisiejszych czasach, w XXI wieku, umiejtno rozwizywania problemów powinna by wyceniana wyżej niż umiejtno memoryzowania, zapamitywania wiedzy, bo od tego s smartfony, komputery, encyklopedie i źróda.
910:  Nie ma żadnego powodu, dla którego na egzaminie nie należaoby korzysta ze źróde, ponieważ jak pójdziecie do korporacji i bdziecie pracowa,
920:  to zawsze, za każdym razem jest tak, że dostajecie zespó i ten zespó dostaje problem i w zespole si dyskutuje.
929:  Na rynku pracy jest wyceniana umiejtno wspópracy zespoowej w rozwizywaniu problemów w oparciu o źróda.
936:  Nikt nikogo nie egzaminuje, nikt nie bdzie zakada, że kto bdzie mie wszystko zmemoryzowane.
940:  Jasne, jeżeli jaki grafik pracuje sobie w premierce, to w którym momencie bdzie stara si zapamita maksymalnie dużo skrótów klawiszowych, żeby sobie porobi makra, tak?
950:  ale równoczenie zrobienie testu na studiach albo w ramach jakiego szkolenia ze znajomoci wszystkich skrótów klawiszowych w Adobe Premiere, tak?
959:  jest absurdem.
961:  Bo nie na tym polega znajomo programu Adobe Premiere.
964:  Ona bdzie polegaa na tym, że bdziemy umieli zmontowa film i zrobimy to sensownie i kreatywnie i angażujco.
972:  A to, czy bdziemy klika po menu, czy bdziemy używa skrótów klawiszowych, to jest wycznie efektywno.
979:  I my mamy oddolnie
981:  ewentualnie uwiadomi sobie, no okej, w sumie fajnie byoby nauczy si na pami tych skrótów klawiszowych, a by może nawet to przyjdzie nam po prostu w czasie z praktyk, ale nigdy nie jest tak, że jeżeli kto wam narzuci,
993:  dan pul informacji do zapamitania, to j zapamitacie na cae życie.
999:  To po prostu takie zjawisko nie istnieje.
1001:  I nie mówi tylko to dlatego, że moja niepami jest absolutnie legendarna, tylko mówi dlatego to, że jest udowodnione naukowo, że czowiek zapamituje rednio 20-30% z przeczytanych informacji, niezależnie od tego, czy to jest artyku, czy ksiżka na 500 stron.
1015:  Wic nie jestemy w stanie zapamita wszystkiego, co si nam wrzuci do mózgu, a poza tym po to by rozwój technologiczny,
1022:  Żebymy wanie nie musieli tego robi.
1024:  Przecież encyklopedyci w XVIII wieku stworzyli wielk encyklopedi nie po to, żeby nauczy si jej na pami i żeby każdy musia to robi, tylko wanie po to, żeby ludziom uatwi docieranie do wiedzy.
1035:  I to internet jest absolutnym ideaem, do którego dżyli encyklopedyci w XVIII wieku.
1041:  Fakt, że z niego si nie korzysta podczas matur, że można ze sownika ortograficznego skorzysta jedynie.
1047:  No dzikuj, no to zaszcz, dzikuj, no sownika mog skorzysta.
1053:  Popacz si ze szczcia.
1055:  A prawda jest taka, że gdyby pytania byy umiejtnie skonstruowane, to można byoby korzysta ze wszystkich źróde, wliczajc w to internet.
1062:  Wystarczy tylko si postara i zapyta na przykad o jak ksiżk, która bya wydana niedawno i da z niej nowy przykad do analizy.
1069:  i sprawdzi rzeczywicie, czy kto jest w stanie interpretowa na żywo i poradzi sobie z problemem kreatywnym.
1076:  No i ostatnia kwestia, naczelna.
1080:  od której w sumie zaczem przywoujc wam we Finning.
1082:  Zauważcie, że ten biopolityczny, opresywny system, który tam zosta stworzony do zarzdzania kapitaem ludzkim, redukujcy ludzi do numerków i procencików i punkcików, zosta stworzony w bardzo okrelonym celu.
1097:  To znaczy, on zosta stworzony po to, żeby ludzie byli zastraszeni i żeby można byo nimi atwo kontrolowa.
1106:  Macie 160 minut
1109:  I limit czasu.
1111:  Nikt nie jest kreatywny jak ma limit czasu.
1115:  Zawsze widz wtedy ten obraz Dolores Umbridge na tle tego wielkiego wahada podczas egzaminu w Hogwarcie.
1122:  Nikt nie jest wtedy spokojny.
1124:  Jeszcze
1124:  do tego wszystkiego dochodzi stresujca atmosfera samego egzaminu, sytuacji egzaminacyjnej, tego, że trzeba ubra si w sposób, który jest dla nas niewygodny, czujemy si z tym niezrcznie i kto nam każe, niezależnie od tego, czy chorujemy, czy si dobrze czujemy, czy źle czujemy, czy mamy zy dzie, czy mamy dobry dzie, tego dnia!
1142:  Tego dnia ma si rozstrzyga nasze życie na przykad.
1144:  Tego dnia ma si rozstrzyga nasz byt.
1146:  Czy dostaniemy stypendium, czy nie dostaniemy stypendium?
1149:  Czy dostaniemy si do pracy, czy nie dostaniemy si do pracy?
1151:  Czy pójdziemy na studia, czy nie pójdziemy na studia?
1154:  Czy bdziemy obywatelem klasy A, czy obywatelem klasy B?
1157:  I informuj wszystkich, którzy s zwolennikami tego systemu, że to nie jest sprawiedliwe, że to nie jest demokratyczne i to naprawd absolutnie niczemu nie suży.
1170:  Zwaszcza jeli si potem okazuje, że ludzie, którzy s ekspertami w danej dziedzinie, nagle tych egzaminów nie zdaj.
1177:  Zwaszcza jak si potem okazuje, że egzaminami na prawo jazdy manipuluje si tak, żeby inkasowa za nie najwicej kasy.
1184:  Zwaszcza jeli potem okazuje si, że wyniki matur również można manipulowa, oczywicie pod warunkiem, że si ma odpowiednie dojcia do tego i oczywicie pod warunkiem, że umie si nagi system dokadnie tak samo, jak to robili politycy w filmie The Finning.
1200:  Po co to wszystko mówi?
1201:  Mam utopijn, idealistyczn nadziej, że to si zmieni i przede wszystkim, że nauczyciele, wykadowcy, akademicy, ludzie nauk i kultury zrozumiej, że ten system jest do zaorania.
1214:  To nie jest tak, że on jest do reformy.
1216:  On jest do zaorania.
1217:  Stany Zjednoczone rezygnuj z testów, którymi mymy si zachysnli za jeszcze profesorem Huntkem i poprzednimi ministrami edukacji.
1226:  To nie jest tak, że to za ministra Czarnka albo poprzedni Pitkowskiego i tak dalej zostao prowadzone.
1230:  Nie, to jest bardzo stare.
1232:  I pokutuje już latami.
1235:  I mam ogromn nadziej również, że wszyscy, którzy si przejmuj egzaminami, a jeszcze si ucz lub planuj si uczy, nie bd si nimi przejmowa, bo one naprawd nic nie znacz.
1246:  To jest tylko i wycznie cyferka w rubryczce.
1249:  Nie jestecie cyferk w rubryczce, jestemy wszyscy ludźmi.
1252:  I mamy prawo by traktowani jak ludzie, a nie jak Delty 503 w systemie, który nas weryfikuje binarnie, niezależnie od tego, kim jestemy, odbierajc nam tożsamo i zmuszajc nas do tego, żebymy wykonywali zadania, a nie kreatywnie myleli.
1272:  Jeli bdziemy tak przygotowywa i uczy nowe pokolenia, to tak,
1278:  W którym momencie bdziemy mieli sytuacj tak, że 40-50% zawodów albo specjalistów bdzie mogo by absolutnie wymienionych na maszyny, bo one też potrafi wykonywa binarne polecenia, rozstrzygajc co jest prawd, a co jest faszem.
1294:  Do nastpnego.