Nie chc powrotu do normalnoci | Dla każdego co przykrego #18
 https://www.youtube.com/watch?v=AcxzwNf6qSM

1:  Po ostatnim odcinku dla każdego co przykrego wiecie już, że niechlubne pierwsze miejsce w moim prywatnym rankingu rzeczy budzcych we mnie skrajn odraz i niech jest fraza Witaj szkoo, ale, ale nie wiecie, że na drugim miejscu jest już nowa.
19:  To znaczy...
20:  Powrót do normalnoci.
23:  Bo tak, im bardziej zbliża si rok akademicki, tym czciej sysz t fraz i im bardziej wydaje nam si, że pandemia jest już za nami, że nie bdzie nigdy żadnych lockdownów, tym czciej ta fraza pojawia si w rozmowach.
36:  wracamy do normalnoci, czyli do czego?
38:  Do tego, co byo wczeniej, co byo przed czasem pandemii.
42:  A trzeba wam wiedzie, że czas pandemii to nie tylko oczywicie moment, w którym wydarzyy si ze rzeczy dla naszej gospodarki i w którym sużba zdrowia robia absolutnie wszystko, żeby nas uratowa, pomimo naprawd sabych nakadów na t sekcj i gaź funkcjonowania pastwa, ale to jest temat zupenie na inny fin.
61:  To by też ten czas, w którym zostalimy wszyscy zmuszeni do przejcia na prac i edukacj zdaln.
70:  W kraju, w którym przejcie na prac zdaln czy na etat zdalny byo traktowane jako absolutny wyjtek potwierdzajcy regu i w kraju, w którym uznawano, że edukacja zdalna jest absolutnie niemożliwa, w którym wiadomo istnienia serwisów, które oferuj nauczanie zdalne czy certyfikowane kursy online jest bliska zeru absolutnemu.
91:  I trzeba sobie powiedzie jedn rzecz, że jak dalece musielimy by lepi na istotn rol w sieci i Internetu, i komputerów, i nowych technologii w funkcjonowaniu spoeczestwa, że trzeba byo dopiero pieprzonej pandemii
109:  żebymy zaakceptowali istnienie alternatywnej cieżki ksztatcenia i pracowania, nawet w takich zawodach, które naprawd skorzystayby na pracy zdalnej, wspomn chociażby programistów czy projektantów gier wideo, czy wszystkie te zawody, które si w jakikolwiek sposób już wiż z nowymi technologiami, które naprawd nie wymagaj tego, żeby pracownicy przychodzili do biura w centrum, jeździli dwie i pó godziny tam i z powrotem w korkach.
137:  No ale jak wida, to wszystko, co przeżylimy teraz, te pótora roku, to nie bya normalno, nie?
144:  To bya nienormalno, to by stan wyjtkowy, który teraz na szczcie min i możemy do stanu normalnego wróci, czyli zrobi dokadnie to, co jest antonimem i przeciwiestwem edukacji.
155:  Nie nauczy si na bdach, nie skorzysta z dowiadczenia i niczego nie zmieni, tylko wróci do tego, co byo kiedy.
164:  I asumptem do tych dzisiejszych moich przemyle by wywiad, którego udzieli par dni temu profesor Aleksander Nalaskowski.
173:  Który to profesor Nalaskowski stwierdzi, że grozi nam generacja studentów, którzy nie wyobrażaj sobie uniwersytetu inaczej niż przez komputer.
182:  Malana, mam nadziej, że suchasz.
186:  Przyszolna Laskowski, dla wypadek, gdybycie nie wiedzieli, co jest bardzo możliwe, jest profesorem Uniwersytetu Mikoaja Kopernika w Toruniu i to profesorem nie byla niejakiej profesji w kontekcie rozważa czstych na tym kanale, a mianowicie pedagogiki.
199:  Na wszelki wypadek, gdyby nie by do wybitny i znany, Polska Agencja Pracowa dodaje, że jest to pedagog i badacz z wieloletnim dowiadczeniem, który jest peen obaw po pótora roku zdalnej edukacji studentów.
211:  I z tego artykuu chciabym, czy wywiadu dla was wysnu trzy wtki.
215:  I na pocztek może zaczlibymy od tego, jak profesor Nalaskowski diagnozuje obecn sytuacj, ok?
220:  Bo to jest pokarm dla wnikliwego i krytycznego umysu.
228:  Za nami trzy semestry studiów, które niekoniecznie byy studiami.
235:  Podam przykad.
236:  Jako wykadowca jestem zasadniczy w sprawie punktualnoci.
239:  Sam nie spóźniam si na wykady i nie korzystam z urojonego, mitycznego kwadransa akademickiego.
246:  Wymagam tego samego od studentów.
249:  Wymagam też, żeby nie przychodzili na zajcia z kubkami od kawy, żeby nie żuli gumy, a palta zostawiali w żadni.
261:  Kto to widzia?
262:  Pi kaw na zajciach albo je na lekcji.
266:  To sprawia, że automatycznie przyswajamy nie wiedz, a pokarm.
270:  No co?
271:  Co si miejesz?
272:  To logiczne jest!
273:  Jeżeli przyswajacie pokarm, to nasz mózg nie pozwala na to, żeby równoczenie przyswaja jakie abstrakcyjne frukta.
282:  Nie!
283:  To jest inny proces zożony i on wymaga tego, żebymy wtedy nie jedli ani nie pili.
288:  Najlepiej, żebymy przymierali godem, tak jak to byo w klasztorach, na których wzoruje si szkoa, co wiemy, mam nadziej, z ksiżki selekcji Nikolaja Marcelli, któr polecaem wam w ostatnim odcinku.
298:  No i jak wiadomo, skoro w klasztorach jest post, no to tak samo powinno by w szkoach i na uczelniach.
305:  To jest absolutnie logiczne i nie pozostaje nas w żadnej wtpliwoci.
311:  To nawet nie jest aspekt wychowawczy, ale przekazywanie pewnej kultury akademickiej, akademickiej kinderstuby.
320:  Ten aspekt też nam odpad.
321:  Studenci czyli si online, cz leżaa w óżku podczas wykadu, podczas gdy ja zawsze ubieraem si w koszul i wizaem krawat zapewne niepoprawnie, jak to wikszo profesorów wiż ciżkie windsory i potem one odstaj tak fajnie od konierzyka.
336:  Akademicka socjalizacja to też formowanie polskiej inteligencji, która kiedy,
341:  Kiedy te wzorce miaa przekazywa.
346:  No wiecie, no nie mogem si nie strigerowa, jak to przeczytaem od razu, bo sobie pomylaem, że no jeżeli kto taki, wybitny profesor, no tak jak przekazuje mi Pastwowa Agencja Prasowa, wic na pewno jest to prawda, mówi, że tak jest, że jest tak źle, to by może ja co pominem, by może te moje dowiadczenia pótora roku z fantastycznymi studentami, którzy mimo trudnoci psychicznych, które na nas pozostawia pandemia bez żadnego wyjtku, bez wzgldu na to, kim jestemy, czy wykadowcami, czy studentami, wszyscy mielimy przerbane wtedy.
376:  I tylko oni sprawiali, że mi si chciao dalej.
378:  By może moje dowiadczenia s jakie odosobnione.
381:  Może rzeczywicie jest źle.
382:  I może rzeczywicie profesor Laskowski jest ostatnim sprawiedliwym, jedynym intelektualist i bojownikiem o dobr spraw Polski.
391:  No wic, wiecie, ja w takich sytuacjach zwykle robi to, no niestety, pan profesor Laskowski by mnie skrytykowa.
397:  Mianowicie sigam online do Google'a i zaczynam sprawdza, z kim mam do czynienia.
404:  No i w trudzie tym, jak zawsze pomóg mi Google Scholar, gdzie na przykad zajrzaem, że pan profesor Nalaskowski jest autorem tekstu pod tytuem Szkoy jednopciowe.
413:  Powrót do intymnoci ksztacenia.
414:  Cytowano go aż jeden raz, wic sdz, że jest to doniosa publikacja.
418:  Natychmiast nie omieszkaem si w ni wklika.
421:  No i jak wklikaem si w rzeczony tekst, opublikowany na amach prestiżowego czasopisma Pedagogia Christiana, wydawanego krócej niż ja żyj,
429:  Profesor Nalaskowski nie uży ani jednego przypisu, ani jednej pozycji bibliograficznej, co przypuszczam, że już każdego maturzyst by uczujnio, że by może nie mamy do czynienia z tekstem naukowym, cho jest to pewien paradoks, bo zosta opublikowany
444:  w czasopimie naukowym, no i fakt, że nie ma żadnego aparatu naukowego, no też może budzi pewne wtpliwoci, ale ja si wciż nie poddawaem, bo ja wciż miaem nadziej, że to jest ten ostatni Sprawiedliwy, że wreszcie poznaem w Polsce profesora pedagogiki, który bdzie mi jako imponowa.
460:  No, wic czytajc ten tekst, tak zobaczyem, że tu jest taki jeden passus bardzo interesujcy.
466:  Wiecie, pan profesor ma bardzo duży problem z kobietami siejcymi zgorszenie, obnażajcymi si na plażach.
473:  Zjawisko to przechodzi również na lekko skryte miskie skwery, parki czy podmiejskie lasy.
479:  Chodzi tu gównie o styl.
484:  Chccy kopiec odpowiedzia na mskie obnażone torsy.
488:  Szczerze, nie sdz, ale idźmy dalej.
491:  Haso WSZYSCY TO RWNI ma wyraźne konotacje.
496:  Gdzie midzy owym nakryciem gowy a publicznym obnażeniem
502:  zaistniaa koedukacyjna szkoa.
505:  To jest, moi kochani, teza tego artykuu.
508:  Szkoy jednopciowe, powrót do intymnoci ksztacenia.
511:  Rozumiecie?
512:  No nie jest intymnie, bo jest koedukacyjnie i jest rozpasanie na plażach.
517:  No to przecież wiadomo, wrómy do tego, co byo dawniej.
520:  Klasztor, klasztor żeski, klasztor mski, szkoa mska, szkoa żeska i bdzie dobrze, no, no, na chuj drży temat.
527:  Przecież nie potrzeba do tego żadnych przypisów,
530:  bibliografii, żadnej metodologii, aparatury naukowej.
534:  No przecież tak mówi profesor, to co si pytasz?
537:  Notuj, notuj apilnie, w kajecie, palto pozostawiwszy w szatni.
547:  No ale ja jestem czowiekiem, który drży temat i nie by usatysfakcjonowany tym, co przeczyta, zreszt trudno by.
556:  Wic tak sobie pomylaem, może jednak skd ind znany jest również profesor Nalaskowski, no i niestety okazao si, że faktycznie jest on znany, ale niekoniecznie z tego, z czego by chcia by znany w swoich cytowanych jednokrotnie
572:  Mianowicie to jest ten profesor Aleksander Nalaskowski, który nazwa osoby LGBTQ+, gwacicielami.
581:  A nazwa ich w tekcie Wdrowni Gwaciciele, w którym pisa o uczestnikach Marszu Równoci w Polsce.
588:  bdc równoczenie gociem konferencji naukowej powiconej etyce, gdzieżby indziej jak nie na UMK, czyli swojej macierzystej uczelni, przecież nikt inny by go przy zdrowych zmysach nie zaprosi.
597:  I w tym felietonie, który jest w zasadzie felietonem, bo jest obrzydliwym pamfletem, który nigdy nie powinien zosta opublikowany i jak jestecie zainteresowani tym, jak on wyglda i jaka jest jego tre, to możecie sobie to przeczyta na stronie szmirowatego portalu wpolityce.pl.
615:  gdzie jest opublikowana pena tre tego felietonu.
618:  Ja nawet go nie bd puszcza dugo na ekranie.
621:  Jak jestecie zainteresowani, bdzie link w opisie.
623:  Nie uważam, żeby tego rodzaju bekot należao gdziekolwiek promowa, a już na pewno nie moim nazwiskiem.
631:  Jedynie fragment zatem.
633:  Uczestników Marszu Równoci profesor Nalaskowski nazwa nieszcznikami, których dopada tczowa zaraza, zniewieciaymi gogusiami, wesokami na utrzymaniu mamusi, facecikami chccymi si wiecznie bawi, oblenymi, grubymi.
648:  Rzekbym, że jest ostatni osob, która powinna miota takie kalumnie, wytatuowanymi babami, które ostentacyjnie si cauj jak na wyuzdanych filmach i osobnikami, którym trudno przypisa jak pe.
662:  Uwierzyli, i to s sowa, za które oberwa od rzeczownika dyscyplinarnego zawieszenie, że gwat to znakomita i uprawniona rozrywka, jest gwat, jest fun.
673:  Niestety rzecznik dyscyplinarny zdj zawieszenie profesora Nalaskowskiego, tak, to zazwyczaj bywa niestety na uniwersytetach, gdzie si zamiata wiele rzeczy pod dywan, natomiast sam fakt, że bya tego rodzaju interwencja już dużo znaczy, bo na uniwersytetach zwykle do czego takiego nie dochodzi, okej?
690:  I możemy mie różne pogldy polityczne.
694:  Mnie to nawet nie interesuje, jakie mam my.
697:  Nie bez powodu nie eksponuj przesadnie wasnych.
700:  Natomiast leżenie jakichkolwiek grup spoecznych przez osob, która jest pedagogiem i jest do tego profesorem na uniwersytecie, jest absolutnie poniżej krytyki.
713:  Ale przypomnijmy sobie jedn rzecz zasadniczo.
717:  Czy przypadkiem profesor Nalaskowski nie mówi, że wymaga kultury osobistej od studentów?
723:  Że wymaga kinderstuby?
725:  Że to nie jest aspekt wychowawczy tylko i wycznie?
729:  A, czyli rozumiem, że przyjcie bez krawata
732:  na uczelni albo leżenie na wykadzie, bo przyjcie z kaw to jest uchybienie etosowi akademickiemu minores gentium w zestawieniu z tym, co zrobi pan profesor, tak?
743:  Znaczy rozumiem, że leżenie ludzi od zarazy tczowej to jest taka norma, to jest wolno sowa i tak dalej, tak można, licencja poetica, natomiast jak to student zrobi, no to nie, no to si umówmy, że to jest wtedy skandal, jeżeli to zrobi student, tak?
766:  I oczywicie, żeby nie byo, że ja sobie wymyliem, że s jakie podwójne standardy i że pan profesor Nalaskowski jest tak naprawd uosobieniem uczciwoci akademickiej, to tak si skada, że w innym wywiadzie, który zosta wygoszony 30 lipca tego roku, o którego również si dogrzebaem, profesor Nalaskowski, jak już wiemy, wybitna osobowo intelektualna, pyszlona, że dotkn go milczco z trasyzmi, bo czekalimy pocztku, koca uniwersytetu.
792:  Pomylaem sobie,
793:  ale naprawd si poważne rzeczy dziej, tyle mnie omija, pracuj na uniwersytecie i nic nie wiem.
799:  No wic czytam, czytam ten wywiad i co czytam w nim?
801:  Nastpujc rzecz mianowicie, że dziennikarz, który w odróżnieniu od dziennikarza Pastwowej Agencji Prasowej w serwisie Nauka Polska poczuwa si do swojej roli, jednak krytycznie wypytuje swojego mówca, nie tylko i wycznie pozostaje jego akolit.
815:  Dopyta go o te sytuacje z zawieszeniem i z tym felietonem, że może tak jednak...
820:  że jednak jest jaki etos na uniwersytecie i że może nie powinno si tak wymawia i jak si profesor oburzy, że trzeba mie wolno sowa, że nie można, że mamy prawo wyboru, w pakiecie wolnoci akademickiej nie ma czego takiego, nie ma dobrej woli, bo nie da si zadekretowa dobrej woli.
842:  Czyli rozumiecie, na czym rzecz polega, to znaczy on pisa o tczowej zarazie w dobrej intencji!
848:  No to CLEAR OF ALL CHARGES!
853:  Uniewinni!
854:  Przepraszam najmocniej, panie profesorze, gupi jeste, nie zrozumiaem, że to bya dobra wola, że można mówi w ten... Czyli ja mog na przykad wzgldem pana miota bluzgi,
866:  pod warunkiem, że bd to robi w dobrej woli, na przykad ochrony polskiej owiaty i nauki przed takimi pseudopublikacjami naukowymi, jakie opublikowa pan na amach tego czasopisma, który ukazuje si krócej niż ja żyj, to rozumiem, że tak, że wtedy jestem usprawiedliwiony.
884:  A nie, nie, nie, nie bd usprawiedliwiony, bo to co innego jest.
888:  Panu profesorowi wolno, ale innym ludziom nie wolno.
892:  I taki jeszcze cymesik dla was mam na sam koniuszek.
896:  Wiadowicie okazuje si, że profesor Laskowski również zabra gos w tej sprawie, która si przetoczya nawet przez YouTube'a, to znaczy w sprawie zwanych cnót niewieci.
906:  I oczywicie, leż oczywicie, że zaj stanowisko obrocze wobec tego gocia, który, nie wiem, to by podsekretarz stanu w Ministerstwie Nauki albo, nieważne, to jest jaki no-name kolejny, który znalaz si w Ministerstwie Edukacji.
921:  I profesor powiedzia na Laskowski, że to jest wymiewanie tradycji.
925:  Cnot nazywamy skonno do czynienia dobra i to dobro może okazywa si wanie w postaci mstwa, prawdomównoci.
932:  Wymiewanie cnoty wynika z knajackiego rozumienia.
937:  Ten zapach klasizmu o poranku, wspaniao, specialité de la maison polskiej akademii.
947:  I dalej czytamy.
948:  W mojej modoci, to musiao by bardzo dawno temu, myl, że w modoci także tych, którzy rechotali z tego pojcia cnotka, cnota, mówio si cnotka wanie na dziewczyn, która nie chciaa z byle kim chodzi.
960:  Rozumiecie?
960:  Z byle kim, czyli na przykad nie z profesorem Aleksandrem Malakowskim.
964:  Bardzo czsto oczywicie prowadzio to do różnych stresów, dokuczano dziewcztom itd.
968:  I teraz clue.
970:  Bo cnotka
971:  To nie jest kobieta, która bdzie bluzgaa omioma gwiazdka.
977:  To jest ciekawe.
978:  Pierwszy przypadek, w którym mowa ezopowa jest bluzganiem, a nazywanie ludzi tczow zaraz nie jest bluzganiem, która ubierze byskawic, jakkolwiek to jest możliwe, czy pomaluje koció w tcz z bdnym przecinkiem przed czy.
993:  To jest takie rozumienie.
995:  Si rzeczy jest to kolejny w sumie sposób wymiewania si z tradycji.
1002:  Myl, że teraz już wiemy wszystko, prawda?
1004:  Czy wiemy, o co chodzi z powrotem do normalnoci, o co chodzi z tradycj?
1009:  W jednym i w drugim przypadku chodzi o ten sam bd, który popenia patokonserwa polska.
1016:  że jeli co byo wczeniej i dawniej i dziaao, to bdzie dziaao teraz.
1021:  W dużym skrócie.
1022:  To jest podstaw tego idiotycznego sloganu o cnotach niewiecich, debilnych wypowiedzi w rodzaju tych, które przeczytalimy, jak również szalbierczych felietonów na temat osób LGBT.
1034:  Tylko i wycznie dlatego, że tego tematu nie byo za modo pana profesora Nalaskowskiego nie oznacza to, że ten temat nie jest relewantny dzisiaj.
1044:  I problem polega na tym, że powrót do normalnoci to jest tak naprawd pseudonimizacja procesu odrzucania jakiejkolwiek innowacji.
1055:  Odrzucania wszystkiego, czego si nauczylimy.
1057:  I musi mnie to rozsierdza do czerwonoci, ponieważ to jest antynaukowe.
1064:  Caa nauka polega na tym, że kwestionujemy bdy jednych,
1068:  i uczymy si na nich, żeby ich nie popenia.
1072:  Caa nauka zatem jest krytyczna, potrzebuje przewartociowania i nawet jeżeli dochodzi do takich dramatycznych sytuacji, do jakich dochodzio w trakcie pandemii, ludzie tracili biznesy, wpadali w depresj, nie byli przyzwyczajeni do takiej pracy, do jakiej ja na przykad jestem przyzwyczajony i naprawd umiem to zrozumie, to zamiast pomocy psychologicznej dla tych osób,
1091:  Oferuje im si lekarstwo, które tak naprawd jest trucizn, bo powrót do normalnoci w stanie przedpandemicznym jest powrotem w dużej mierze i w wielu zawodach do patologii.
1102:  Jasne, nie da si fryzjerstwa przeprowadza zdalnie, to jest niemożliwe, ani, nie wiem, nauki ucznictwa, czy w wielu przypadkach także edukacji artystycznej w szkoach muzycznych czy w szkoach elastycznych.
1117:  Natomiast w wielu zawodach praca hybrydowa pomogaby osobom, które wychowuj dzieci, które maj trudno wanie z urlopami macierzyskimi, tacierzyskimi, które wreszcie choruj, albo maj fobi spoeczn, albo zmagaj si z depresj, albo po prostu maj 2,5 godziny w korkach do roboty i nie chc jej marnowa dzie po dniu.
1137:  Albo nie chc wstawa o godzinie 4.30 po to, żeby jecha na uczelni, bo mog sobie wanie w óżku odpali podcast i sucha.
1145:  Tak samo sucha, jakby suchali na uczelni.
1147:  Z t różnic, że nie bd udawali, że suchaj, bo bd robili sobie co przy okazji i suchali.
1154:  I to si naprawd nic nie zmienia.
1157:  Nie.
1158:  Rozwizanie, jak si okazuje, odrzuci to wszystko, bo to jest bez sensu, bo nie, bo jest niezgodne z tymi wartociami, które byy przekazywane dalej.
1170:  Pozwolicie, że w drugiej czci tego materiau odnios si do innych uwag z tego wywiadu, ponieważ nie tylko on dotyczy tego, co bardzo czsto poruszam na tym kanale, czyli edukacji, ale także przedstawia pewien styl rozumowania i mylenia,
1184:  z którym, no nie ukrywam, ja si też czsto musz zmaga na co dzie i z którym, zakadam, wy si również zmagacie.
1189:  Zwaszcza chodzi o ludzi, którzy absolutnie nie zaakceptowali faktu, że w XXI wieku centrum absolutnym funkcjonowania naszej rzeczywistoci jest Internet i sie.
1200:  Wic jak czytamy dalej w tym wywiadzie, który naprawd jest przeprowadzony wbrew jakiejkolwiek sztuce dziennikarskiej, bo jako si rzeko, za każdym razem ten dziennikarz czy ta dziennikarka, bo to jest Polska Agencja Prasowa, wic nawet nie wiadomo, kto si pod tym podpisa,
1217:  No zachowuje si tak, jakby wyczn rol codziennikarstwa byo usugiwanie rozmówcom i mówienie tego, co oni chc usysze, a nie krytyczne ich wypytywanie.
1224:  Ale jak si zastanowimy, to jest w sumie zgodnie z tym, jak funkcjonuje polska nauka, nie?
1228:  Bo nie można by krytycznym wobec tego, co byo, tylko trzeba wróci do tego w stu procentach i przyj to takim, jakim ono byo, bo przecież takim także jest i bdzie.
1239:  Wic PAP pyta.
1240:  Mody czowiek, czsto przekraczajc bram uniwersytetu, przechodzi pewien rodzaj inicjacji.
1245:  wejcia w doroso.
1247:  Bycie zastanawiali, 18 lat za mao, żeby wej w doroso, trzeba mie inicjacj uniwersyteck.
1253:  Jak kto nie poszed na uniwersytet, sorry, sorry.
1256:  Zero alkoholu, bo nie jestecie doroli, nie?
1258:  No wiadomo.
1260:  Na Uniwersytecie czy Politechnice ci modzi ludzie zdobywaj jednak niezwykle ważne w ich późniejszym życiu zawodowym kompetencje.
1264:  Co z nimi?
1265:  Jakie bd tego skutki?
1266:  Przekonamy si za kilka lat.
1268:  My to zobaczymy, kiedy ci ludzie wejd w swoje zawody.
1271:  Jeszcze w czterdziestolatku gruzy kpiono z ksztacenia telewizyjnego, z liceum korespondencyjnego.
1277:  To byo powszechnie wymiewane.
1279:  Tak, licea korespondencyjne.
1282:  Pomijam, że profesor jak kto, ale powinien wiedzie, że dowód anegdotyczny tezy, zwaszcza tezy, która opiera si na danej statystycznej, nie jest dowodem.
1290:  Jest dowodem anegdotycznym, czyli pseudodowodem.
1293:  To po pierwsze.
1294:  Po drugie...
1295:  Naprawd?
1296:  Znaczy, ja szczerze powiedziawszy wypromowaem korespondencyjnie troch już licencjatów i prowadziem zajcia przez pótora roku jako i zauważyem, żeby ludzie pisali ze rzeczy.
1307:  Ba, no powiem wam tak, jakby si zastanawia, to myl, że jedna strona licencjatów przeze mnie wypromowanego i napisanego przez cudownych ludzi, z którymi miaem przyjemno,
1318:  wspólnie rozmawia przez cay rok jest warta wielokrotnie wicej niż cay artyku profesora Nalaskowskiego, by może dlatego, że posuguje si aparatur naukow, ma przypisy, bibliografi i generalnie co do powiedzenia.
1333:  Nie wiem jak z reszt dorobku profesora Nalaskowskiego, ale no wiecie, oceniam punktowany artyku, który on opublikowa, wic pozwolicie, że tu proporcj gard myl, że można porównywa artyku profesora z prac studenck wczesn, prawda?
1350:  No, to tyle, jeżeli chodzi o ten argument.
1353:  Drugi argument, który si pojawia, dotyczy biblioteki.
1355:  On mnie bardzo bawi.
1357:  Dlaczego bardzo, to zaraz zobaczycie.
1359:  I czytamy nastpujc rzecz, że przecież pap si oburza, że studenci coraz czciej poszukuj wiedzy w internecie.
1365:  To jest koszmar, naprawd koszmar, nie róbcie tego nigdy w życiu, absolutnie, przecież teraz s tylko 80% artykuów, w czasopismach naukowych ukazuje si w wersji digital only i nawet nie ma w wersji drukowanej, wic naprawd no nie róbcie tego, bo nie daj Boże natraficie na te teksty naukowe, a kto chciaby, żeby ludzie, którzy si ucz, traktowali na teksty naukowe.
1386:  W kocu wiele z nich trafio do biblioteki uniwersyteckiej, a teraz, teraz nauczanie zdalne zostali pozbawieni tego i profesor od razu wskakuje na tego konia radonie podstawionego od razu.
1400:  Szkolenie w bibliotece to ta szczególna inicjacja akademicka jest obowizkowe.
1405:  Na pierwszym roku studiów, ale jeli semestr si nie zacz stacjonarnie, to nowi studenci nie przekroczyli drzwi biblioteki, a przecież cay ksigorysbiór nie jest zdigitalizowany.
1412:  Jest też co takiego jak kult biblioteki.
1416:  No i kult ksiżki, nie zapominajmy.
1418:  Konstytucyjnym elementem każdego uniwersytetu jest biblioteka gówna.
1424:  Jak można studiowa, nie wiedzc, gdzie jest biblioteka?
1427:  Jak wyglda?
1429:  Jak można czyta ksiżki, nie wiedzc, jak wyglda biblioteka?
1432:  Zacznijmy od tego, jaka jest w niej atmosfera, jak si wypożycza ksiżki.
1435:  To jest dla mnie niepojte.
1438:  Dla mnie to jest pojte z dwóch wzgldów.
1440:  Po pierwsze, dowód anegdotyczny, skoro te już s uprawnione.
1444:  W moim doktoracie jest jakie 600-680 pozycji bibliograficznych, nie żebym si fleksowa, ale wszystkie...
1450:  i dlatego to mówi, zostay znalezione w internecie, wszystkie online.
1453:  Nie ruszaem si z tego krzesa, jak pisaem cay doktorat i za każdym razem, jak szedem do Biblioteki Jagielloskiej, bo studiowaem niestety na Uniwersytecie Jagielloskim, to tylko i wycznie po to, żeby si dowiedzie, że tam kolejnej rzeczy nie ma, bo oczywicie rzeczy dotyczce takich
1466:  plugastw, jak gry komputerowe czy fantastyka, no nie byy w Bibliotece Jagielloskiej.
1471:  Co z tego, że wydawao je Oxford University Press, Cambridge University Press, MIT University Press, Yale University Press i tak dalej, i tak dalej.
1479:  No nie, Biblioteka Jagielloska, Uniwersytet Jagielloski wiedz lepiej, że to s jakie kiepskie uczelnie, tam na pewno żadnych poważnych bada si nie prowadzi, no wic po co zamawia takie ksiżki.
1489:  Nawet nie mogem korzysta z tej hendożonej biblioteki.
1493:  I druga kwestia, nie mniej ważna.
1495:  Zauważcie, o co tutaj chodzi.
1497:  Tu chodzi o sztafaż.
1498:  Tu chodzi tylko i wycznie o t atmosfer pracy w bibliotece.
1502:  Tu chodzi o to fugazji, jak z wilka z Wall Street.
1507:  To si nie liczy, to jest nic, to jest bezsens.
1510:  To jest tylko i wycznie pozota, która jak czytamy w opowiadaniu Dom Andersena, pozota zniknie na cianie, a wiska skóra zostanie.
1519:  Czyli te ozdobniki zawsze znikaj, a zostaje ten konkret.
1523:  I tego konkretu w wielu bibliotekach wanie nie ma i na tym polega problem.
1526:  Ale profesorowi Nalaskowskiemu nie chodzi o to.
1528:  Jemu wanie chodzi tylko i wycznie o ten sztuczny ceremonia, który nie ma absolutnie żadnego znaczenia.
1535:  I w ramach tego sztucznego ceremoniau uczy si na uniwersytetach na przykad używania styli bibliograficznych i ludzie wpywaj na pami, jak należy cytowa czasopismo, jak należy cytowa ksiżk, podczas gdy od tego jest menadżer bibliograficzny, który automatycznie importuje styl cytowania i wszystko robi za nas.
1551:  Bibliografia również kompletuje za nas.
1553:  Nie musimy nic zrobi w ramach bibliografii.
1555:  Cytujemy tylko kolejne pozycje, które si zasysaj z internetu i wszystko si robi samoistnie.
1561:  No ale jak rozumiem, oczywicie, to jest gorsze niż etos studiowania w bibliotece, in angelo cum libello, w kciku z ksiżeczk, a nie z kindlem, tak?
1574:  Ale to byoby mao, nie?
1577:  W dowcipach, pyta dalej redaktor, pojawiali si przedstawiciele wielu zawodów.
1581:  Naprawd ja jestem zdumiony, że ja nie czytam Pudelka, tylko Portal Nauka w Polsce, legitymizowany i firmowany przez Ministerstwo Edukacji i Nauki.
1589:  Może wanie tu tkwi problem.
1591:  Wic pojawiali si przedstawiciele wielu zawodów w dowcipach, którzy skoczyli zaocznie studia na prowincji.
1597:  Uuu, jeszcze na prowincji, suchajcie.
1600:  Tragedia.
1601:  Ja rozumiem, w Warszawie, w Krakowie, w Gdasku, ale przecież to jest jakie prowincji koczyli, to w ogóle tragedia.
1607:  Teraz nie bdzie wysypu malowanych lekarzy, inżynierów i specjalistów?
1612:  Profesor Nalaskowski spieszy z wyjanieniami.
1614:  Bdziemy to odczuwa, gdy ludzie po wizycie u lekarza bd chorowali bardziej niż przed... Jeszcze nie dajcie Bogowie wezm szczepionk, to już w ogóle przecież...
1626:  gdy bd si nam zawalay mosty i domy.
1628:  Wielu ludzi nauczyem jeździ konno.
1632:  Szczerze?
1634:  Myl, że profesor Nalaskowski powinien poprzesta na nauce jeździectwa.
1637:  Oczywicie z caym szacunkiem dla ludzi uczcych jeździectwa, ale ewidentnie nauki jeździectwa nie da si zrobi online i cyfrowa.
1644:  Profesor ewidentnie nie jest zwolennikiem takich szalbierczych metod nauczania.
1649:  I nie podjby si tego przez internet.
1651:  Susznie!
1653:  Na pewnym etapie trudno oddzieli przekazywanie kinderstuby akademickiej, przypomnijmy, mówi to czowiek mówicy o tczowej zarazie w jednym ze swoich tekstów, od przekazywania wiedzy.
1661:  Ono wymaga w każdej sytuacji, czy to domowej, czy szkolnej, czy też uniwersyteckiej, pewnego entourage'u, stworzenia odpowiednich warunków.
1668:  J cz uniwersytetu stanowi pomieszczenia dydaktyczne.
1671:  POMIESZCZENIA DYDAKTYCZNE!
1677:  Hmm, pomieszczenia, dydaktyki, ja już rozumiem, gdzie leży problem.
1682:  Przecież problem leży w tym, że jak mamy edukacj zdaln lub prac zdaln, to nie mamy wtedy takich aw, które szereguj ludzi jak wojsk.
1693:  I później oni maj te tornistry, które przy sobie trzymaj te tornistry i później wstaj na baczno i mówi Dzie dobry!
1703:  I potem standardowo dzwonek, jak w klasztorze, i lekcja po lekcji, pacierz po pacierzu, szychta po szychcie, i potem do domu i dalej wyodpracowywa, bo przecież jest jeszcze 15 bombilionów zada domowych, a potem 12 bombilionów i 6 pierdyliardów klasówek, tak?
1724:  No to jest waciwe nauczanie.
1726:  W pomieszczeniach dydaktycznych dzieje si dydaktyka.
1729:  Logiczne!
1730:  Poza pomieszczeniami dydaktycznymi?
1732:  Nie, nie dzieje si.
1733:  Absolutnie nigdy.
1734:  Nie widziaem.
1736:  I one s stworzone co wicej do tego, żeby mdrzejszy mówi, a aspirujcy do mdroci suchali.
1743:  Suchajcie si w to.
1744:  Ten czowiek mówi wprost, że system, który jest najbardziej patologiczny, to znaczy zrównuje poszukiwanie wiedzy z sytuacj kaznodziejsk, w której kapan gosi prawdy objawione, a wierni suchaj,
1758:  Gdy tymczasem w nauce chodzi o to, że ci wierni maj by niewierni, to znaczy kwestionowa to, co im si mówi, poszukiwa na wasn rk, odkrywa, w oparciu o te okruszki, które dostan, maj stworzy co zupenie nowego.
1775:  Taka jest idea edukacji, zawsze bya, od czasów starożytnych, nawet w redniowieczu tak byo.
1781:  Jest niepojte dla mnie, jak można gosi takie brednie, bdc pedagogiem.
1788:  I creme de la creme dla was.
1791:  Czy mój obraz ma monitorze?
1793:  Mówi profesor Nalaskowski.
1796:  Aby si teraz różni od obrazu youtubera?
1802:  No i tu leży pies pogrzebany.
1807:  Zamiast wzi dup w trok,
1812:  I nauczy si obsugi komputera, obsugi internetu, obróbki wideo, obróbki audio.
1820:  I sprawi, że te zajcia, które od 40 lat wygldaj tak samo, zaczn wyglda inaczej.
1828:  Na pewno o wiele lepiej jest pogardliwie wyrazi si od youtubera, którzy obecnie odpowiadaj za gro edukacji, jaka si w ogóle odbywa.
1840:  Poziom przecitnego materiau dokumentalnego na YouTubie jest wyższy o wiele rzdów wielkoci od tego tragicznego bekotu, którego ja musiaem wysuchiwa w szkole na telewizorach kinetyskopowych, gdzie ludzie z jakim przerażajcym akcentem i z wad wymowy usiowali mi tumaczy monotonnym gosem jakie kompletne, przestarzae brednie.
1871:  I to sprawio, że ja nienawidziem dokumentów.
1874:  Po czym pojawi si Netflix, pojawi si YouTube i api si bardzo czsto na tym, że ja, kochajcy fantastyk, grajcy w gry wideo, wybieram dokument, bo chc posucha czego na temat starożytnej Grecji albo na temat tego, jak dziaaj różne zjawiska fizyczne, ponieważ tak, zgadlicie, na fizyce miaem tylko i wycznie wypenianie wzorków w zeszycie, ponieważ fizyka nie polega na tym, żeby pokazywa co dowiadczalnie, tylko mam to si tylko wyjani.
1894:  Teoretycznie tak samo, chemia nie polega na tym, że si czy różne rzeczy ze sob i one mog wybuchn lub nie, nie, nie, chemia polega na tym, żeby rozwizywa zadania ze zbioru zada Krzysztofa Pazdro, na tym polega chemia, nie wiedzielicie?
1908:  A tymczasem YouTube mi to rekompensuje.
1910:  Ale atwiej jest potpi w czambu z tradycyjn dla polskiej nauki klasistowsk wzgard.
1917:  atwiej jest zrobi to wszystko, tylko wiecie dlaczego?
1921:  Ponieważ trudniej byoby pozby si tej normalnoci dla takiego czowieka i nauczy si czego, co w jego uniwersum symbolicznym jest nienormalne.
1932:  Nauczy si, że transmitowa wiedz można na różniejsze sposoby.
1938:  I prawda jest taka, że ta transmisja wiedzy bardzo czsto si odbywa cakowicie przypadkowo i przy okazji.
1943:  Immersive learning, nauczanie imersywne innymi sowy.
1946:  Zanurzamy si w jakim wiecie, gramy sobie w Rome Total War i nagle pamitamy przez kilkanacie lat później, że s trzy szeregi armii w czasach Republiki.
1956:  Triarii, Hastati i Princeps.
1957:  Nie, nie pamitam tego z podrczników do historii.
1960:  Pamitam to dlatego, że wojska moje wykrzykiway wanie te sowa podczas grania w Rome Total War.
1965:  Nauczanie odbyo si przy okazji, przy okazji grania w gr wideo, tak samo jak przy okazji zwiedzania Stambuu mog si dowiedzie czego na temat cysterny Yereba Pan i potem przypomnie sobie, że zwiedzaem j w Assassin's Creed Revelations.
1979:  Rzeczy, które gosi ten czowiek s nie tylko oburzajce, nie tylko obrzydliwe jak w wypadku tego felietonu, ale też po prostu gupie i wiadcz o tym, że polska nauka naprawd nieprzypadkowo
1993:  Stoi wiele, wiele pozycji rankingowych za uczelniami wiatowymi.
1998:  Jasne, wymiewaem rankingi, tutaj postaram si gdzie wam da link do tego materiau, ale prawda jest taka, niestety, że zwolennicy rankingów maj jeden argument.
2011:  I takim argumentem wanie jest profesor Nalaskowski.
2013:  Jego obecno w nauce, to, że kto mu da doktorat, to, że kto mu da habilitacj, to, że kto nie odebra mu tej habilitacji i doktoratu po tym, co si stao, po takim artykule, który opublikowa naukowym, który powinien by podstaw do tego, żeby nie uznawa go w ogóle za naukowca, nie powinien by opublikowany.
2032:  Bo to nie jest tekst naukowy.
2034:  On mógby zosta opublikowany w sieci.
2036:  I gwarantuj wam, żebycie si nie zorientowali, że to by tekst naukowy.
2040:  To nie chodzi tylko i wycznie o bibliografi przypisy.
2042:  To chodzi o brak dowodów anegdotycznych, to chodzi o sensowne badania empiryczne, które akurat w pedagogice s konieczne.
2048:  To chodzi o styl argumentacji, to chodzi o wyszukiwanie argumentów na rzecz poparcia jakiej tezy, to chodzi o cytowanie wypowiedzi innych ludzi, którzy si wypowiadali już na ten temat.
2057:  To chodzi także o cytowanie wypowiedzi ludzi, którzy myl co innego niż my.
2061:  Bo nauka nie polega na wartociowaniu, tylko polega na zestawianiu ze sob faktów.
2070:  Wracajc do bardzo mdrego wywiadu profesorna Laskowskiego, koda, zakoczenie.
2079:  Może bdzie tak, że wszyscy si przyzwyczaj do tej bylejakoci.
2082:  Pyta z tez codziennika, żeby nie byo, że tylko w jego rozmówce cay czas baszuje.
2088:  No, bya bez wtpienia sytuacja, odpowiada profesor Laskowski, ta wszystkich rozleniwiaa, psua.
2094:  Ja za pó roku odchodz na emerytur i to modsi koledzy bd si z tym zmaga.
2098:  I dobrze!
2099:  Wreszcie!
2101:  Może trzeba byo odej na emerytur, zanim si opublikowao ten felieton, zanim si lżyo ludzi, zanim si publikowao takie brednie na amach portalu Nauka w Polsce, bo to nie jest prawda, że to sytuacja wszystkich rozleniwia i wszystkich zepsua.
2115:  Nie, pandemia, lockdowny nas wszystkich zdepresjonoway, wytrciy z równowagi, skonfrontoway z sytuacj wyjtkow, której naprawd nie pamita nikt przez wiele pokole w Polsce i zmusiy do rewolucji cyfrowej, która powinna si bya już dawno temu odby.
2134:  I tak, teraz si odbya na pewno w nieprzyjemnych warunkach, ale nie powiedziabym, że to lockdown, czy to taka, a nie inna gospodarka funkcjonujca w taki sposób, czy to taka, a nie inna edukacja zdalna nas zepsua.
2148:  Nie!
2149:  Nas zepsuo ze zarzdzanie, ze zarzdzanie kryzysowe i brak wykorzystania trudnej sytuacji do tego, żeby przeku to w co dobrego.
2159:  Mylicie, że jak ja, koczc już komentarz tego obrzydliwego wywiadu, zostaem poinformowany nagle, że bd musia nagrywa wszystkie swoje wykady, czy ja byem zadowolony?
2169:  Czy zrobiem to od razu?
2171:  Czy od razu byo wszystko idealnie?
2173:  Nie, nie byo.
2174:  Byo tragicznie na samym pocztku.
2175:  Na samym pocztku miaem prezentacj w PowerPoincie i w rogu miaem nagranie siebie.
2180:  Aż zrozumiaem, że nie może by czego takiego, tylko trzeba to zrobi na żywo, żeby wcza wypowiedzi, które si pojawiay.
2186:  I nagle si okazao, że ludzie zaczli czatowa podczas wykadów, tak jak si czatuje na streamach.
2191:  I mogem si do tych wypowiedzi na bieżco odnosi, byo ich wiele razy wicej niż na normalnych wykadach.
2196:  Nauczyem si czego z tej sytuacji.
2198:  Nie mówi, że każdy móg.
2200:  Ludzie nie s tak uprzywilejowani jak ja zawodowo.
2202:  Ale nie można jako naukowiec mówi...
2206:  że jedynym rozwizaniem jest powrót do normalnoci.
2208:  Nie można jako sensowny menadżer mówi, że jedynym rozwizaniem jest zapomnienie o tym wszystkim, czego si nauczylimy i powrócenie do stanu patologicznego sprzed.
2216:  Bo tak jest z stanem patologicznym ten, w którym firma zatrudniajca programistów zmusza ich do tego, żeby 5 godzin stali w korkach i przez 3 godziny kodowali, skoro mog kodowa 8 godzin z domu.
2226:  To nie ma sensu!
2228:  To jest nielogiczne!
2230:  Jasne, że bd takie zawody, w których jest to logiczne i w których wymagana jest obecno osobista, ale także nie oznacza to, że nie należy ich unowoczeni.
2239:  Wspomn chociażby o wzrocie popularnoci aplikacji bukujcych wizyty u fryzjerów.
2245:  W każdym z sektorów gospodarki dokonaa si jaka innowacja.
2248:  Nawet w naszej nieszczsnej pastwowoci, administracji pastwowej jest coraz wicej usug, które można zrealizowa gorzej lub lepiej, najczciej gorzej przez Internet.
2259:  Wszystko si w jaki sposób unowoczenio, podczas gdy naukowcy mówi wracajmy do normalnoci, podczas gdy nauczyciele mówi wracajmy do normalnoci, do kartkóweczek niekoczcych si sprawdzianików, do kar cielesnych, które jak si dowiedziaem z przerażeniem z komentarzy pod poprzednim vlogiem, jeszcze funkcjonuj w polskich szkoach.
2278:  I oczywicie do standardowego problemu, do tego, że wyczamy ca technologi, usuwamy iPody, usuwamy iPady, usuwamy laptopy, usuwamy telefony, usuwamy smartfony, usuwamy absolutnie wszystkie urzdzenia elektroniczne, bo one przecież przeszkadzaj w edukacji.
2297:  Tymczasem ja nie znam innego sposobu edukowania si.
2301:  Wszystkiego tego, co umiem przez ostatnie 10-12 lat nauczyem si sam zdalnie, korzystajc ze źróde.
2311:  Nie chc wraca do żadnej normalnoci.
2313:  Nie chc tej boomerskiej normalnoci.
2317:  Ponieważ to nie jest normalno.
2319:  To jest pewna mentalno, z któr powinnimy raczej walczy i wanie do której si powinnimy krytycznie ustosunkowywa.
2327:  Nie po to wam pokazuj tego rodzaju wywiady, żeby wymiewa si z kogo czy robi jakie leniwe commentary, tylko po to, żeby...
2335:  zwizualizowa pewien mindset, pewien stan umysu, z którym trzeba si zmierzy i jako krytycznie go przemyle.
2342:  Bo nie jest absolutnie wartociowe stwierdzenie, że ach, to s wszystko kretyni i należy z tego zrezygnowa, ponieważ tylko i wycznie modzi ludzie maj racj.
2349:  Nie, nie maj tylko i wycznie, natomiast maj racj w jednym i absolutnie i w 100%.
2355:  w uczulaniu starszych pokole na to, że jeżeli nie wczymy nowej technologii i Internetu do nauczania, to dojdzie do rozziewu nieodwracalnego midzy tymi dwiema gaziami.
2366:  Już zawsze bdzie tak, że sie i technologia bdzie si kojarzya z rozrywk, a nauka nie.
2372:  Gdyby tymczasem chodzioby o co dokadnie odwrotnego, o to, żeby w trakcie nauki też dochodzio do sytuacji, które bymy nazwali rozrywk.
2380:  Żeby nauka bya rozrywk, tak jak opowiadaem wam o etymologii skola, czasu wolnego, szkoy.
2388:  Uniwersytet z kolei też ma donios etymologi i może na niej bym chcia zakoczy ten odcinek, dla każdego co przykrego.
2395:  Żeby nie byo, że zawsze kocz na przykrej nucie.
2398:  Uniwersytet oznacza wspólnot.
2401:  Universitas.
2403:  Pomylcie sobie, jak w odniesieniu do tego, do wspólnoty ludzi, którzy s sobie równi,
2410:  Cytuje si profesor, który mówi o tym, że mdrzejszy mówi, a mniej mdrzy suchaj w sali.
2420:  Wyprostowani na baczno.
2423:  Nie jest taki profesor czci Universitas i niestety jego podopieczni, jego uczniowie też nie s czci tej wspólnoty, tylko podlegaj systemowemu wykluczeniu.
2434:  Wic jak widzicie, nie jest wcale daleko od wykluczania osób LGBTQ do wykluczania wszystkich studentów i zarazem również do wykluczania wszystkich osób, które po prostu myl inaczej.
2448:  Mam nadziej, że nie wrócimy w peni do normalnoci.
2452:  Do nastpnego.