NIEZDARNA edukacja ZDALNA | Dla każdego co przykrego #2
 https://www.youtube.com/watch?v=HJXbw8IvvG8

0:  Dzi zdenerwoway mnie trzy tweety Ministerstwa Edukacji, które, nie zapominajmy, nie jest już Ministerstwem Edukacji Narodowej i Szkolnictwa Wyższego oraz Ministerstwem Edukacji Narodowej, nie, nie, one zostay poczone ze sob, żeby odpowiedzie na kryzys i zagrożenia zwizane, no na przykad z pandemi, podczas której ludzie przypomnieli sobie, że potrzebuj kogo takiego jak naukowców,
22:  I powiedzieli, hej, naukowcy, rozwiżcie nasze problemy, bo mymy zapomnieli, że istniejecie i wydajemy 2,5% PKB na wojsko, które i tak przegra w razie III wojny wiatowej, ale najmniej w Europie wydajemy na nauk.
39:  No ale teraz pomóżcie nam, pomóżcie, bo wirus jest.
43:  No, wic to Ministerstwo Edukacji, które teraz już
47:  bdzie si opiekowa naszymi podopiecznymi w wieku szkolnym, oczywicie również także i studentami, ogosio trzy rzeczy.
55:  Przyjrzyjmy si im teraz pokrótce.
58:  Mianowicie, po pierwsze dowiadujemy si, że jest fake news.
61:  Dobrze wiemy, że fake news już nie oznacza tego, co kiedy oznacza.
64:  Kiedy oznacza mianowicie, że kto dystrybuowa faszyw informacj.
68:  Dzi?
68:  Nie, nie, nie.
69:  Dzi fake news już oznacza informacj podan przez jaki inny outlet newsowy, to znaczy nie nas.
77:  No ale dobrze, to akurat powiedziao ministerstwo, wic możemy przyj w tym momencie, że to jest dementii, jak to si dawniej adnie mawiao.
83:  Mianowicie, dementii dotyczyo informacji, jakoby od 20 października miaa by zawieszona edukacja.
90:  Straszne.
93:  Dzieciaki nie mogyby si zaraża w szkole wirusem.
97:  Co gorsza, nauczyciele nie mogliby zaraża siebie nawzajem i uczniów tymżeż samym wirusem.
106:  stracilibymy ognisko roznoszenia si zarazy, które jest mniej wicej tak samo groźne jak każde inne ognisko, w którym si rzeczy dystans spoeczny nie może by zachowany, w którym co wicej nie...
122:  nie obowizuje żadne praktycznie wymogi zachowania higieny, bo i nie ma na to pienidzy.
127:  Pamitam, że w szkole, jak ja jeszcze do niej uczszczaem, a ostatecznie nie byo to tak dawno temu, w dozowniku na mydo można byo prdzej znaleź lin starszych kolegów niż mydo, wic już widz, już widz te rodki odkażajce z minimum 62% zawartoci alkoholu, a najlepiej 90%, już widz te maseczki, już widz te wszystkie rodki ostrożnoci.
148:  No oczywiste jest to, że si nie da w żaden sposób ich wprowadzi, wic dobrze byoby, gdyby 20 października edukacja zostaa wstrzymana w trybie stacjonarnym, o ile nie lepiej byoby, gdyby to zostao zrobione wczeniej.
163:  Ale mamy i drugi tweet Ministerstwa Edukacji Narodowej, bo ten to byo za mao, żeby mnie zdenerwowa.
168:  Mianowicie mamy tweet, w którym ministerstwo chwali si, że 47876, czyli 98,75% wszystkich jednostek edukacyjnych dziaa w trybie stacjonarnym.
175:  Hurra!
175:  Cudownie!
176:  Fantastycznie!
188:  nie ma żadnego zagrożenia.
190:  Wszystko jest pod kontrolu.
191:  Co wicej, tylko 0,23% wszystkich szkó dziaa w trybie zdalnym.
197:  Podczas gdy na przykad wszystkie uniwersytety praktycznie dziaaj w trybie zdalnym.
202:  I studenci si dziwi, ale jak to jest, że my uczszczamy na zajcia w trybie zdalnym, a dzieciaki nie?
209:  By...
211:  To nie ma sensu.
212:  I maj racj, ponieważ ten rachunek, który si tutaj wywietla, powinien by dokadnie odwrotny.
216:  To znaczy 98,75, o ile nie 99,99% jednostek edukacyjnych powinno i placówek owiatowych powinno dziaa w trybie zdalnym.
227:  No i wreszcie trzecia informacja.
231:  Szkoy i placówki owiatowe nie s gównym źródem zagrożenia i zakażenia COVID-19.
238:  Stanowi jedynie okoo 2% wszystkich zakaże.
243:  Chwali si ministerstwo, oczywicie czarujc rzeczywisto, ponieważ pamitajmy, że wszystkie zakażenia to te, o których jestemy informowani, a nie na przykad te, które s transmitowane bezobjawowo.
254:  Nawiasem mówic, ostatnio usyszaem, że jeżeli choroba wystpuje bezobjawowo, to znaczy, że nie ma choroby.
260:  Pozdrawiam wszystkich, którzy zorientowali si, że istnieje co takiego jak na przykad AIDS i rak, który przede wszystkim wystpuje bezobjawowo i dlatego si musimy bada na wszelki wypadek, co jaki czas, żeby wyklucza wystpowanie tych chorób.
272:  No wic COVID tak samo bywa roznoszony przez dzieci, a jeżeli nie wierzycie mi, bo oczywicie jest to możliwe i jakby seria dla każdego co przykrego promuje krytyczny sceptycyzm wobec wszelkich informacji, to prosz, prosz,
286:  Mamy tu informacj od eksperta, konkretnie od doktora Jakuba Zieliskiego z Zespou Modelu Epidemiologicznego ICM, czyli to jest Interdyscyplinarny Centrum Modelowania Matematycznego, jeli mnie pami nie myli, Uniwersytetu Warszawskiego, który mówi, że z naszego modelu matematycznego wynika, że to w znacznej mierze dzieci s gównym czynnikiem, który obecnie wpywa na rozprzestrzenianie si wirusa.
314:  Ministerstwo
317:  Ekspert.
318:  Ministerstwo?
320:  Ekspert.
322:  Jeden wiat?
324:  Drugi wiat.
326:  No nie wiem jak wy, ale ja zawsze jestem po stronie wiata nauki, to znaczy jeżeli kto zrobi doktorat i zna si na modelowaniu, to prawdopodobnie, prawdopodobnie, prawdopodobnie jest w stanie dostrzec tego rodzaju korelacje, których przecitny czowiek, który nie odby rzeczonych studiów, nie pracowa 12 lat nad doktoratem i nie zajmuje si tym na co dzie...
348:  Może nie dostrzega.
350:  Ja wiem, że na Facebooku istnieje taka zależno, że licencjat mniej si zna od doktora, a doktor mniej od profesora, profesor mniej od profesora i doktora honoris causa, a ten mniej od noblisty, ale noblista i profesor i doktor i licencjat i magister, wszyscy.
368:  znaj si mniej od naszego facebookowego mdrca, który wypowiada si w feedzie ekskatedra, jakoby zżar wszystkie rozumy.
376:  Oczywicie nie zżar wszystkich rozumów, tylko po prostu no cóż, cekuje si tym wszystkim, czym każdy, kto jest niewyksztacony, to znaczy niesamowit pewnoci siebie w zakresie wasnego wyksztacenia.
388:  No i wreszcie jeszcze jedna kwestia.
391:  Tu mamy z kolei wykres aktualizowany na bieżco.
395:  Taka jedna, taka
401:  że od 5 wrzenia mniej wicej zaczyna rosn.
411:  Dlaczego od pocztku wrzenia zaczy rosn zakaże?
415:  Cóż takiego si stao 1 wrzenia, że zaczy rosn zakaże?
423:  Co to si stao takiego w październiku, że zaczy zakażenia rosn?
428:  To nie może by tak, że to bya inauguracja roku szkolnego, a potem roku akademickiego.
435:  Nie może tak by, to jest niemożliwe.
438:  Nie ma żadnej korelacji midzy tymi danymi, a tymi dwoma wydarzeniami we wrzeniu i w październiku.
451:  Krótko mówic, moja teza jest nastpujca.
458:  Pandemia powinna bya nam wszystkim uwiadomi jedn rzecz.
462:  To znaczy, że powinnimy by... O, sycha prawdopodobnie Borowego, który zalg si w moim suficie i fedruje.
469:  Przepraszam za te efekty akustyczne.
471:  Powinna bya mianowicie nam wszystkim uwiadomi, że jestemy kompletnie nieprzygotowani na takie ewentualno, mimo że żyjemy w XXI wieku, w wiecie cyfry, w którym edukacja na odlego dzieje si bez najmniejszych problemów.
487:  Pomijam, że dzieje si tu i teraz na YouTubie.
489:  Mamy kanay Kurzgesagt, Vox i podobne, które produkuj niesamowitej jakoci filmy dokumentalne.
496:  Mamy oprogramowanie, które pozwala robi olniewajce prezentacje, czy to w Adobe Premiere, czy w Adobe Animate, czy w jakimkolwiek innym programie jakiejkolwiek innej firmy.
506:  Nawet w PowerPoincie da si zrobi dobr prezentacj z filmami, z plikami graficznymi, animacjami i
514:  popularyzowa nauk w ten sposób w internecie.
516:  Mamy Saifana, który robi przez jaki czas filmy debunkujce teorie paskiej ziemi, czego nie zrobi żaden naukowiec w żadnych mediach, niestety na tak skal.
526:  Mamy szereg różnych kanaów, które robi to w zasadzie, co powinni robi nauczyciele od dawna.
534:  Bo przecież jak zastanowimy si nad tym przez jeden moment,
537:  Cay system szkolnictwa wyższego jest oparty na jednym podstawowym zaożeniu, który jest unikatowy na cay wiat i niewtpliwie bardzo wyróżnia Polsk.
547:  To znaczy nasza edukacja jest darmowa i jest dla wszystkich.
552:  W zwizku z powyższym, dzieciaki z regionów wiejskich, gdzie nie ma takiej możliwoci edukacyjnych, jak na przykad w miecie, gdzie internet dziaa tak, jak dziaa, to znaczy w granicach 1 do 10 megabitów na sekund.
565:  No i nie zaszalejemy na tych YouTubach i innych tego rodzaju serwisach, no ale wanie dziki temu, że jest szkoa w pobliżu, możemy to zrobi.
573:  Tylko, że zastanówmy si nad jedn zasadnicz rzecz.
576:  Czy ta stacjonarno edukacji rzeczywicie jest taka dobra?
581:  Co jaki czas odzywaj si gosy pedagogów, edukatorów, nauczycieli, także nauczycieli akademickich, którzy mówi, że tylko i wycznie edukacja stacjonarna, bo szkoa czy uczelnia ma wychowywa, a oprócz tego inkulturowa, czyli przygotowywa do uczestnictwa w kulturze.
597:  Oczywicie kultur, jak już si ostatnio wymiewaem, no nie da si jej realizowa zdalnie absolutnie, tylko i wycznie stacjonarnie.
604:  Przecież nie można zrobi transmisji z teatru, bo to nie jest to samo.
608:  Oczywicie, że to nie jest to samo i nie odkrylimy Ameryki, że edukacja i wszystko inne w wiecie cyfry nie jest tym samym, co w wiecie rzeczywistym.
617:  To jest cakowicie oczywiste, ale to nie oznacza, że nie może by czym innym, a niekiedy i czym lepszym.
623:  Pozastanówmy si nad jedn podstawow rzecz.
626:  Jak to jest, że korporacje, które rekrutuj nowych pracowników, no jako no nie patrz na to, czy kto si uczy na uniwersytecie 12 lat i zdoby tego magistra, wczeniej licencjusza, nawet doktorat może napisa i zrobi, ale jak zobacz, że jest 3 miesice wprawdzie, ale kursu na Uniwersytecie Stanforda,
647:  No to jako inaczej patrz na to, jako pracodawca midzynarodowy, no nie interesuje go Uniwersytet z Krakowa Jagielloski, to nawiasem mówic autentyk, jak byem na pierwszej konferencji midzynarodowej w życiu, przedstawiem si Jagiellonian University, mylc, że w ten sposób wszystkim majtki spadn z wrażenia, no to tak na mnie dziwnie spojrzeli, pierwsze syszc, bya rzecz si dziea w Hiszpanii, a to by midzynarodowy kongres organizowany przez midzynarodowe grono badawcze, no i zaanonsowali mnie jako University of Krakow.
676:  Wic byem przedstawicielem uniwersytetu z miasta Krakowa.
680:  To tak, UKSW czsto si nazywa uniwersytetem koo samej Warszawy.
684:  No to ja byem uniwersytetem koo Krakowa Jagielloskim.
687:  Tak si skada, że podobno najbardziej prestiżowym, na pewno najstarszym w Polsce.
692:  I co?
694:  Gdybym reprezentowa jakikolwiek inny uniwersytet, sprawa by si zmienia.
697:  Ale przecież to nie jest tak, że Stanford, Harvard, Yale, Oxford i caa reszta zyskay renom tylko i wycznie dlatego, że uczyy Anglików i Amerykanów.
707:  No nie, dlatego, że tam zjeżdżali si ludzie z caego wiata.
710:  By może znceni tym, że w odróżnieniu od polskich uczelni, te nie s w czwartej setce i nie chwal si.
716:  Awansowalimy z miejsca 479 na...
723:  478!
723:  Wielki sukces!
726:  Tylko staraj si o to, żeby ten komunikat marketingowy nie by tylko wewntrzny dla kraju, bo taka informacja jest by może interesujca i nobilitujca dla Polaków, którzy ciesz si, że w ogóle jestemy na licie szanghajskiej, która zbiera uniwersytety wiatowe.
744:  Ale prawda jest taka, że komunikat marketingowy powinien obejmowa szersz pul i grup studentów, jeżeli chcemy ich zachci do edukacji.
752:  No ale w ogóle dlaczego mówi o studentach?
753:  A no dlatego, że system edukacji zdalnej, o której dzisiaj wam opowiadam, pokrótce bardzo krytykujc te trzy tweety,
761:  jest systemem, który rozwija si z powodzeniem na uczelniach.
764:  Wic jeżeli ludzie s w stanie w cigu trzech miesicy albo piciu miesicy, pacc sono niestety na tego typu uczelnia jak Stanford i pozostae, uzyska certyfikat, który jest rozpoznawalny przez midzynarodow korporacj i wieci sobie herbikiem Stanforda albo Yale'i na LinkedInie, to by może jest tak, że innych prostszych rzeczy również da si naucza zdalnie.
789:  I nie trzeba do tego niesamowitej technologii.
792:  Nie, nie, do tego trzeba poczenia internetowego.
795:  Wic znowu, by może nie jest tak, że powinnimy zastanawia si nad budowaniem kolejnej autostrady, ale może powinnimy zastanawia si nad tym, żeby ople Polsk wiatowodami, tak jak to zrobia Estonia.
807:  I wówczas nie byoby problemu z wykluczeniem edukacyjnym dzieci.
810:  Ba!
810:  Nie trzeba byoby dba o to, żeby finansowa powstawanie i budowanie nowych szkó,
815:  w każdej najmniejszej miejscowoci, ba, by może w Polsce nie musiaoby by 300 czy 400 uniwersytetów, bo tak tyle jest, żeby każdy by w walking distance do najbliższej uczelni, tak?
826:  I to wcale nie jest kosztem wyksztacenia, bo przecież prestiż budujemy tym, że Louis Vuitton jest prestiżowy dlatego, że jest na każdym rogu ulicy jak żabka,
833:  Prawda?
833:  Idziemy sobie do żabki, kupujemy sobie torebk za 3 tysice i to si nazywa, że to jest luksusowe.
838:  Nie.
838:  Louis Vuitton jest luksusowy dlatego, że z trudem w ogóle znaleź sklep Louis Vuittona i dlatego też mog sobie zapewni tak marż, jak sobie zapewniaj.
846:  Ergo uczelnie, jeżeli chc by prestiżowe rzeczywicie i może awansowa w tych rankingach troszeczk wicej, to...
853:  By może znów powinny kumulowa raczej naukowców z caej Polski i studentów z caej Polski.
859:  No ale oczywicie, żeby pojecha si uczy do innego miasta, trzeba pienidzy na wynajcie stacji, na opacenie przejazdów, na powroty do rodziny co jaki czas.
869:  Jest to kosztowne.
871:  W zwizku z powyższym by może znowu taka odważna hipoteza z mojej strony.
876:  Wprowadzenie opcji nauczania zdalnego w sposób stay na uniwersytetach, a wczeniej przyzwyczajenie do takiej opcji również uczniów rozwiże wiele problemów z wykluczeniem edukacyjnym, zwaszcza na obszarach biedniejszych czy wiejskich.
891:  By może wreszcie w takich sytuacjach, jak mamy teraz, przejcie na edukacj zdaln bdzie kwesti podjcia jednego edyktu i wszyscy rozejd si do swoich obowizków, przyzwyczajeni do ich wykonywania, ponieważ już testowali ten system.
905:  A tymczasem spójrzmy jeszcze na par artykuów.
908:  Jak wybucha pandemia, to pojawiy si problemy zwizane z tym, że polski system edukacji, jak mamy tutaj jeden z artykuów, jest kompletnie bez sensu.
918:  Okazao si mianowicie, że cay polski system edukacji jest dlatego kompletnie immunizowany na jakkolwiek ewolucj, czy rewolucj, to już nie wspomn, technologiczn, że polski system edukacji suży jednemu.
931:  Zda egzaminy.
932:  A dobrze wiemy, jaka jest zasada zdawania egzaminów.
935:  Zaku, zda, zapomnie.
939:  Jeżeli by te wszystkie egzaminy cokolwiek daway, pracodawcy nie musieliby w pierwszych dwóch tygodniach, czy trzech tygodniach, czy nawet miesicach organizowa kosztownych szkole dla pracowników, którzy po na przykad koczc informatyk nie znaj aktualnych trendów w programowaniu czy w UX-ie, albo wyobrażaj sobie, że jak pójd na informatyk, to wtedy automatycznie naucz si UX designu.
959:  A by może... no niestety nie.
961:  I okazuje si, że edukujemy ludzi ponadmiarowo.
965:  To znaczy ta edukacja ogólnoksztacca, nazwijmy to, ona miaa sens, ale w latach 60., 70., XX wieku.
972:  I surprise, surprise, akurat ta wiedza najczciej, któr si przekazuje w szkoach, wanie na takie lata może by szacowana.
983:  bo, no nie wiem jak wy, ale ja pamitam, jak jeszcze nie byem w stanie na żadnym z etapów edukacji, na żadnym zeszczebli, czy to podstawowej, czy gimnazjalnej, czy ponadpodstawowej, jak to mawiano, dotrze w przerabianiu materiau z zakresu historii powszechnej dalej niż do II wojny wiatowej.
1002:  Czyli tak, czyli wojna w Wietnamie, zimna wojna, nieistotne rzeczy, okrgy stó w Polsce, to na wosie sobie ogarniemy.
1012:  No i oczywicie jest też tak, że przez funkcjonowanie takiej innej podstawy programowej nauczyciele po prostu nie s w stanie nawet tego wszystkiego zrealizowa, no zwaszcza wtedy, jeżeli okazuje si, że na przykad trzeba kosztem lekcji z zakresu historii, czy jzyka polskiego, czy jzyka angielskiego, czy matematyki robi inne lekcje.
1031:  I wasze inteligencje zostawiam, o jakich mówi.
1035:  Tak wic edukacja zdalna w szkoach w tym momencie miaa najlepszy moment.
1042:  To znaczy, to by czas na wprowadzenie edukacji zdalnej.
1045:  To by dokadnie ten czas, żeby przekona si, czy jestemy w stanie to zrobi.
1050:  No i co byo najważniejsze?
1052:  Co byo najważniejsze, jak mówi tutaj zreszt bardzo sensowni ludzie, bo nauczyciele, socjologowie, pedagodzy wypowiadajcy si w debacie, która bya zorganizowana przez Fundacj Batorego 7 października tego roku.
1065:  Mianowicie mówi, że ta edukacja w ogóle nie zostaa zaplanowana.
1070:  Nikt nie mia pomysu, jak to mogoby wyglda, a mimo to
1074:  Modzież podkrelaa, że ten czas pomóg im w pracy samodzielnej.
1077:  W trybie szkolnym trudno si tego nauczy, bo co do zasady jest kontrolujcy.
1081:  Czyli znowu, licz si teciki, egzaminy, statystyki, numerki, kto ma jak redni, czy bdzie paseczek czerwony na wiadectwie, bo przecież no od ileż razy mnie o to spytano.
1093:  W ogóle jak si rekrutowaem do wszystkich swoich prac, kiedykolwiek w życiu, no pierwsze pytanie na rozmowie kwalifikacyjnej byo i rekrutacyjnej, no
1102:  A by czerwony paseczek?
1104:  Ale tylko w liceum?
1106:  Czy też w podstawówce by?
1107:  No tak, w podstawówce nie, to panie Krzysztofie sorry, no nie podpisujemy umowy, no bo nie byo w podstawówce, no to powinien by paseczek.
1115:  Co wicej, okazao si, że edukacja zdalna dziaa dokadnie tak samo jak praca zdalna.
1119:  To znaczy, że wszyscy si skupili na tym, żeby sprawdza, czy uczniowie bd si uczy.
1125:  No bo jakże to, że tu jest e-lekcja albo tu jest e-wykad, a kto sobie scroluje fida na Facebooku.
1133:  No przecież to oburzajce!
1135:  Nie może tak by.
1136:  Musimy to skontrolowa i sprawdzi, czy przypadkiem kto nie bdzie sobie czego innego tam robi.
1143:  No to niech si odwróci ze swoim telefonem naokoo i pokaże, co tam ma w domu.
1149:  Żebymy zobaczyli.
1150:  A może program jaki zrobimy, który bdzie liczy sekunda po sekundzie, czy kto pracuje.
1155:  I dokadnie to samo robi w tej chwili korporacje, które nie rozumiej, że praca zdalna jest wygodna wanie dlatego, że możemy sobie sami organizowa czas, bo jestemy dorosymi ludźmi.
1165:  Ja jeszcze rozumiem, że w przypadku uczniów można mie jakie obiekcje, ale uczniowie w liceum też już s doroli, a uczniowie wczeniej po prostu by może maj problemy z zarzdzaniem swoim czasem, i wolnym, i niewolnym.
1177:  W zwizku z powyższym powinnimy im w tym pomóc, a nie penalizowa ich za to, że używaj nowej technologii lepiej niż my, jako nauczyciele.
1188:  No i wreszcie problem polega na tym, że jak mówi susznie Mikaja Marcela w tej swojej ksiżce, jak nie zwariowa ze swoim dzieckiem, gdzie promuje edukacj, w której dzieci chc si same uczy, jak mówi w innych swoich publikacjach, które niedawno wyszy, m.in.
1204:  jak nie spieprzy życia swojemu dziecku o edukacji, która ma sens,
1209:  Diagnoza stanu polskiej edukacji w pandemii jest taka, a nie inna, nie dlatego, że rzd nie rzuci monet i nie pomóg, bo nie oszukujmy si, rzd nie rzuca monet i nie pomaga edukacji od dawna.
1221:  I to jest wycznie kwestia najczciej kreatywnoci nauczycieli, którzy nawet w obrbie tego chorego systemu, który jest w tej chwili, s w stanie dziaa w taki sposób, który jest dla uczniów korzystny.
1232:  i s w stanie przekazywa im różne treci, których nie ma w podstawie programowej.
1236:  A tu si okazuje tak, że byo wicej minusów edukacji zdalnej.
1241:  Byo mi przykro, mówi Mikoaj Marcela, że tak wielu nauczycieli i rodziców w ogóle nie zainteresowao si komfortem psychicznym i mentalnym dzieci.
1248:  Bo tak, pamitajmy o tym, że ta edukacja zdalna nie jest dlatego, że Piotru powiedzia
1252:  Ja nie chc pój do szkoy czy zosta w domu.
1256:  Tylko dlatego, żeby Piotru nie zaraża innego Piotrusia.
1260:  Wzgldnie, żeby nie zarazi swojego nauczyciela.
1262:  Wzgldnie, żeby taki drobiażdżek przeży może.
1266:  Żeby ludzie przeżyli.
1267:  Bo chyba to ludzi uczymy, nie?
1269:  A nie worki z ziemniakami.
1273:  Zbulwersowaem si.
1275:  Wic przeszli z marszu do realizacji podstawy programowej.
1279:  Jak roboty, nie?
1280:  Z kolei na poziomie ministerialnym Centralnej Komisji Edukacyjnej pozostaje żaowa, że gównym problemem byo znalezienie nowego terminu egzaminu.
1286:  Pamitamy, jak wybucha pandemia, no to wszyscy... Amatury!
1290:  Amatury!
1292:  Co z maturami?
1293:  Przecież bez matur si nie da ży.
1296:  Przecież musimy kaza ludziom wypeni test.
1301:  No bo test dopiero przygotowuje do życia A, B, C i D. Trzeba zaczerni taki kwadracik, żeby maszyna dobrze rozpoznaa nasz odpowiedź, bo nawet nie umiemy przepyta tych ludzi już.
1315:  Jakby to byo najważniejsze w caej edukacji, nie?
1318:  Szkoda też, że nauczycieli próbowali przenie model pruski do wiata cyfrowego.
1324:  Wysyanie kart pracy i robienie ich na czas byo bardzo sabym pomysem.
1328:  Przypis dla niezorientowanych.
1329:  Model pruski szkoy to jest ten, który w tej chwili jest wszdzie.
1332:  To znaczy mamy awki, jak jeszcze ja chodziem do szkoy, to tornister równo, wyrówna tornister, bo to najważniejsza rzecz.
1339:  Potem baczno, bo przychodzi nauczyciel i...
1345:  Jak w wojsku, salut, bo przyszed nauczyciel, wic na prawd dzie dobry, potem siadamy i si uczymy.
1352:  A potem mamy dzwonek jak w fabryce, który koczy szycht, idziemy szybko 5 minutek szamu, szamu, szamu, kanapeczka, duru, duru, duru po schodach na nastpn lekcj i znowu tornister, salut, dzie dobry i zaczynamy nastpn lekcj.
1367:  Oczywicie pamitajmy, że w tej przerwie, kiedy jest 5 minut na szamu-szamu kanapeczk i huru-huru-huru po schodach, aha, trzeba jeszcze zdezynfekowa rce te alkoholem, prawda, 62% w dozowniku, w którym jest sina starszego kolegi.
1380:  No nie zapominajmy o tym.
1381:  A oczywicie s, nie wiem, mniej wicej dwa kible na ca szko, ale w zwizku z powyższym też s kolejki.
1387:  Aha, i nie zapominajmy o tym, że za spóźnienie oczywicie grozi nagana albo wpis do dzienniczka,
1391:  Albo czorne kóeczko, albo inna durna metoda penalizacji i kontroli, która zostaa wprowadzona w szkole.
1397:  Zupenie tak, jakbymy mieli do czynienia nie z miejscem, w którym ludzie maj mie dostp do wiedzy, bo przecież internet dostpu do wiedzy nie ma, tylko z wizieniem, gdzie si nadzoruje i karze, jak u Foucaulta.
1409:  Po raz drugi si zbulwersowaem.
1411:  Ale powiedzmy też o rodzicach, mówi Marcela w tym samym cytacie.
1414:  To bya dobra okazja, żeby odpuci.
1417:  Przecież co za różnice, zwaszcza w tej sytuacji, jak ocen dostanie dziecko na koniec semestru.
1421:  Zamiast pozwoli dzieciom rozwija si i zajmowa wasnymi zainteresowaniami, rodzice próbowali czsto zachowywa si tak, jakby nic si nie stao, lczc nad dziemi i kontrolujc, czy odrabiaj zadania domowe.
1432:  Czyli nie do, że w szkole mamy system kontroli, to teraz jeszcze w domach mamy system kontroli, ponieważ rodzice musz przej obowizki nauczycieli w tym sensie, żeby penalizowa, kara i kontrolowa.
1445:  Ale to nie jest tak, że oni to chc robi w wikszoci przypadków.
1448:  Nie, czuj si do tego zobligowani, bo sami pamitaj, jak szkoa funkcjonuje.
1453:  A tymczasem.
1455:  Naprawd nie byoby nic zego, gdyby dzieciaki w ramach lekcji, dajmy na to przyrody, czy biologii, czy jak to si cholerstwo teraz nazywa, bo oczywicie zmienianie nazw przedmiotów byo czci reformy edukacji.
1467:  Nie reformujemy treci edukacji, tylko jej form.
1471:  To mogliby sobie w ramach tego obejrze na przykad 1-2 odcinki Kurzgesagta.
1476:  Albo mogliby nauczyciele pokaza różne strony, na których można i portale uczy si samemu, a może dzieciaki by si pouczyy troch programowania, bo nie wiem, czy wiecie, ale dzisiaj dalej jest ważna nauka jzyków, tylko że nie naturalnych, tylko jzyków programowania.
1491:  Wic by może jak si tego naucz, to szybciej znajd prac i nie bd mie problemu wanie w takiej sytuacji jak teraz, kiedy si okazuje, że ludzie wiata cyfry, którzy si poruszaj pynnie w tym przestworze i którzy dobrze si czuj w wiecie nowych technologii, wietnie sobie radz i nie trac pracy.
1510:  Krótko mówic, to wszystko o czym mówimy jest do problematyczne.
1517:  To znaczy okazuje si, że
1520:  że jestemy uwizieni w jakiej chorej idei edukacji, w której tylko i wycznie liczy si to, jakie bd wyniki.
1529:  Po stronie nauczycieli, którzy musz realizowa podstaw programow, po stronie uczniów, którzy musz mie czerwony paseczek i dobr redni.
1537:  Studentów zreszt też, bo za dobr redni jest kasa, to znaczy stypendia, a za kas na przykad można sobie opaci tak zwane życie albo tak zwane jedzenie.
1547:  No i wreszcie...
1550:  Cierpi rodzice, cierpi domownicy, cierpi bliscy, bo nagle si okazuje, że dom musi si sta kopi klasy, w której bdziemy mieli też tornister, salut nauczycielowi, dzie dobry i inne sposoby legitymowania si i zaznaczania swojej obecnoci.
1568:  Ludzie, odpucie, chociaż troch i sami zacznijcie si uczy zdalnie, sami zacznijcie korzysta z tego, co oferuje sie.
1576:  Zacznijcie przekazywa może dzieciakom, mówi teraz cay czas do nauczycieli, ale też czciowo do rodziców, że s treci w sieci, którymi si mog zainteresowa.
1584:  No ale wreszcie i wreszcie, wreszcie zacznijmy reformowa ten system i lobbowa na rzecz takiej reformy, która zrezygnuje z egzaminów, które absolutnie nic nie daj i niczego nie sprawdzaj.
1599:  Może zrezygnujmy z horrendalnych uwag na temat tego, że jeżeli kto ciga, to popenia niemalże przestpstwo.
1608:  Skoro równoczenie jak w korpo dostajemy zadanie do zrobienia, to pierwsze co kto robi, to sobie googla, jak to wykona, albo sobie sprawdza w bibliotece skryptów, czy si przypadkiem nie pomyli w zaprogramowaniu jakiego algorytmu.
1620:  To do czego przygotowuje szkoa?
1622:  Do wiata, w którym akumulujemy informacje w gowie?
1625:  Skoro w dzisiejszym wiecie, jak pouczaj filozofowie, mamy do czynienia z tak zwanymi retencjami trzeciego stopnia, czyli takimi zbiornikami, w których gromadzimy wiedz, zewntrznymi zbiornikami, beat, laptop, nawet pami przenona, albo nasz smartfon.
1642:  I polegajc na tych urzdzeniach uczymy si procesu dokadnie odwrotnego niż ten, który jest propagowany przez nasz przestarza edukacj.
1649:  To znaczy nie akumulowania wiedzy, tylko filtrowania jej.
1653:  Fake news, od którego zaczlimy i zdolno jego rozpoznawania wanie jest umiejtnoci, która podpada pod filtrowanie wiedzy i tzw.
1662:  cross-referencing, czyli sprawdzanie tej samej informacji w wielu źródach.
1667:  Uczmy zdalnie, ale z sensem.
1669:  I ogarnijmy si, ponieważ jeżeli edukacja nie przejdzie na wszystkich poziomach, w tym momencie, lada dzie, na model w peni zdalny, w peni asynchroniczny, czyli zostawiajcy najwicej swobody uczniom, korzystajcym z nagra, a nie stawiajcym si o godzinie 7.15 przed kamerk, albo jak w przypadku obron pokazujcych jeszcze studentów dowód osobisty, żeby powiedzieli, że oni s onymi.
1697:  Jeżeli przestaniemy zastanawia si nad penalizacj i kontrol, a zaczniemy traktowa siebie nawzajem jako ludzi w trudnej sytuacji, napitej, która generuje problemy psychologiczne, która frustruje i denerwuje wszystkich tych ludzi, którzy oczywicie maj na tyle oleju w gowie, żeby wyciga wnioski z doniesie prasowych, które czytaj, a nie tylko patrze na to, czy mówi o tym TVP Info, czy TVN24,
1724:  to by może wtedy, jeżeli zaczniemy w ten sposób myle, jeżeli zaczniemy patrze na siebie jak na ludzi, a nie jak kontrolujcych nauczycieli i kontrolowanych uczniów, by może wtedy rzeczywicie dochrapiemy si tej edukacji, o której ma sens, o której pisze Mikoaj Marcel, albo w ogóle doczekamy si systemu edukacji, który odpowiada na realne potrzeby XXI wieku, bo w tym momencie szkoa
1750:  No niestety, absolutnie, ale to absolutnie do niczego nie przygotowuj.
1755:  Chyba, że do najgorszej pracy w najgorszym miejscu z mobbingujcym szefem, na którego to mobbing nie bdziemy nawet umieli zareagowa.
1765:  No przecież wiadomo, że tego nie wolno zrobi, bo nauczyciel na nas nakrzyczy.
1771:  Dla każdego co przykrego po raz drugi, ale dzisiaj bardziej na poważnie, bo...
1778:  rosnca liczba zakaże plus tego rodzaju wypowiedzi Ministerstwa Edukacji Narodowej raczej nie rokuj dobrze przyszoci naszej w najbliższych paru miesicach, a może i nawet w perspektywie roku.
1793:  Do nastpnego.