ObiEkTyWiZm nie istnieje | Dla każdego co przykrego #57
 https://www.youtube.com/watch?v=KeLOmAvr5tU

0:  Obiektywne dziennikarstwo, obiektywne debaty, obiektywne recenzje, obiektywne ocenianie, obiektywne egzaminy, obiektywne testy, obiektywne kryteria, obiektywna rzeczywisto, obiektywna obserwacja...
21:  Ja daliz tej rzeczywistoci.
23:  Jeżeli bdziecie si mia na prospekt każdego z tych poj i z każdej z tych fraz pod koniec tego filmu i obejrzawszy już go, osign swój absolutny sukces, bo o tym on dzisiaj jest, o absurdzie obiektywizmu i tego, jak bardzo nadużywamy tego okrelenia.
37:  Zastanowia mnie sprawa, jak robiem odcinek dla każdego co przykrego dotyczcy rankingu PISA, który wanie jest bardzo mocno nadużywany jako obiektywne źródo danych na temat polskiej populacji uczniów, a pomimo, że jest zrobiony na próbie 6 tysicy osób, podczas gdy inne badania, którymi dysponujemy, s na próbach kilkudziesiciu i wicej tysicznych.
57:  No ale co tam, ranking jest na ustach absolutnie wszystkich, pomijamy już fakt, że cytuj si jedynie jego 50%, ale jest uznawany za obiektywny mimo to.
65:  I tamżeż w tym rankingu, jak przyjrzaem si metodologii konstruowania zada z zakresu rozumienia tekstu, przeczytaem, że opinia jest wtedy, kiedy kto mówi moim zdaniem, a fakt jest wtedy, kiedy kto nie mówi, że to jest jego zdaniem.
85:  Cudowne, prawda?
86:  Jakie proste.
87:  I pomylaem sobie, że nie, może to jest jaki wypadek przy pracy, chociaż ten wypadek przy pracy poszed do 80 krajów OECD jako test mierzalny, obiektywny i metryczny.
95:  Wic zajrzaem sobie do najlepszego źróda, jakie znam w Polsce na ten temat, integrujcego wiedz, z której korzystay nastpnie nauczyciele, a mianowicie do zintegrowanej platformy edukacyjnej.
105:  Jest to projekt unijny, prosz bardzo, filozofia, kurs logiki, lekcja 18, kiedy wypowiedź jest obiektywna, kiedy subiektywna.
112:  Wic czytamy, że przez obiektywo mamy na myli sposób konstrukcji zdania.
117:  To już jest bardzo ciekawa teza, równie ciekawa, co nastpna.
122:  Zdanie obiektywne opisuje tak zwane zewntrzne i dajce si zweryfikowa stanych rzeczy, a nie nasze subiektywne odczucia.
127:  No i przykad, który jest problematyczny wanie.
130:  Ta pizza jest bardzo smaczna, to jeszcze spoko, bo wiemy, że jedyna najsmaczniejsza pizza to jest hawajska, natomiast na przykad pizza z cebul i z czosnkiem jest okropna, ponieważ ja skadam hod Neptunowi za każdym razem, jak j zjem.
142:  No wic to jest moja subiektywna opinia, któr nawet jeżeli ja sformuuj, że jest zewntrznym prawem, które obowizuje wszystkich, w dalszym cigu bdzie moj subiektywn opini.
151:  Dlaczego podaj akurat ten polaryzujcy przykad pizzy?
154:  Z bardzo prostego powodu, mianowicie drugi przykad brzmi, ta pizza ma waciwe proporcje sera do ciasta.
161:  To napiszcie teraz w komentarzu, gdzie mierdzi Wam w tej pizzy, który wyraz jest problematyczny.
167:  Bardzo jestem ciekaw, czy zgadniecie, bo z mojej perspektywy za każdym razem, jak ja widz sformuowanie typu wybitny albo waciwy albo adekwatny, to ja nie widz tutaj żadnej obiektywnej miary.
179:  Ja tutaj widz wartociujcy predykat, czyli okrelenie, które wartociuje w oparciu o nasze subiektywnie przyjte kryteria to, czy nam si co podoba, czy nie.
189:  To może by proporcja sera do ciasta, to może by wygld interfejsu w grze wideo, a to może by równie dobrze sposób, w jaki jest zapisana ksiżka.
198:  O, może by to też sposób, w jaki jest nakrcony film albo narysowany komiks, wszystko jedno.
204:  Możemy nawet odnie si do jakiej szerszej spoecznoci, ludzi krytyków komiksów, albo krytyków filmowych, albo krytyków literatury i oni bd też mówili to samo, co my.
213:  Możemy powiedzie, że wtedy jest waciwe, adekwatne albo suszne.
217:  Problem polega na tym, że za każdym razem bdziemy wartociowa i nigdy to nie bdzie obiektywne.
221:  To ma swoj zupenie inn nazw.
223:  Zauważcie, że żeby pokaza ten problem, powiedziaem, że odnosimy si do opinii innych ludzi, czyli wiele opinii subiektywnych.
231:  I taka wielo opinii subiektywnych, jak czytamy w znacznie lepszym źródle niż zintegrowana platforma edukacyjna, to znaczy w Stanford Encyclopedia of Philosophy, ona jest darmowa i dostpna w internecie, nazywa si intersubiektywnoci.
243:  I ta intersubiektywno wyraża si w dżeniu do tego, żeby nauk czyni obiektywn, dży do obiektywizmu poprzez rugowanie różnego rodzaju personalnych i indywidualnych uprzedze z wnioskowania naukowego lub też zaożenia, że one mog by przez to samo wnioskowanie czy przez proces prowadzenia bada naukowych wyeliminowane.
263:  ponieważ wszyscy naukowcy maj swoj jak perspektyw, swoje pogldy polityczne, o, bioetyczne, swoje uprzedzenia i swoje idiosynkrazje, i niezależnie od tego, jak to nazwiemy, idiosynkrazje, czyli waciwe danej osobie, tak, od idios greckiego, no, to za każdym razem bdziemy mieli tego naukowca, który nie jest jakim wzorcem obiektywistym, nie jest autorytetem, któremu musimy wierzy na sowo, tylko musimy go sprawdza.
291:  Natomiast
292:  Żeby nie utrudnia sobie przesadnie życia, wymylilimy sposoby, które pozwalaj jeszcze bardziej odfiltrowa ten nasz bajas i te uprzedzenia.
301:  I to s wszelkiego rodzaju jednostki miar i kwantyfikatory.
305:  Tak jednostk miary chociażby jest metr.
308:  Jest o tym wietny film na kanale Johnny Harris, mega Wam polecam, opisujcy histori w dużym skrócie, jak w XVIII wieku stwierdzono, że trzeba co zrobi, żeby nie używa tych mega nieprecyzyjnych sformuowa typu stopa chociażby,
321:  i wymylono wzorzec metra, który zosta wzity z jednego punktu odniesienia, jaki mamy, to znaczy Ziemi i jej pomiarów.
327:  Oczywicie te pomiary nie byy wykonywane tak precyzyjnie, jak dzi by by mogy z wykorzystaniem satelit, tak wic jednostka metra nie jest tak precyzyjna, jak by dzisiaj by moga, ale zostaa przyjta.
339:  No i co wicej, zmapowana zreszt, żeby byo mieszniej, na terytorium francuskim, no i później przyjta przez inne kraje z osobliwym wyjtkiem,
347:  Wielkiej Brytanii, Stanów Zjednoczonych i wikszoci kolonii brytyjskich, gdzie dalej si używa tak zwanego systemu imperialnego.
355:  Aha, czyli metr, którym chcemy zmierzy t wież Eiffla z przykadu Stanford Encyclopedia of Philosophy jest relatywny do jakiej jednostki przyjtej jako standard i wiże si równoczenie z wykorzystywaniem konwencjonalnych instrumentów pomiarowych i narzdzi badawczych.
374:  Czyli nie jest obiektywny.
376:  Haha, obiektywne by może bd nasze obliczenia z wykorzystaniem tej jednostki, ale cay czas przy zaożeniu, że to jest intersubiektywna jednostka miary przyjta przez ca ludzko.
387:  Jeżeli bdziecie mieli hipotetyczn cywilizacj pozaziemsk zajmujc planet o innych parametrach metrycznych, to już bdzie miaa wanie inny wzorzec metryczny zarazem.
398:  Czy widzicie już, dlaczego tak absurdalne jest uważanie, że jestemy w stanie ludzi, którzy s tak różni, o wiele bardziej różni niż jedna planeta, któr zamieszkujemy, mierzy za porednictwem takich kwantyfikatorów?
410:  Ja zoliwie zwykle mówi, że jedyna osoba, która wierzy w obiektywno oceniania, to ta, która nigdy nie oceniaa, albo ta, która nigdy nie oceniaa sprawiedliwie i waciwie, to znaczy subiektywnie.
422:  Tak, ocena subiektywna, zawierajca przesdy, uprzedzenia, jest najbardziej naturalna i szczera.
429:  I potrzebujemy intersubiektywnej kontroli nad t jedn ocen, żeby pozby si uprzedze.
436:  Natomiast nie ma sensu wypracowywa tutaj żadnych jednostek miary, ponieważ nie mamy żadnego standardu.
441:  Nie mamy standardowego, idealnego czowieka, którego możemy zmierzy i skomputowa, i zalgorytmizowa, i na podstawie tego ocenia innych ludzi.
450:  Nie da si tego zrobi, bo taki czowiek nie istnieje.
454:  Dlatego wanie absurdem jest mówienie o obiektywnym ocenianiu, bo ono zawsze jest intersubiektywne.
458:  Dlaczego powiedziaem, że to zwykle mówi ludzie, którzy nigdy nie pracowali w żadnej komisji egzaminacyjnej, nie oceniali ludzi?
463:  Z bardzo prostego powodu.
464:  Nawet jeżeli macie te swoje ukochane procenty, 48%, ooo,
469:  mam 47 punktów na 48, z pewnoci nikt nie by wobec mnie nepotyczny, nikt nie chcia mnie przepchn, ukrywajc si pod tymi wszystkimi pseudoobiektywnymi miarami.
481:  Absolutnie, one nie zostay po to wymylone.
483:  Nie, to jest sprawiedliwe.
485:  Tak, oczywicie, jest bardzo sprawiedliwe, z czymże jest tabelka duża, w której to tabelce jest powiedziane, co czowiek ma na dan piteczk z minusem lub czwóreczk z plusem umie.
496:  Jak mylicie?
498:  Kto tak tafelk ukada?
501:  Zbiorowo wszystkich naukowców caego wiata, która umie tego rodzaju standaryzacj, powiedzmy,
508:  przeprowadzi, czy też jeden czowiek, który dosta zadanie takie niewdziczne na uczelni, suchaj, zrób te standardy, te krajowe ramy kwalifikacji dla tego przedmiotu, bo mi si nie chce od przeożonego.
521:  I potem w oparciu o to jest cae wasze obiektywne ocenianie.
525:  To już sprawia, że macie wprowadzony bd pomiaru i to sprawia, że ocenianie nigdy nie bdzie obiektywne, nawet jeżeli bdzie wam si wydawao, że jest obiektywne.
533:  I nakada si na to jeszcze jeden, o wiele bardziej problematyczny przejaw funkcjonowania w naszej rzeczywistoci, który zosta moim zdaniem najlepiej nazwany przez autorów tego artykuu, już Wam pokazuj, mianowicie Objectivity in the Eye of a Beholder, czyli obiektywizm leży w oku patrzcego, w oku obserwatora i tam tkwi.
556:  To jest artyku badaczek i badaczy z Princeton, Stanforda i Cornela, wic czoówki i mietanki uniwersytetów amerykaskich, który wprowadza cudown kategori i przypomina o niej, mianowicie naiwnego realizmu.
568:  Czym jest naiwny realizm?
570:  Oto jest przekonaniem, że postrzegamy rzeczy i wydarzenia takimi, jakie one s.
578:  Bo rzeczywisto jest prawdziwa ta, która nas otacza, w 100% jest prawdziwa, zwaszcza w XXI wieku jest prawdziwa, jest bardzo prawdziwa.
589:  Jak mówi Haydn White, problem polega na tym, że jeżeli nawet uznamy co za fakt,
596:  to my to uznajemy i to jest decyzja uznaniowa.
599:  Historia w odróżnieniu od literatury ma przedstawia wydarzenia rzeczywiste i ma odscza te wyobraźnie historyka i czyni j najbardziej zdyscyplinowan po to, żeby unika tej politycznej stronnoliczoci, uprzedze moralnych prowadzcych historyka do bdnego odczytania lub bdnego przedstawienia dokumentów chociażby, tak?
615:  W konsekwencji konstruowania zdarze, które nigdy nie miay miejsca.
618:  Natomiast problem polega na tym, że nazywa si to czsto stawianiem w sytuacji postaci z przeszoci patrzc z jej punktu widzenia, a nie zmierza w kierunku obiektywizmu, który zdecydowanie różni si od definicji tego terminu w naukach cisych.
630:  Czyli nawet jeżeli uznajecie, co jest za fakt historyczny,
634:  to w dalszym cigu ta wasza obserwacja, że o, to na pewno jest prawda, jest naiwnym realizmem, bo zakada, że tak rzeczywicie byo, a pomienia wszystko to, co jest zwizane z procesem w ogóle spisywania tych faktów historycznych.
647:  Mog by to wierzenia religijne, pogldy polityczne.
650:  Jak macie gwarancj, że historyk odcedzi swój przekaz z tego wszystkiego?
654:  Haydn White, którego wam tutaj przywoaem z ksiżki Przeszo Praktyczna, jest zdaniem, że to jest absolutnie
660:  niemożliwe i że nie powinnimy nawet do tego dży, ponieważ historia jest opowieci, a opowie ma by atrakcyjna.
665:  Bdziecie mieli inn opowie o katastrofie smoleskiej ze strony wschodniej, inn ze strony centroeuropejskiej, jeszcze inn ze strony zachodniej, a jeszcze inn ze strony polskiej, prawicowej i lewicowej.
676:  Co ma zrobi historyk?
677:  No może przedstawi je wszystkie naraz.
680:  A czy tak wygldaj wasze podrczniki?
685:  Przedstawiaj histori z wszystkich perspektyw naraz?
689:  Nie, s naiwnie realistyczne.
691:  Zakadaj, że rzeczy s takimi, jakie s w podrczniku.
695:  A wiecie, dlaczego to jest tak straszliwie naiwne i zabawne?
699:  Ponieważ mamy XXI wiek, a w XXI wieku funkcjonuj deepfake'i.
707:  W XXI wieku funkcjonuje sztuczna inteligencja, która jest w stanie
712:  wyprodukowa Wam i wypreparowa dowolne dowody i za 40 lat albo wczeniej, nie wiem, suponuj w tym momencie bdziemy mieli z tym gigantyczny problem, jeżeli nie pozbdziemy si tego przekonania o tym, że rzeczy s takimi, jakie si wydaj.
726:  Co zrobicie, jak wybuchnie nowa chociażby afera YouTube'owa, tylko że w tym momencie wszystko już bdzie deepfake'iem?
733:  A dobrze wiecie, że to si sprzedaje biorc pod uwag to, że wszyscy klikali w filmy o Pandora Gate, natomiast nikt si tak naprawd nie przejmowa ofiarami, że kto kogo molestowa, co tam.
746:  Zdarza si przecież i na uczelniach.
749:  Ale problem, który gówny mamy jest taki, że cay mechanizm cancelowania i wykluczania ludzi z przestrzeni publicznej opiera si na tym, że wystarczy wypuci film na czyj temat, prawda?
759:  I zrobi defamacj.
760:  I teraz jeszcze do tego wszystkiego, czowiek, każdy bdzie si musia z tego tytuu tumaczy i uwzgldnia tak perspektyw, mimo że ona jest cakowicie
768:  Obiektywna, ale subiektywna tylko, że zostaa wykorzystana do stworzenia czego, co ma pozory obiektywizmu i co wanie odżywa retorycznie w naszych dyskusjach tylko dlatego, że mamy ten przeklty, naiwny realizm i naiwno-realistyczny ogld rzeczywistoci.
785:  To, moi drodzy, ma wiele poważnych konsekwencji, o których jest zreszt cay ten artyku.
792:  A mianowicie, jak czytamy sobie dalej, pojawia si tutaj swego rodzaju third person effect.
800:  Third person effect oznacza, że po nasze przekonanie o tym, że rzeczywisto jest taka, jak nam si wydaje, jest poczone z tym, że s też inni ludzie, którzy myl tak jak my, wic myl na pewno bardzo realistycznie i racjonalnie, ale my, no my oczywicie mylimy
816:  racjonalniej niż oni, prawda?
818:  Nie bdziemy myleli tak jak inni.
820:  I to jest ciekawe bardzo, ponieważ z bada, które przeprowadzono, chodzio o to, że mieli si zatrzymywa, zatrzymywani byli ludzie na ulicy i pytani o to, żeby ocenili wpyw trzech reprezentacji medialnych wanie, tak, na ich oraz innych uczestników badania.
838:  No i dla wszystkich trzech tego rodzaju prezentacji uczestnicy badania ocenili innych jako bardziej skonnych
845:  do bycia poddanym jakiego rodzaju wpywom, niż ich samych.
851:  Czyli wiecie, jest to przekonanie o naszej racjonalnoci, ale równoczenie za nim idzie przekonanie, że inni może bd przyjmowa te same kryteria jak my, ale aż tacy racjonalni nie bd.
864:  S dwa takie czynniki, które tworz naiwny realizm.
867:  To znaczy, po pierwsze oczekiwanie, że ci obiektywnie mylcy i racjonalni inni bd dzielili nasze wartoci, przekonania, sdy i tak dalej i tak dalej, wic wiecie, bdziemy mogli powiedzie o nich, że s mdrzy, bo myl tak samo jak my.
882:  I równoczenie idce zatem przekonanie, że jeżeli kto nie dzieli naszych wartoci albo naszych sdów, nie zgadza si z tym, co mylimy o rzeczywistoci, to jest niedoedukowany, uprzedzony albo pod wpywem różnego rodzaju wanie takich dyspozycji idiosynkratycznych, czyli indywidualnych rzeczy, które na nas wpywaj.
901:  I w momencie, w którym kto nas skonfrontuje z takim stanowiskiem, to reagujemy agresywnie.
907:  Aha!
908:  no, niespodzianka, czyli jeżeli zaczyna si rozmawia na przykad na temat tego, hipotetycznie, racjonalnie, co można byoby zmieni w polskiej edukacji, to spotykacie si z czym?
916:  Ze zrozumieniem czy z agresj?
917:  Jak kto używa feminatywu, to spotyka si ze zrozumieniem czy z agresj?
920:  No, jasne mówic, to jest niesamowite, ponieważ nie widziaem jeszcze wielu osób, które by na przykad używay feminatywu, kto przy nich nie używa i wsiady na nie w taki sposób i tak tumnie, jak dzieje si w odwrotnej sytuacji.
931:  Wic to tylko pokazuje, że ten dylemat zwizany z tym, że kto mówi co innego niż my, jest jeszcze, o, w mniejszoci,
937:  wiadczy o tym, że racjonalna wikszo ma racj.
940:  I wyrasta to wszystko z takiej naszej próby racjonalnego rozstrzygnicia dylematu, co sprawia, że ten czowiek widzi wiat inaczej niż ja.
950:  I to jest schemat, który wyglda strasznie na pocztku, ale on w przerażajco adekwatny sposób opisuje każd polsk debat w przestrzeni medialnej, niezależnie od tego, czy to jest w mediach tradycyjnych, czy na kanaach mienicych si centrowymi i obiektywnymi, czy to jest w szkole, czy to jest na uczelni, czy to jest w dyskusjach rodzinnych, za każdym razem schemat jest taki sam.
972:  Ja widz wiat takim, jakim on jest.
974:  To jest przekonanie wyjciowe, które wyrasta po pierwsze z iluzji obiektywnoci, która jest nam przypisana, po drugie z uprzedze, które nastpnie bd wpywa na dobór argumentacji.
985:  To przejawia si gównie tym, że bdziecie skonni np.
988:  sobie nitpikowa, wybra sobie taki artyku naukowy, jeden koniecznie, który mówi to samo, co Wy na temat szczepionek.
995:  Pominiecie oczywicie te
997:  4,5 tysica innych artykuów z tego wzgldu, że one nie mówi tego, co Wy mylicie, nie potwierdzaj Waszych uprzedze, na przykad.
1005:  A prawda jest taka, że nie powinnicie w ogóle si wypowiada na temat szczepie, jeżeli nie macie 40-letniej praktyki w temacie.
1011:  Prosz, że to jest temat, który jest bardzo drażnicy, problematyczny, który wpywa na decyzje zdrowotne innych ludzi, wic należy si zamkn w tym temacie.
1019:  Natomiast problem polega na tym, że nie zamkniemy si wtedy, jeżeli my wiemy, my wiemy, że jestemy racjonalni.
1026:  Nam ci wszyscy naukowcy i ci influencerzy i rzdy i spisk nie zabetaj nam w gowie, bo my...
1035:  Mamy swój rozum, jest to chopski rozum, który od zdrowego rozsdku różni tylko umowa spoeczna.
1042:  I skutek tego jest wanie taki, że mamy nastpnie uporczywie powtarzajce si przekonania, które wiadcz o tym, że w co wierzymy raczej, niż co wiemy, co jest wietnie zreszt tutaj zilustrowane, a to z kolei prowadzi do attitude polarization effect, który
1058:  przejawia si skonnoci do nadmiernego polaryzowania i antagonizowania w dyskusjach.
1063:  Nadmiernego, podkrelam, to znaczy wanie od razu idziecie walczy w jakiej sprawie, która nawet nie jest Wasz spraw.
1069:  To z kolei, że widzimy wiat tak jak my, takim jakim on jest, wpywa na to, że mamy przekonanie, że jest jaka racjonalna grupa ludzi, która bdzie podziela nasze przekonanie.
1080:  W zwizku z powyższym, przejawia si to bdzie w czym?
1083:  No w kulcie autorytetu, moi drodzy, tym, co ja nieustannie zwalczam i mówi Wam, ja jestem tylko jednym z gosów w internecie, posuchajcie innych, poczytajcie innych, ja też dlatego mówi.
1092:  z uporem maniaka, mimo że filmy na YouTube naprawd tego nie uatwiaj, staram si pokazywa Wam babania i to sprawdzone badania, które nastpnie zawieraj bibliografi odsyajc do innych bada, żebycie mieli przekonanie, że to jest po prostu jeden z gosów w dyskusji.
1106:  Natomiast wdziczne jest to, że ten gos równoczenie pozwala mnie i może i Wam rozstrzygn pewnego rodzaju dylematy, bo mnie fascynuje to, że w Polsce, gdzie jednoczenie mamy tak pogard dla naukowców, gdzie politycy mogli mówi o wyksztaciuchach,
1120:  Jednoczenie si utrzymuje taki autorytet niesamowity, o, że profesor co powiedzia.
1123:  Skd w ogóle to si bierze?
1125:  No wanie z tego, że mamy przekonanie, że jest jaka racjonalna grupa, która bdzie jak papuga mówi to samo, co my.
1131:  To z kolei bdzie prowadzio do efektu faszywego konsensusu, czyli bdziecie przekonani, że wszyscy myl tak jak wy.
1136:  Spoiler alert, nigdy tak nie jest.
1138:  Nawet jeżeli zgadzacie si w pewnych pryncypiach, zawsze s pewnego rodzaju różnice indywidualne i to jest pikne i to jest chaotyczne i na tym polega ludzko, a w ogóle chaos jest drabin, a nie ad.
1147:  Suchajcie Petera Bailisha, chociaż może on nie skoczy dobrze, ale nie chc si wika w spojlery z gry o tron.
1153:  I to wszystko sprawia, że bdziemy mieli również zaożon transparentno naszych wasnych przekona.
1159:  Bdzie nam si wydawao, że one s suszne, transparentne itd.
1162:  No i wreszcie pojawia si to trzecie pytanie, ten drugi skadnik cile mówic tego przekonania wyjciowego, naiwno-realistycznego, że wiat jest takim, jakim go widzimy.
1171:  Jeżeli oni myl inaczej, a my oni nie, to co?
1176:  No to albo s niedoedukowani,
1178:  W zwizku z powyższym, wydaje nam si, że bdzie ich atwo wyperswadowa.
1182:  Wiecie, no.
1183:  Stanowski go zaora.
1187:  Bo przecież taka jest rola dziennikarza, nie?
1189:  Dziennikarz nie ma poszukiwa prawdy i zderza stanowisk.
1193:  Dziennikarz ma zaora.
1197:  Nastpnie...
1199:  Drugim skadnikiem bdzie to, że jaki inny, ten w naszej dyskusji, no on jest uprzedzony w jaki sposób, on nie rozumie racjonalnie, co prowadzi do tego, że bdzie coraz bardziej agresywna narracja w mediach, a to z kolei prowadzi do pogbienia efektów faszywej polaryzacji.
1217:  Z kolei ostatnia rzecz, to znaczy wnioskowanie, że kto inny jest prowadzony przez jakiego rodzaju osobiste uprzedzenia i nimi si kieruje, to z kolei może by bd atrybucji, który bdzie si pojawia bardzo czsto wtedy, kiedy na przykad bd si pojawiay różnego rodzaju opinie kompletnie niedoinformowane na temat tego, no chociażby, czym jest w Polsce feminizm.
1235:  O, prosz bardzo i mam pikny przykad.
1238:  Powiedzielimy sobie troszeczk o historii i faktach historycznych.
1240:  Jest takie pojcie, niesamowicie triggerujce praw stron debaty politycznej, jak jest herstory.
1246:  Czyli herstoria.
1248:  O, o Boże, to jest nieobiektywne, historia jest obiektywna przecież, bo wiemy to z podrczników, wcale nie jest tak, że mog by różne narracje, różn stylistyk operujce, już przestaa by obiektywne.
1258:  No i tak, no i teraz, teraz jeszcze si pojawia jaki nowomodny termin.
1261:  Po pierwsze, fajnie byoby dowiedzie si, co to znaczy, już Wam spiesz z wyjanieniem, mianowicie istot Her Story byo zwrócenie uwagi na to, że w wikszoci przypadków kroniki historyczne przedstawiay mski punkt widzenia i jeżeli potrzebujecie potwierdzenia tego, policzcie sobie procent w podrcznikach historycznych swoich.
1278:  Wojen, powsta, podpisywania pokoju i wszczniania bitew do historii kultury i historii sztuki.
1285:  Policzcie to sobie.
1286:  Nastpnie zastanówcie si, dlaczego w ogóle wyróżniamy histori sztuki i histori kultury specjalnie, bo to, że musimy uży tych przymiotników, jest istotne i znaczce.
1294:  I dlaczego akurat tak sobie ustawilimy histori?
1296:  Dlaczego uważamy to za punkty przeomowe, a nie np.
1298:  odkrycie czego jako punkt przeomowy?
1301:  To oczywicie si pojawia także, na szczcie, natomiast nie w takiej mnogoci.
1306:  I z tego o Herstory byo m.in.
1307:  zaożenie wanie tej genderowej prawidowoci, bo jasne jest chyba i wszyscy si zgodzimy, że historycznie wojna bya zwizana z mżczyznami, dzisiaj jest to różnie z uwagi na technologi wojskow, ale historycznie byo inaczej.
1318:  W zwizku z powyższym, prawda jest taka, że nauki historyczne nie byy obiektywne w tym sensie nawet wskim, którym si im obiektywizm przypisywao, ponieważ byy pisane przez 50% ludzi na temat też jakiego uamka wydarze na wiecie.
1333:  Inne wydarzenia byy gumkowane i pomijane.
1336:  I herstoria nie ma zastpi historii, tylko maj uzupeni o ten drugi komponent.
1342:  I od razu ten efekt faszywej polaryzacji, który już mielicie w gowie, to kobiety versus mżczyźni, już si ujawnia jako gupi i kompromitujcy.
1351:  Bo tutaj nie chodzi o herstorie versus histori, tylko tutaj chodzi o spostrzeżenie, że...
1356:  Historia nie bya do intersubiektywna, bo nie braa pod uwag wszystkich perspektyw.
1361:  Dlaczego nie braa?
1362:  A to wyjanienie znajdziecie u Hydena White'a.
1364:  Nie braa dlatego, że bya polityczna stronniczo i uprzedzenia moralne, np.
1368:  uprzedzenia charakteryzujce si tym, że uważano, że kobiety to co najwyżej mog zajmowa si gospodarstwem i sobie pisa poezj, natomiast mżczyznom należy zostawi prawdziw nauk.
1379:  I to jest wanie ten efekt faszywej polaryzacji, któremu nastpnie si poddajemy i uczestniczymy w dyskusjach na tematy, które nas nie dotycz, ognistych, ponieważ przekonani jestemy, że w ten sposób bronimy jakiego naturalnego i racjonalnego porzdku rzeczywistoci.
1396:  I w ten sposób, moi drodzy, może zauważycie, jak cz si te rzeczy, o których rozmawiamy na tym kanale, wszystkie ze sob
1403:  I w jaki sposób jestemy przygotowani do mylenia w tak ograniczajcy sposób w edukacji?
1407:  Ja potrzebowaem przywoa Wam te n źróde, żeby pokaza tak prost rzecz, któr durna, zintegrowana platforma edukacyjna sprowadzia, że przypomn, do sposobu konstrukcji zdania.
1420:  I mam nadziej, że widzicie już gboki fasz tego twierdzenia.
1425:  Jakie jest moje stanowisko w tej sprawie?
1427:  Prawdopodobnie znacie już je.
1429:  Jestem po stronie intersubiektywnoci, ponieważ jestem po stronie takich rygorów, zgodnie z którymi prowadzi si badania naukowe, a równoczenie, ponieważ zobaczyem na wasnej skórze i przewiczyem, że naprawd ocenianie drugich ludzi nie jest proste.
1444:  Jeżeli chcecie to robi uczciwie i żadne kryteria Wam w tym nie pomog, ja stoj na stanowisku, że indywidualno i chaotyczno to s te rzeczy i te cechy ludzkoci, które należy pielgnowa
1455:  w wikszym stopniu niż uporzdkowanie i dżenie do jakiej automatyzacji, bo spoiler alert, maszyny bd od nas w tym zawsze lepsze.
1463:  Nigdy nie bdziemy szybsi od maszyn, nigdy nie bdziemy skuteczniejsi od maszyn, nigdy nie bdziemy efektywniejsi od maszyn, ponieważ ograniczaj nas nasze wiotkie biakowe ciaa.
1472:  I póki tak jest, póki nie jestemy w stanie tych ogranicze cielesnoci przezwyciży, nigdy nie osigniemy 100% wydajnoci.
1478:  I jedyne, co można zrobi, żeby nie oszale,
1481:  i to dosownie, to to po prostu zaakceptowa.
1484:  A równoczenie, jeżeli już jestemy przy akceptacji,
1488:  Przypomnijmy sobie, w jaki sposób okrelamy ludzi, którzy nie s obiektywni.
1493:  Ile razy używamy różnego rodzaju wartociujcych okrele, czy negatywnych, a nawet jeżeli mówimy o opowiadaniu historii, to pogardliwie mówimy o tym, a to jest konfabulacja.
1503:  A konfabulacja jest o tyle zabawnym okreleniem, że dotyczy sytuacji, w której my rozmawiamy ze sob.
1511:  To pochodzi od aciskiego con fabulare, con, razem, fabulari, rozmawia ze sob.
1517:  A to pochodzi od czego?
1520:  Od fabuy, od opowieci.
1522:  Czyli konfabulacja to jest opowiadanie historii.
1526:  W tym jest historia.
1528:  Historia nie jest obiektywn nauk.
1529:  Historia jest konfabulacj.
1532:  Jest opowiadaniem historii sobie, nawzajem wyciganiem z tego wniosków.
1535:  Zderzenie historii z jednego kontynentu z histori tego samego wydarzenia z drugiego kontynentu sprawi, że bdziemy o wiele mdrzejsi, niż jeżeli zrobimy to z perspektywy tylko jednej ze stron.
1546:  To samo dotyczy ocen.
1548:  Jeżeli macie ocen od lekarza,
1550:  Wiecie, co robicie?
1552:  Idziecie po drug opini, a potem idziecie po trzeci, potem po czwart i po pit, jeżeli nie zgadzacie si z niej po kolei.
1559:  I co z tego wyniknie?
1560:  Albo dowiecie si, że pita opinia Wam wreszcie pomoże, albo dowiecie si, że mylilicie si pi razy.
1567:  Jedna i druga lekcja bdzie wartociowa.
1569:  To samo dotyczy oceniania.
1570:  Jeżeli oceni Was jedna osoba, to jest tylko ocena, dlaczego si tym przejmujecie.
1575:  Jeżeli kto Was obrazi,
1578:  albo sporzdzi defamacj na Wasz temat, tak?
1580:  Bdzie chcia Was zaatakowa personalnie.
1582:  Co Was to obchodzi?
1584:  To jest tylko jedna ocena.
1586:  Jeżeli by takich ocen si pojawio 70, o, no to może zaczyna by pewien problem z tym.
1591:  Jeżeli oceni Was tak samo nauczyciel, korepetytor, rodzic i kto jeszcze, i kto jeszcze, i kto jeszcze, no to może faktycznie z t matematyk nie jest tak dobrze, jak mylelicie.
1599:  Ale jeżeli robicie dobrze zadania, a oceniani jestecie niewaciwie, bo użylicie proporcji, której nie wolno uży, ponieważ nie ma jej w podstawie programowej,
1614:  witej nade wszystko.
1621:  To możecie miao uzna, że zostalicie ocenieni wanie nie intersubiektywnie, tylko kto tam zgodnie ze swoimi osobistymi uprzedzeniami postanowi wam podci skrzyda.
1634:  I co?
1634:  Uniknlicie tego podcicia skrzyde dziki ocenom, procentom, parametrom, kwantyfikatorom?
1640:  Nie.
1641:  Dlaczego?
1641:  Bo nie jestemy wzorcem metra z SEVR do ciżkiej cholery.
1646:  Nie jestemy jednostk, któr można sobie mierzy wedug jakiej kategorii, bo jako si rzeko nie istnieje czowiek witruwiaski, chociaż bymy bardzo chcieli, wedug którego moglibymy mierzy wszystkich innych.
1657:  ponieważ jako ludzko jestemy zbyt różni, zbyt chaotyczni, zbyt zindywidualizowani i niech nie zwiedzie nas ten pozór, który jest w dzisiejszej rzeczywistoci, że tak, że wszystko jest i tak zjednoczone w sferze cyfrowej, ponieważ ta sfera cyfrowa też jest ksztatowana przez różnego rodzaju algorytmy, które zaczynaj myle w taki sposób, nie w jaki myli caa ludzko, tylko w taki sposób, w jaki myli ta cz ludzkoci, która te algorytmy projektuje i co wicej,
1685:  zaczyna myle też tak, jak wikszo.
1689:  A jeżeli wikszo chociażby ze źróde historycznych bya pisana przez mżczyzn, jakż perspektyw przyjmie sztuczna inteligencja w takiej sytuacji, operujca dużym modelem jzykowym i duż baz danych, jak nie msk?
1703:  I tak oczywicie możecie na to wrzasn, że tak, że to jest feminizm, że to jest wojna kulturowa, ale przypominam, że hasa o wojnie kulturowej mówi wicej o was samych niż o rzeczywistoci, któr próbujecie opisa z tego wzgldu, że wprowadzacie efekt faszywej polaryzacji, który wynika z naiwnego realizmu i przyjcia zasady, zgodnie z któr wiat zawsze bdzie taki,
1725:  jaki Wam si wydaje.
1726:  To by nietypowy odcinek, dla każdego co przykrego, ale stwierdziem, że dobrze byoby poczy te wszystkie rzeczy, o których Wam opowiadalimy na amach caej serii.
1735:  Mimo, że na pocztku planowaem to jako vlog niezwizany z ni cakowicie, to pomylaem, że może wreszcie warto
1741:  pokaza, że te problemy edukacyjne czy kulturowe, które czsto poruszam na tym kanale, one naprawd nie kocz si wtedy, kiedy zamkniecie ostatni ksiżk w swoim życiu albo zamkniecie ostatni zeszyt w swoim życiu albo skoczycie studia.
1754:  Idziecie z tymi problemami dalej, idziecie z tymi faszywymi przekonaniami niejednokrotnie, upraszczajcymi, generalizujcymi okreleniami na temat rzeczywistoci i nastpnie narzucacie ten ograniczajcy jej ogld innym.
1767:  Wic jedyne, czego możemy nie robi w takiej sytuacji, to apodyktycznie narzuca swojego pogldu i pokazywa, że s inni, którzy mówi tak jak my, cytowa ich, przywoywa, siga do źróde, konfrontowa ze sob te wszystkie źróda, korzystajc z tego, że żeby to zrobi, musimy klikn drugi raz, a nie pój do biblioteki oddalonej o 300 km od poprzedniej, w której znaleźlimy takie źródo.
1795:  Do nastpnego.