PATODEWELOPERKA NA UCZELNIACH | Dla każdego co przykrego #58
 https://www.youtube.com/watch?v=mneVHFDzuXY

0:  Dawno, dawno temu w mrokach redniowiecza uniwersytety to nie byy tylko budynki zrobione z betonu i szka i za ciżkie pienidze podatników wzniesione w liczbie zdecydowanie przewyższajcej potrzeby maego nadwilaskiego pastwa, tylko to byy spoecznoci, spoecznoci, które
22:  integroway si wokó wspólnych ideaów i celów i dlatego też naturaln drog powstaway miasteczka uniwersyteckie, gdzie ludzie spali, jedli i uczyli si wspólnie, korzystajc z tego, że maj ma drog do przebycia od dormitorium, czyli miejsca, w którym si spao, do jakiej wspólnej sali, gdzie si wspólnie jadao i do sal wykadowych.
47:  Oczywicie my teraz wiemy lepiej i dlatego też jak chociażby Uniwersytet Wrocawski możemy brechta z tego powodu na prima aprilis, że no wprawdzie nie ma akademików i studenci nie maj gdzie spa, ale na Placu Grunwaldzkim powstan nowe.
65:  Ha, ha, tymperówka i gumka, myszka i budowa i bya planowana.
70:  Powstaway projekty, ale tak zwodzilimy, zwodzilimy, ale bdzie już, bdzie.
74:  Projektu nowoczenilimy i zdecydowalimy także o dokadnej lokalizacji, a tak naprawd
80:  to nie, jaki przedni dowcip, wspaniale, co tam problemy i kryzys na rynku mieszkaniowym, co tam problemy studentów mieszkaniowe, że trzeba je jako rozwizywa, co tam fakt, że na Uniwersytecie Wrocawskim w ogóle akademików nie ma, że niektórzy ludzie musz rezygnowa ze studiów we Wrocawiu i przenosi si do Opola z tego tytuu, że brak miejsc w akademikach, że s wysokie ceny najmu mieszka, że sobie robi żarty z najwikszych problemów mieszkaniowych, co?
106:  O, tam przecież tak naprawd to studenci s nieważni.
110:  Zreszt nie musimy odwoywa si wycznie do przypadku Wrocawia.
114:  Nie dalej jak, moi drodzy, jeszcze za poprzedniej wadzy, czyli wiadomo wtedy, kiedy z edukacj byo bardzo źle.
120:  Teraz jest wietnie, jest o wiele lepiej, ponieważ zmieni si minister.
123:  Nawet mamy dwóch ministrów w miejscu jednego.
125:  Jest jedna ministra nowacka, odpowiedzialna za edukacj i szkodnictwo niższe.
130:  Jest minister...
133:  którego imienia i nazwiska nie pamitam, ponieważ jest tak znaczcym przedstawicielem rodowiska akademickiego, a tak naprawd nie jest, który jest odpowiedzialny za szkodnictwo wyższe.
142:  I dziki temu możemy szkodzi i na jednym, i na drugim polu dwa razy skuteczniej.
146:  I bya wtedy awantura o wyburzeniu akademiku Jowita, którego mia si pozby Uniwersytet Adama Mickiewicza w Poznaniu.
153:  Zreszt to nie bdzie jedyny taki przypadek dzisiaj dla każdego co przykrego, kiedy jaka uczelnia bdzie chciaa si pozby jakiego swego akademika.
160:  I inicjatywa mieszkaniowa studencka, OZZ, inicjatywa pracownicza i Rozbat postulowali, żeby przywróci dom studencki Jowita do funkcji akademika po remoncie i jeszcze uchwali powikszony plan mieszkaniowy.
172:  No i oczywicie wtedy reagowaa nawet uczelnia.
174:  W grudniu 2023 bya konferencja prasowa, na tej konferencji prasowej
178:  Pojawi si, o wanie, ten czowiek, czyli sam magister nieki i szkodnictwa wyższego, o, Dariusz Wieczorek, wiedziaem, że skd nie znam tego nazwiska.
187:  I sfotografowa si, dumnie wypiwszy pier, że zarazem ze studentami, że także bdzie walczy o ich spraw, no, przy czym 4 kwietnia, czyli 4 miesice potem, to 4 miesice to jest taki okres poowicznego rozpadu obietnic wyborczych zazwyczaj, no i Dariusz Wieczorek, otóż, znowu si zawahaem, bo tak znana...
206:  osoba i persona w rodowisku naukowym i akademickim, spotka si mianowicie ze studentami znowu na Uniwersytecie Daniela Mickiewickiewicza w Poznaniu, tylko że teraz już powiedzia, że nie bdzie rozmawia ze studentami, bo w wydarzeniu wzili udzia studenci i studiujce osoby zrzeszeni w OZZ Inicjatywie Pracowniczej, ci sami, którzy w grudniu ubiegego roku zorganizowali okupacj tego domu studenckiego Jowita, synna sprawa.
232:  No i mimo zapewnie ministerstwo nie reagowao,
234:  Ale teraz zareagowali nastpujco.
236:  My nie bdziemy na ten temat rozmawia, powiedzia Dariusz Wieczorek, znam go.
241:  Nie bdziemy tworzy jakich nowych instytucji.
243:  Jest ustawa o szkolnictwie wyższym i o samorzdach studenckich.
246:  Mog rozmawia wcznie przedstawiciele rodowiska studenckiego, samorzdy, a nie żadne zwizki zawodowe.
255:  To bardzo interesujce, ponieważ gdy trzeba byo jeszcze przypudrowa swoje nieznane rodowisku akademickiemu oblicze tuż po wyborach, to można byo si fotografowa z t sam inicjatyw pracownicz!
268:  Tutaj macie logotyp nawet!
270:  OZZ inicjatywa pracownicza, OZZ inicjatywa pracownicza i tak dumn pier wypiwszy Dariusz Wieczorek, znam go, tak, tak, ja jestem po stronie studentów, ale teraz oczywicie, kiedy trzeba zamie spraw pod dywan, starannie nasz zmiotk, pikn, zmiotka to powinna by, powinien by taki herb,
291:  Magisterstwa Nieuki i Szkodnictwa Wyższego i podejrzewam, że nad wikszoci uczelni również należaoby na frontonie da tak zmiotk od tego, że zamiataj problemy pod dywan i jeszcze pod spodem trzeba byoby napisa grunt to grant, bo to s jedyne rzeczy, które uniwersytety interesuj.
305:  No, w każdym razie zamieciono już problemy pod dywan i teraz już można kombinowa.
310:  Wiecie dlaczego?
310:  Ponieważ nie ma nacisku medialnego.
312:  Ponieważ ludzie o tym nie mówi, w zwizku z powyższym ja teraz o tym mówi i...
316:  To jest charakterystyczna, niesamowicie cecha szkodnictwa wyższego i niższego w Polsce, w zasadzie caej edukacji.
322:  Mianowicie, jak jest gono o jakiej sprawie, to póki bdziemy tumaczy si i mówi, zapewnia, że wszystko zmienimy, póki jest gono.
330:  Natomiast jak cichnie, to momentalnie uwaga wszystkich nas zwraca si, no nie uszukujmy si, w kierunku spraw, które ludzi bardziej interesuj na co dzie, skutkiem czego tematy edukacyjne od 30 lat niezmiennie s, jakie s i nic si absolutnie nie zmienia.
345:  A tymczasem, moi drodzy, problem akurat studencki i problem zakwaterowania jest bardzo poważny.
351:  Dla mnie to jest absolutnie kuriozalne ze wzgldu na to, od czego wyszedem, to znaczy od tego, czym mia by uniwersytet.
357:  W Polsce mamy za dużo uniwersytetów, już podawaem Wam te statystyki, jest ponad 100 uczelni, które maj prawa uniwersyteckie i ponad 400 w sumie różnych szkó wyższych.
367:  To tak zdecydowanie za dużo, mówic delikatnie.
370:  No ale skutek tego jest taki, że mamy coraz wicej, wiecie, grantów na budynki, możemy budowa kampusy, ale na tych kampusach nie ma akademików.
378:  Tymczasem, jeżeli zobaczymy sobie na, owszem, prestiżowy Uniwersytet Zachodni, znaczy Uniwersytet Oksfordzki, to tam jest wrcz powiedziane, że studenci musz by zakwaterowani w pobliżu Uniwersytetu, a najlepiej, żeby byli w obrbie budynków uniwersyteckich.
393:  Do tego stopnia jest to nawet rozbudowane, że jeżeli chcecie mieszka poza Oksfordem, to musicie wypeni specjalny formularz, który to specjalny formularz skada si do...
403:  biura proktora, proktor to jest kto w rodzaju kanclerza, powiedzmy, na Uniwersytecie Oksfordzkim, specyficzna funkcja dla tej uczelni, gdzie musicie poda powód, dla którego chcecie mieszka poza murami uniwersytetu, ponieważ tam jest ważniejsze to, że jestecie czci spoecznoci akademickiej, która jest na miejscu, niż to, że si uczycie i dostajecie...
421:  Pukciki i piteczki i maturki i egzaminki, to nikogo nie obchodzi na uniwersytecie, poważnym uniwersytecie, dlatego ja cay czas powtarzam, że powinno mniej osób chodzi na uczelni, ponieważ mnie marzy si powrót do tamtego modelu, w którym matura co znaczy i dla pracodawców jest ważna, a jeżeli kto idzie na uniwersytet, to nie idzie dlatego, że mamusia kazaa, albo że no tak trzeba w sumie, bo nie wiem co zrobi z życiem,
445:  albo dlatego, że jest presja spoeczna, skutkiem czego mamy coraz wicej osób, które w ogóle na uniwersytety si wybieraj.
451:  Wzrost jest od 0,4 punkta procentowego, może si to Wam wydawa niewiele, ale jeżeli uwiadomicie sobie, że studiuje w sumie ponad milion osób, milion dwiecie tysicy w drugim semestrze 2023 roku,
462:  To jest strasznie dużo i zanim rykniecie mi, ale Krzysztof, to medycyna, medycyna, bo zawsze si medycyna pojawia, to po pierwsze zaznacz, że Naczelna Izba Lekarska protestowaa przeciwko otwieraniu kierunków medycznych nowych na uczelniach, które nie miay dobrego zaplecza.
477:  I nie miay równoczenie tradycji akademickich w nauczaniu, bo naprawd trzeba by niesamowicie naiwnym czowiekiem, że pój na uczelni, gdzie o, otworzy si w zeszym roku kierunek medyczny, z pewnoci bd dobrym lekarzem.
487:  Nie, nie bdziesz dobrym lekarzem, ponieważ żeby by dobrym lekarzem, to musisz mie dostp do praktyk, dostp do spitala uniwersyteckiego, poby troszeczk przy pacjencie, a nie tylko korespondencyjnie sobie zrobi kurs.
498:  W zasadzie to by byo ekwiwalentne do zrobienia sobie kursu korespondencyjnie przez internet.
504:  Naprawd w wielu dziedzinach jestemy w stanie to zrobi, ale nie w medycynie.
507:  No, to zanim powiecie o medycynie, to poinformuj, że dokadnie w tych samych statystykach GUS-u 13% studentów studiuje na kierunkach medycznych.
514:  O, ciekawe, gdzie jeszcze?
516:  O, dziennikarstwo i komunikacja spoeczna też 13%.
519:  Wic tyle w temacie, jeżeli chodzi o, tak, ważkie kierunki studiów, które s wybierane.
524:  Nawet prawo, które wybiera co co czwarty student, co ciekawe, jest i tak wrzucone w koszyk administracja publiczna.
531:  Przypominam, że jeżeli mówimy o administracji publicznej, to przecież to s...
534:  Dyplomy z Collegium Tumanum, o którym mówimy, że jest Collegium Tumanum dlatego, że sporo polityków nabrao sobie stamtd dyplomy Master of Business Administration.
550:  Ale nie mówimy o fonfnastu, pipsztylionach i innych uczelni, na których dokadnie do takich samych rzeczy dochodzi, na których tajemnic policzyna jest, że dostaje si dyplom za absolutnie nic, znaczy za adne wydmuchanie noska.
561:  Nie mówimy o habilitacjach sowackich, czyli procederze, który by w latach dwutysicznych, mianowicie doktorzy wyjeżdżali sobie na Sowacj, żeby tam zrobi atwo habilitacj, nastpnie nostryfikowali dyplom i o, byli już profesorami w Polsce dziki temu, że nie musieli tam napisa powiedzmy, zaóżmy,
578:  dwudziestu artykuów, tylko dwa.
580:  I w ten sposób mamy wybitnych profesorów, którzy nastpnie id sobie do TVN-ów i TVP i s podpisani profesor tak samo jak profesor, nie wiem, Szczekling albo profesor Heller albo profesor Dragan.
590:  I macie autorytety faktyczne wielu dziedzin, które s zrównane z ludźmi z habilitacjami sowackimi.
596:  Już nawet nie bd zaczyna caej narracji o tym, że wystarczy wam 15 tysicy i dobre stanowisko w biznesie, żeby zdoby doktorat tak zwany eksternistyczny, bo wanie 15 tysicy pacicie za procedur i
607:  Nie mamy absolutnie żadnego sposobu na weryfikacj tego, czy to jest przyznawane susznie, czy niesusznie.
611:  Zda si możemy wycznie na etyk zawodow.
615:  A jeżeli chcecie odebra komu dyplom doktorski, no to sorry, musicie udowodni plagiat.
619:  W zasadzie nie mam innego sposobu, żeby to zrobi i jest to i tak bardzo duga procedura.
624:  Tak wic...
626:  Na uczelnie w Polsce idzie za dużo ludzi.
629:  I jeżeli byyby otwierane uniwersytety odpowiedzialnie, to nie mielibymy takich sytuacji absolutnie wszdzie.
637:  W caej Polsce mianowicie, jak czytamy w artykuach licznych akurat, które si posypay w zeszym roku i w tym, koszty życia studentów dramatycznie wzrosy, studenci musz dorabia, w zasadzie regu jest to, że studenci już oddaj si pracy zawodowej.
651:  Co pity student, badany przez agencj Warszawskiego Instytutu Bankowoci, przyzna, że z przyczyn materialnych rozważa w cigu ostatniego roku rezygnacj z ksztacenia.
662:  11% chciao rzuci studia, 5% zastanawiao si nad dziekank czy urlopem dziekaskim na życzenie studenta, a 4% rozważa inne formy.
669:  Do tego wszystkiego jeszcze 1600 z to jest przecitne utrzymanie studenta w miecie, a też pamitajmy, że to s zwykle duże miasta.
676:  No i w 2023 roku
678:  ta kwota wzrosa z tej wanie 1850 w 2016 do 3897, a paca minimalna, przypominam, to jest 3600.
688:  Takie s realia życia studentów w wielu miastach w Polsce, a jeżeli jeszcze przeskalujemy to na przykad tego, co si dzieje w stolicy, no to dopiero bd dowcipy, to znaczy jak czytamy z kolei w innym artykule, utrzymanie tam to jest 3867 z miesicznie,
705:  I rednio w ogóle na wynajem pokoju jest 1350 i to wziwszy pod uwag, że jeszcze mamy w puli wanie miejsca w akademikach, o których za moment.
713:  Wic jest tutaj problem i jeszcze co wicej, ten problem jest rozwizywany przez uczelni w bardzo charakterystyczny sposób.
720:  No to znaczy, wiecie, jeżeli nie możemy da wystarczajcej puli miejsca i jestemy Uniwersytetem Warszawskim, czyli jedn z dwóch najlepszych uczelni wedle różnych rankingów, którym ja bym si nawiasem mówic nie przejmowa, tylko raczej sucha samych studentów, wanie chociażby sucha sobie o bazie noclegowej i mieszkaniowej,
737:  to mimo to, że jest wanie tym jednym, powiedzmy, z wiodcych uniwersytetów, to nie jest w stanie zapewni bazy noclegowej dla studentów.
744:  Jedyna uczelnia, nawiasem mówic, która jest w stanie zapewni co pitemu studentowi miejsce w akademiku, to jest Akademia Górniczo-Hutnicza, która ma najwikszy kampus wanie mieszkalny dla studentów w Polsce, a i tak to jest ledwie 20% wszystkich osób studiujcych, bo na AG Hut studiuje co 20 tysicy ludzi, a miejsce w akademikach jest od 4 tysice do 5 tysicy, mniej wicej różnie.
765:  Może bdzie ta baza wiksza, ale tak czy siak to nie jest nawet 50%, tylko 20%.
770:  A w momencie, w którym rynek mieszkaniowy wyglda tak, jak wyglda, a pace studentów wygldaj tak, jak wygldaj, zgodzicie si chyba, że jest pewien kopot, na przykad z rozróżnianiem studiów dziennych od zaocznych, gdzie na studiach dziennych profesorowie mówili, że no, no, no, no, no, studia, studia, mój panie, to s od studiowania.
793:  Ja w swoich czasach studiowaem, a nie pracowaem.
796:  No tak, typie, może studiowae, a nie pracowae, tylko problem polega na tym, że w Twoich czasach nie byo takich czasów jak w tej chwili, takich realiów ekonomicznych, że trzeba byo wynaj miejsce, ponieważ tak dużo ludzi zaczo wali na uniwersytety.
810:  I ponieważ uniwersytety od tamtego czasu nie miay boomu na tworzenie akademików, tylko miay boom na wystawianie sobie wielkich kampusów, na przykad kampus, który ja nazywam Krampusem, a wic Krampus 600-lecia Uniwersytetu Jagielloskiego, gdzie byy wielkie hale, pamitam jak jeździem tam jako student, w bocie brnlimy na zajcia i bya wielka hala wykadowa, wielka i taka...
831:  Arteria prowadzia do niej, że kolumna czogów byaby w stanie przejecha jak w hucie w Krakowie.
837:  Nie ma awek, nie ma przestrzeni integracyjnej dla studentów.
840:  Jeżeli jakiekolwiek s, s pozajmowane już dawno.
843:  Nie ma jakiej ogólnokampusowej stoówki akademickiej.
847:  A po co akademiki?
848:  Przecież obok jest ruczaj, to można tam sobie wynaj, nie?
851:  To po choler akademik.
852:  A, potrzebujesz co zaatwi w rektoracie?
854:  Sorry, rektorat to jest z powrotem w centrum, wic trzeba wsi w tramwaj i jecha 45 minut do rektoratu.
860:  Tak wygldao dowiadczenie studiowania te 10 lat temu, a od tego czasu nie wybudowao si wiele akademików.
866:  Jeżeli buduj si jakie akademiki, to oczywicie s to akademiki prywatne.
870:  No to jak uczelnie rozwizuj ten problem?
871:  Możecie zada pytanie i bdzie to pytanie waciwe.
874:  Ale na przykad taki Uniwersytet Warszawski,
877:  Rozwizuje to nastpujco.
880:  No wic na Uniwersytecie Warszawskim, żeby w ogóle ten akademik dosta, to musimy oczywicie zoży wniosek i ja decyduj o wszystkim algorytm, bo tak jest sprawiedliwie.
892:  Dziaa on dwuetapowo.
893:  Najpierw weryfikuje spenienie warunku dochodowego i odlegociowego.
896:  Za zameldowanie każde 10 km odlegoci od krakowskiego przedmiecia otrzymuje si jeden punkcik.
901:  Maksymalnie można otrzyma 25 punkcików i te punkciki potem s rachowane.
905:  o!
906:  W kategorii dochodowej punkty zdobywa si odwrotnie proporcjonalnie do dochodów na jednego czonka rodziny.
910:  Jeżeli dochód w rodzinie przekracza 1,5 tysica na osob, w tej kategorii dostaje si 0 punkcików.
916:  Wikszy wic dochód na czonka rodziny, tym wiksza szansa na lokum w domu studenckim.
919:  To jest klasyczny przykad tego, jak algorytm wyklucza wszystkie przypadki jednostkowe.
923:  To znaczy, nie wiem, kto zosta wydziedziczony, kto ma ze relacje z rodzin, kto w rodzinie pracuje na czarno i nie rejestruje dochodu, kto jest rolnikiem, kto nie jest rolnikiem, kto pracuje na zagranic i ma inne opodatkowanie niż w Polsce.
934:  Milion różnych przypadków.
936:  I oczywicie, jeżeli komisja stypendialna jest sensowna, no to rozstrzygnie to na korzy studenta.
944:  Natomiast, no wiecie, bywa z tym różnie, tak mówic bardzo delikatnie i nie wikajc si w specjalne szczegóy.
951:  Pukty oprócz tego dostaje si, moi drodzy, za sieroctwo, wic wiecie, jeżeli chcecie dosta akademik, to...
957:  starych i macie wicej punkcików.
960:  Bycie samotnym rodzicem, wic wiecie, wpadka si opaca, bycie laureatem lub finalist ogólnopolskiego konkursu lub otrzymanie stypendium rektora i ministra.
967:  Nawiasem mówic, żeby otrzyma stypendium rektora albo stypendium ministra, musicie zainwestowa w to, ponieważ stypendia rektora i stypendia ministra przyznaj kolejne punkciki za oczywicie osignicia rangi midzynarodowej.
980:  Wic jeżeli jedziecie na midzynarodow konferencj, to wtedy dostaniecie wicej punkcików i szanse na stypendium.
986:  To jest o tyle zabawne, że żeby wyjecha na konferencj midzynarodow jako student, musicie mie pienidze.
992:  Te same pienidze, których nie mielicie na to, żeby wydaj mieszkanie wczeniej, ale wiecie, jeżeli macie na przykad, tak jak ja miaem takie szczcie, że staży wam zapac za wyjazd na pierwsz konferencj naukow, no to wtedy dostajecie ten kapita pocztkowy, który możecie reinwestowa.
1006:  Co wam to przypomina, bo mnie tak.
1008:  I dziki temu, że ja miaem sfinansowany w sumie przez rodziców wyjazd na te konferencje, to potem jak dostawaem stypendia z uniwersytetu, to mógem przeznacza waln cz tych stypendiów na nastpne stypendia w postaci nagród za wyjazdy konferencyjne.
1022:  I to bya taka samonapdzajca si kula nieżna, sprawiajca, że bogaci si bogacili.
1027:  Im wicej miao si osign, tym wicej miao si osign, tym wicej si miao stypendiów, tym wicej si miao stypendiów, bo tak s jeszcze stypendia przyznawane za otrzymywanie stypendiów.
1037:  Wic tak, algorytmy s bardzo sprawiedliwe.
1041:  Żeby dosta miejsce w Akademiku UW musiaem zoży, tumaczy jeden ze studentów, akt urodzenia, zawiadczenie z Urzdu Skarbowego o dochodach niepodlegajcych o podatkowaniu, nawet jeżeli ich nie miaem, dochodach każdego dorosego czonka rodziny, zawiadczenie ZUS o opacaniu skadek, nastpnie trzeba byo wysa PIT-y, żeby jeszcze udowodni zarobki w rodzinie, a w czasie lockdownu Urzd Skarbowy w jego miejscowoci otwiera si tylko dwa razy w cigu na dwie godziny, wic rodzice musieli si zwolni, żeby te wszystkie dokumenty dostarczy.
1069:  Uczelni, która powinna zapewni miejsce noclegowe wszystkim swoim studentom.
1075:  Uczelni, która jest Uniwersytetem Warszawskim, a nie Akademi Jana Paradyża czy innym cholerstwem, które si otwiera w Polsce co roku.
1083:  Jak nie spojrzycie, to liczba uniwersytetów pikuje o pi nastpnych w cigu nastpnego roku i kolejnego, i kolejnego, i kolejnego, ponieważ pod wasz nieuwag ta wyższa szkoa malowania paznokci, któr mijalicie na...
1097:  przy ulicy, nagle si przemianowaa na Uniwersytet Urody i Pikna.
1101:  Wic nigdy nie wiecie, kiedy powstanie nastpny uniwersytet, a wczeniej to bya wanie jaka wyższa szkoa picia mleka albo udojutrzody.
1107:  No nigdy tego nie wiecie, ponieważ uniwersytet brzmi piknie.
1112:  Jest zreszt cay raport na temat studentów na rynku nieruchomoci, który uwzgldnia nie tylko akademiki, ale także, no wanie, sektor prywatny, bo już widz komentarze, no ale tak, jeżeli sektor publiczny nie dowozi, no to wtedy oczywicie najlepsza, najwspanialsza i cieszca si najwikszym zaufaniem publicznym grupa zawodowa.
1135:  deweloperzy nieruchomoci.
1138:  Oni pomog.
1139:  Wybuduj prywatne akademiki, wybuduj wicej mieszka, które nastpnie ludzie dziki niewidzialnej rce rynku, która trzyma studentów za jaja, bd sprzedawa nastpnie studentom, którzy oczywicie je kupi, ponieważ bd mieli prac, gdyż pracuj już od liceum, a jeli nawet nie kupi, to z atwoci wynajmu z innej pracy,
1160:  któr realizuj w trakcie, kiedy si ucz, ponieważ opanowali również dar bilokacji.
1165:  Dziki temu mog by jednoczenie na zajciach, gdzie jacy kretyni sprawdzaj obecno, mimo że to s studia i dorosych ludzi si nie powinno sprawdza, i w pracy, gdzie równoczenie inni kretyni wymagaj od nich tego, żeby siedzieli 8 godzin w biurze przy pracy, któr można wykonywa zdalnie.
1180:  No i w tymżeż raporcie czytamy sobie radonie...
1184:  O porównaniu statusu mieszkaniowego studentów i zwrócie na to uwag stacjonarnych i niestacjonarnych, czyli klasycznie mówic dziennych i zaocznych.
1190:  Studenci dzienni to ci, którzy studiuj codziennie, a zaoczni studiuj w weekendy.
1194:  Tak przynajmniej bywao ongi.
1196:  Otóż w wynajmowanych nieruchomociach mieszka 40% ludzi już w tej chwili.
1203:  Wic problem tak zosta rozwizany w ten sposób, że ludzie pac wicej.
1207:  W akademikach 14%.
1209:  Polskie uczelnie, mimo że jest ich ponad 400, s w stanie zapewni miejsce dla 14% osób studiujcych w akademikach.
1219:  A wiecie, jaki jest w przypadku studentów zaocznych?
1222:  Którzy, przypominam,
1224:  chodz do takiej samej pracy jak studenci dzienni.
1227:  To nie jest tak, że student dzienny chodzi do pracy za 3 tysie, a student zaoczny za 12 tysi.
1234:  Tak to nie dziaa, nie?
1235:  To nie s podyplomówki, na któr możesz sobie przyj jako osoba po 40 czy po 50, zapaci sobie fur pienidzy i studiowa jak chc i kiedy chc.
1244:  Nawiasem mówic, na podyplomówk uczelnie też najwicej zarabiaj.
1247:  Nie, nie, nie.
1248:  To s studia zaoczne, które si niczym w tym momencie nie różni od dziennych, poza tym, że s w weekendy.
1253:  No, wic na tychże studiach nawet 1% studentów zaocznych nie mieszka w akademika, co oczywicie powoduje zrozumiae, jakby nie macie, podziay.
1263:  I wcale nie tak wyższy odsetek ludzi wynajmuje mieszkania.
1268:  Co tylko prowadzi do jedynego susznego wniosku, że ludzie, którzy...
1272:  Przeważnie maj prac, ale prawie na pewno nie, czyli studenci dzienni, w stosunku oczywicie do studentów zaocznych, gdzie to prawdopodobiestwo bdzie o wiele, wiele, wiele, wiele wyższe niż w przypadku studentów dziennych, oni de facto wydaj tyle samo pienidzy, o ile nie wicej.
1288:  Jest to absolutnie przerażajce.
1290:  Ankietowanych w sumie byo 1006 osób, wynajmujcych studentów stacjonarnych, 24% korzystao z akwaterowania w akademikach uczelnianych, wród studentów zaocznych, natomiast cieszyy si popularnoci mieszkania wspódzielone z inn osob, tutaj macie 44% i pokoje w prywatnych nieruchomociach.
1304:  Sporód badanych wynajmujcych studentów zaocznych, znikoma cz mieszkaa w akademiku uczelnianym, zaledwie 2%, byo to wicej niż w porównaniu z 2021 rokiem, to oczywicie s różne lata w zależnoci od tego,
1314:  na jak statystyk spojrzycie.
1315:  Wic wnioski z tego raportu s raczej ponure.
1317:  60% akcentowanych mieszkajcych w Akademika dzielio na to pokój z jedn osob, 31% mieszkao po jedynk, 11% dzielio pokój z dwiema lub wicej osobami, co też jest totalnie wbrew idei tego ksztacenia kolegialnego, uniwersyteckiego.
1331:  Jasne,
1332:  s i zdarzaj si i na Oxfordzie, i w Cambridge, i w innych uczelniach kolegialnych, to zwaszcza w Stanach Zjednoczonych, akademiki wspódzielone, czy pokoje wspódzielone, natomiast absolutnie nie jest to regu, żeby byo tam wicej niż, nie wiem, cztery osoby, czy co takiego.
1344:  Od tego s stowarzyszenia studenckie, żeby ludzie si tam spotykali w wikszej grupie i, nie wiem, zrobili sobie na przykad imprez, czyli to, co si robi na studiach, tak?
1352:  Natomiast generalnie rzecz biorc, to, co si dzieje w Polsce, to jest parodia życia uczelnianego.
1356:  nie majca absolutnie nic wspólnego z tymi standardami, które wyksztaciy si oryginalnie na uniwersytetach.
1361:  Analiza uwzgldnia również ceny akademików publicznych w 15 miastach, miastami, w których byy najniższe ceny, to jest Czstochowa i Toru, i tam mniej wicej 50%, powiedzmy, poowa ankietowanych ponosia koszty do 400 z, najwicej natomiast pacio si w Szczecinie, 700 z i wicej.
1377:  W Krakowie dochodzi też do jakich 700-800 z, dla tego, co ja si orientuj.
1382:  To jest przerażajce, wziwszy pod uwag fakt, że ja jeszcze pamitam tak cen, i to nie byo 10 lat temu czy 15 lat temu, za wynajem mieszkania.
1393:  Wic to nie s już kwoty, które jestemy w stanie rekompensowa wzrostem pac, ponieważ wzrost pac w stosunku do wzrostu cen za wynajem mieszka jest zdecydowanie niższy wedle z kolei innych statystyk.
1407:  I skd w takim razie studenci bior kas na to?
1411:  50% osób studiujcych stacjonarnie finansuje najem, mianowicie dziki pomocy materialnej od rodziców.
1416:  Nic, co by mnie zdziwio.
1417:  Co czwarty student wskaza, że opaca swoje lokum dziki dochodom uzyskiwanym z tytuu pracy.
1422:  Znaczcym źródem finansowania byy również stypendia, które zostay wskazane przez 17% badanych.
1426:  Stypendia socjalne, po pierwsze, wcale nie pokrywaj bardzo czsto cen wynajmu, albo daj Wam 200 z wicej w stosunku do tego, co zapacicie.
1436:  Czyli nie zostaje Wam nic na jedzenie.
1438:  To raz.
1440:  Stypendia naukowe z kolei nie suż do tego, żeby paci za mieszkanie, tylko suż do tego, jak sama nazwa wskazuje, żeby i reinwestowa,
1447:  tak, troch ja reinwestowaem moje stypendia, w wyjazdy konferencyjne, w publikacje i tak dalej, i tak dalej.
1452:  Zdecydowanie wikszo natomiast wedle tego raportu, 74% osób studiujcych niestacjonalnie finansowao najmowan nieruchomo gównie poprzez dochody uzyskiwane z tytuu pracy.
1461:  Tutaj 14% też wskazywao na pomoc finansow od rodziców, natomiast mniejszo wskazywao na stypendia, ponieważ studenci studiów zacznych też s dyskryminowani przy stypendiach różnego atramentu, zwaszcza stypendiach naukowych, no ale to już nie jest statystyka, któr mog Wam poda, to jest moje ponure dowiadczenie i obserwacje.
1478:  Krótko mówic, mamy do czynienia z totaln patologi.
1481:  Jeżeli mylelicie o tym, że patologia jest na rynku mieszkaniowym, pamitajcie, że duż czci tego rynku mieszkaniowego, zwaszcza w tej wschodzcej grupie klientów, s studenci, którzy zjeżdżaj do dużych miast i niejednokrotnie to jest ich pierwszy duży wydatek, jaki maj.
1496:  Gdy tymczasem, po pierwsze, nie musieliby zjeżdża do tego miasta, gdyby system ich nie przekonywa, że studia s konieczne i ważne.
1504:  Po drugie, nie musieliby mie tych wydatków, gdyby studia byy naprawd bezpatne, a nie tak jak s iluzorycznie bezpatne.
1514:  ponieważ uczelnie wtedy dawayby im baz noclegow, może oczywicie za jak symboliczn odpat, za sprztanie chociażby, czy za rodki czystoci, pewna sprawa, natomiast nie za o wynajem w tej sytuacji, zwaszcza jeżeli kto ma dobre osignicia naukowe, a to moi drodzy wcale nie jest regua i bardzo czsto zdarza si tak, że ludzie mimo dobrych osigni naukowych wanie niestety nie dostaj tych akademików, czy maj jakiego rodzaju problemy, o czym zreszt studenci również niejednokrotnie raportuj.
1543:  Zreszt
1543:  jest milion różnych sposobów na to, żeby obchodzi ten cay problem, na przykad w tym artykule, by dosta si do akademika, fikcyjnie zapisuje si na inn uczelni, jest opisany sposób, jaki maj studenci, no bo cóż można zrobi w takiej sytuacji, że od przyszego roku planuj si zrekrutowa na kolejne studia, by znów dosta pokój w domu studenckim, bo chcieliby mieszka w niezależnym loku, ma akademiki od Uniwersytetu Warszawskiego, to masa formalnoci, no ale to si bardziej opaca.
1568:  I macie nagle zjawisko, którego nie mielibycie w ogóle, to znaczy zjawisko zapisywania si na
1573:  Fikcyjne studia.
1575:  Z przyczyn materialnych.
1578:  To już jest w ogóle, to jest problem, który rodzi problem, który rodzi nastpny problem.
1582:  I ten problem z kolei bdzie multiplikowany przez kolejne problemy, jak chociażby ustalanie rednich na studiach.
1586:  Za rednich macie punkciki, z punkcików macie stypendia, ze stypendium macie rodki na mieszkanie.
1591:  To jest ptla.
1592:  I te ptle trzeba gdzie w którym momencie przerwa.
1594:  W jaki sposób można przerwa te ptle?
1596:  Zapytacie.
1597:  Hmm, pomylmy.
1598:  Nie wiem.
1599:  Może, żeby prowadzi uczelni, trzeba musie mie w ustawie zapisane, to powinno by, że masz 20% minimum bazy noclegowej dla wszystkich studentów.
1613:  Zero pyta.
1615:  Zarczam wam, że momentalnie ci wszyscy rektorzy malusiekich szkóek wyższych, którzy stwierdzaj, że chcieliby, żeby acuch pikny ciży im jeszcze dostojniej na piersiach stwierdz, nie no to w takiej sytuacji to...
1632:  Chc, żeby moja Akademia Paznokcia bya uniwersytetem urody.
1636:  No jednak może nie.
1638:  No i moje ambicje dostosuj do zmieniajcego si rynku, no bo inaczej trzeba byoby zapaci za budow kilkunastu akademików.
1649:  I trzeba byoby znaleź na to pienidze i umie to utrzyma, a żeby umie to utrzyma, co trzeba robi?
1656:  Zastanówmy si.
1658:  Ojej, nie wiem, czy uczelnia musi by znana na tyle, żeby ludzie chcieli na przykad zapisywa si zdalnie na zajcia, mimo że s w Stanach i paci za ten kurs.
1669:  A może uczelnia powinna mie dużo wdroże i dziki temu zyski z tytuu różnego rodzaju
1675:  patentów i praw patentowych, tak, chociażby moja uczelnia z tego czerpie zyski, hmm, zastanówmy si, czy przypadkiem w takiej sytuacji automatycznie, oddolnie tworzy si nam ranking uczelni, które utrzymuj si na rynku,
1691:  publiczno-prywatnym, tak, wiadcze edukacyjnych, dlatego że s dobre, dlatego że s w stanie zapewni duż baz studentów.
1698:  Momentalnie by si okazao, że uczelnie satelitarne zaczynaj si zwija i naukowcy, którzy w latach 90. i wczesnych 2000. uchodzili sobie z dużych uczelni po to, żeby, no wiecie, tam byem doktorem, a tutaj bd dziekanem, pój sobie do różnych nowych soli i innych cmentarni zrozmokych, żeby tam by dziekanem nowo powstajcego uniwersytetu, tak?
1719:  no nagle oni by wrócili z powrotem jak synowie marnotrawni na swoje macierzyste uczelnie i budowali kapita naukowy o wiele skuteczniej, ponieważ w wikszej grupie, bo na tym uniwersytet polega, że ja nie mam koniecznoci tego, że musz jecha do Szczecina, Wrocawia, Katowic i Lublina po to, żeby si spotka z paroma osobami, tylko powinienem mie ich wszystkich na miejscu w jednej jednostce.
1744:  Po to si robi różnego rodzaju kongregacje
1746:  stowarzyszenia uniwersyteckie, żeby wanie zachca do tego, co byo w redniowieczu, czyli żeby ludzie gromadzili si w jednym miejscu i wspólnie pracowali.
1754:  I z tego macie same zalety, które wypywaj od jednego konkretnego edyktu, to znaczy takiego, który wiże uniwersytet z pewnego rodzaju obowizkiem, zobowizaniem i odpowiedzialnoci.
1764:  Odpowiedzialnoci za osoby, które tworz spoeczno uniwersyteck, czyli za studentów.
1768:  Jeżeli nie jeste w stanie zapewni studentom bazy noclegowej i jeszcze bym doda do tego stoówki ogólnoakademickiej dla wszystkich,
1776:  Także mog wszyscy w jednym miejscu by jak w Apple'u, w Cupertino, gdzie swoj drog nieprzypadkowo siedziba Apple'a nazywa si kampusem?
1784:  To jeżeli tego nie macie, to nie jestecie uniwersytetem.
1787:  Możecie sobie by szko wyższ.
1789:  Prosz bardzo, nic mnie to nie obchodzi.
1791:  Z t różnic, że szkoa wyższa nie ma uprawnie do nadawania tytuu magistra.
1795:  One nie s potrzebne na rynku pracy.
1796:  Na rynku pracy możecie mie inżyniera, możecie mie licencjat i ELO.
1800:  Nie ma uprawnie do nadawania stopni doktora i nie ma uprawnie do prowadzenia przewodów habilitacyjnych.
1804:  Koniec tematu, rozwizany problem i od razu nie mamy równoczenie tego przypudrowywania nie wiadomo jakich uczelni, które s kompletnie nieznane i udawania, że co jest z uniwersytetem, dlatego że otworzyo sobie Wydzia Prawa i Wydzia Medycyny dwa lata temu.
1818:  a jest inna uczelnia, która miaa tego rodzaju praktyki przez dziesiciolecia chociażby.
1822:  Trudno, uniwersytet to uniwersytet, jeżeli chcemy zachowa prestiż instytucji, zawsze to bd powtarza, to nie polega to na tym, że dajemy wicej pienidzy jej pracownikom, to polega na tym, że ten prestiż si buduje oddolnie, jak macie wiadomo, że uczelnia was chce do tego stopnia, tak jak na Uniwersytecie Oksfordzkim, że żda od was wyjanie, jeżeli chcecie mieszka poza t uczelni.
1846:  Ponieważ przy wszystkich wadach snobistycznego Oksfordu jednak to jest to miejsce, w którym jak ja tam pojechaem na konferencj, to po raz pierwszy nie poczuem si jak robak, ponieważ profesor jeden, drugi, trzeci razem ze mn zjad obiad i rozmawia ze mn jak równy z równym.
1864:  Utopia edukacyjna, wiem.
1867:  Ja powinienem przecież przyklkn, ucaowa piercie feudalny i przeżegna si, widzc wielkiego profesora.
1873:  Nie.
1873:  Tam wielko profesury nie buduje si w ten sposób, tylko ona jest wzita z motywacji wewntrznej, a nie zewntrznej.
1880:  Nie potrzeba żadnej pozoty, żeby można byo przystroi si w jakie pikne szaty.
1886:  Zreszt tak jak Andersen pisa w opowiadaniu Dom po zota zniknie na cianie, a wiska skóra zostanie.
1891:  I niestety moi drodzy w takim folwarku zwierzcym musimy na co dzie w rodowisku akademickim polskim egzystowa.
1898:  Jedyne co nie pozostaje, mie nadziej to to, że takie chociażby instytucje jak inicjatywa pracownicza, zwizki zawodowe, jak organizacje studenckie zaczn dziaa wspólnie na rzecz tego, żeby zapewni podstawowe,
1912:  prawa mieszkaniowe dla dużej czci spoecznoci akademickiej, a nie w nieskoczono udawa, że bdziemy uniwersytetem, mimo że nim nie jestemy.
1921:  Do nastpnego.