PLANY LEKCJI w Polsce to żart | Dla każdego co przykrego #49
 https://www.youtube.com/watch?v=kmwqh3-cIeQ

0:  Ilekro powtarzam, że problemem polskiej edukacji nie jest to, że jest dziewitnastowieczna, problemem jest to, że rozwija si w XXI wieku i coraz wikszy dystans dzieli j od tych wzorców dziewitnastowiecznych, z których czerpaa jeszcze w XX i wtedy to nikogo mogo jeszcze nie dziwi, ale teraz już dziwi.
20:  Problem jest zupenie inny i leży gbiej, moim zdaniem.
23:  Mianowicie nie potrzebujemy już budynku, do którego idziemy po to, żeby zdoby wiedz.
29:  Od XVIII wieku praktycznie ludzko walczya o co takiego.
32:  O to chodzio w wielkiej encyklopedii, żeby zgromadzi wiedz dla ludzkoci i nastpnie j przekazywa mniej lub bardziej skutecznie.
39:  I po prostu pójcie do jednego budynku przez pewien czas byo efektywne.
43:  Można byo nie tyle zatrudnia kogo, kto bdzie chodzi od domu do domu jak nauczyciel we wsi i naucza, tylko możemy wanie cign dzieciaki do jakiego wikszego orodka i tam organizowa nauczanie kolektywne.
57:  Jest jeden problem.
59:  Na stae czasy internetu i na stae czasy cyfrowe.
62:  I co musimy z tym fantem zrobi, że to jest coraz bardziej nieintuicyjne.
66:  I zanim kto mi ryknie, a zawsze jest kto taki, kto ryknie, osobliwie zwykle niezwizany z edukacj, osobliwie zwykle w ogóle niechccy dyskutowa na temat edukacji i nieinteresujcy si ni, ale majcy mnóstwo do powiedzenia, że OLEK!
80:  Krzysztof, jak szumiesz odmawia ludziom z mniej uprzywilejowanym od ciebie, żeby uczszczali do takiego dobrodziejstwa jak szkoa.
94:  No to zanim kto co takiego ryknie, to oznajmi, że jeli tym dobrodziejstwem jest wchodzenie do autobusu strefowego o godzinie 4.30 na wsi i jechanie do szkoy, w której mamy...
108:  dziewi, dziesi, a czasem i dwanacie godzin, spdzi od godziny siódmej do nawet godziny siedemnastej, to powiadam, że należaoby wicej w takiej sytuacji porozmawia z samymi uczniami.
122:  Zwaszcza, że dziki temu dobrodziejstwu, jakim jest internet, publikuj oni swoje relacje na bieżco.
128:  Teraz mamy ca nitk na Twitterze, o którym informuje Onet w tym artykule o uczniach, którzy publikuj w sieci swoje plany i nazywajc je żartem.
135:  z których jasno wynika, jak to wszystko wyglda.
138:  8-15 to jest taka standardowa szychta kopalniana wzgldnie, naprawd ciżka praca godzinowa, etatowa, do której ludzie s już zmuszani na poziomie podstawówki, później liceum czy technikum.
153:  Nastpnie, prosz bardzo, inny przykad, od 8 do 15.50, już pene 8 godzin, a tu jest już jeszcze pikniejsze, tak?
160:  8.17 w poniedziaeczek wanie, zaczynajce si od 2 godzin informatyki skdind, wic zakadam, że to też jest jakie technikum.
168:  Pomijam już fakt, że na kocu musi by jeszcze religia, ponieważ jak pewnie wiecie, kompromis zakada, że religia wanie bdzie albo na pocztku, albo na kocu, żeby można byo si z niej zwolni, ale...
178:  Oczywicie to absolutnie nie jest regu i o tym bdzie, wiem, że zapowiadam go już od bardzo dawna, osobny odcinek, dla każdego co przykrego, ale to jest problem na tyle szeroki, że chc mu powici rzeczywicie osobny film i sensownie wszystko uargumentowa, ponieważ absolutnie problemem nie jest fakt, że to jest religia, problemy s znacznie bardziej zożone.
195:  Niemniej...
196:  Oznacza to, że dla kogo, kto by uczszcza wanie na tego rodzaju zajcia, no to jest pena szykta od 8 do godziny 17.
202:  I teraz koniec rzdem temu, kto cokolwiek wie na temat procesów nauczania, kreatywnoci czy produktywnoci, czy utrzymuje si ona przez ten czas wanie?
213:  Nie jest tak czasem, że jeżeli już mamy, o czym by ostatnio cay film, ca nasz edukacj i podstawow, i redni, i wyższ, skoncentrowan na nauczaniu abstrakcyjnym, to może należaoby posucha ludzi, którzy zajmuj si kreatywnoci, zajmuj si produktywnoci, zajmuj si nauczaniem wanie abstrakcyjnych treci, którzy grzmi, że czowiek może trzy godziny, cztery dziennie powici na tego rodzaju prac kreatywn, nie wicej, a już na pewno powinno by to przedzielane różnego rodzaju
243:  Nie, nie mówi o przerwie piciominutowej, tylko mówi na przykad o godzinnej przerwie na jedzenie.
249:  Zaraz sobie bdziemy o tym zreszt rozmawia, ale już myl sobie ile osób pamita wanie te przerwy w stoówce, tak, godzinne.
257:  Ja pamitam przerw w stoówce, która bya w moim liceum.
260:  20 minut, w zwizku z powyższym pierwsze 10 minut to byo tuptanie po schodach, tuptup, tuptup, tuptup, tuptup, tuptup, tuptup, tuptup, tuptup do stoóweczki.
267:  W stoóweczce si stao w kolejeczce.
269:  Jak si odebrao w kolejeczce t pajd wysokokaloryczn, która bardzo przypomina to, czym si karmi ludzi w wizieniach, bo wiecie, musi by wysoki indeks kaloryczny i bardzo dużo wsadu tam, żeby czowiek wytrzyma na tym nastpne wanie par godzin.
284:  No i potem oczywicie trzeba byo to...
287:  5 minut maksimum na zjedzenie, no i potem 10 minut nastpne w kolejeczka, w kolejeczka do sali, żeby j znaleź, bo jak nie, to bdzie spóźnionko do dzienniczka wpisane, nie?
296:  Jak ja sobie skoreluj to z moim gastrologiem, który mówi, że 30-40 minut na posiek mniej wicej, to chce mi si pusto mia.
304:  Ale przecież ledwie tylko zdrapaem wierzchni warstw problemu.
309:  Jest ona do tego stopnia wierzchnia, że nawet w którym momencie si możemy dogrzeba, moi drodzy, do informacji w miejscu, co do którego bym absolutnie nie przypuszcza, że si ona tam znajdzie.
319:  Mianowicie na profilu nie dla chaosu w szkole.
322:  pojawiy si tego rodzaju gosy, że może nie powinno by jednak tak, żeby rodzice musieli alarmowa, że nastolatkowie maj 11 czy 12 godzin lekcyjnych, albo że s takie szkoy rednie, wic zakadam i licea i technika, w których zajcia kocz si wieczorem z powodu niedostatku sal i nauczycieli najważniejszych specjalnoci.
342:  No i zreszt, jak spojrzymy sobie do jednego z takich liceów, w niej akurat udao si znaleź 11 liceum ogólnoksztacce w Bydgoszczy, czyli miejscu, w którym incydentalnie jest również Muzeum Brudu i Myda,
352:  Od godziny 7.10 do 17.45 tak na luzie s planowane lekcje, czyli to nawet nikt nie próbuje udawa, że jest inaczej i że może by inaczej, tak samo jak nikt nie próbuje udawa, że ewidentnie w tym liceum absolutnie nikt nigdy nie sysza o WordPressie albo Squarespace, ponieważ strona internetowa ta, któr mielimy okazj przed momentem podziwia,
372:  Przypomina standardy, których mnie uczono na lekcjach informatyki w rzeczonym gimnazjum lat temu praktycznie 20 ponad, a zatem niewiele si zmienia w polskiej edukacji także i w tym wymiarze.
384:  A miao si zmieni, ponieważ pamitam jeszcze w kwietniu, jak ministerstwo, przepraszam, Magisterstwo Nieuki i Szkodnictwa Wyższego mówia, że bdzie uszczuplana od 2023 roku
397:  Podstawa programowa, żeby zmiecio si w niej wicej lekcji historii i teraźniejszoci z religi.
421:  No, wic miaa by uszczuplana o pi godzin cae.
425:  Zakadam, że wanie nie religii, nie historii teraźniejszoci.
428:  No, oczywicie magister nieuki i szkolnictwa wyższego dopowiada, że tak, że zakuwania jest za dużo zdecydowanie i że to chodzi raczej o rekreacj, zajcia terenowe i zajcia budujce wspólnot i relacje rówienicze.
439:  Jest to tak szerokie.
441:  zakres, że możemy si spodziewa, moi drodzy, dowolnego przedmiotu, jaki si pojawi, a bdzie wypenia t misj budowania wspólnoty i budowania relacji.
450:  Aż si boj, co to może by.
453:  Podobno maj by to zajcia mikkie, czymkolwiek one s, kultura fizyczna i rekreacja.
458:  Nie wiem, jeżeli to bdzie w zastpstwie WF-u, który jest wychowaniem sportowym, a nie fizycznym, przypominam.
463:  I o tym też by film, nawet dwa.
465:  To w porzdku, ale wtpi.
467:  Zajcia terenowe nie mam zielonego pojcia i budujce relacje również nie mam zielonego pojcia.
471:  Boj si natomiast bardzo, ponieważ maj przeprowadza konsultacje w sprawie tych zaj eksperci z Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, a to zawsze źle wróży.
480:  Na szczcie jednak, moi drodzy, organizacja życia spoecznego w Polsce spoczywa nie tylko na barkach Magisterstwa Nieuki i Szkolnictwa Wyższego.
488:  S także inne ministerstwa.
489:  Na przykad Ministerstwo Zdrowia opublikowao taki raport, o którym zaraz Wam bd mówi wicej.
494:  On by na podstawie...
495:  relacji mniej wicej 5 tysicy uczniów, z którego wyniko, że do czynników, które wpywaj negatywnie na przeciżenie modzieży zależy na przykad przeadowanie programów szkolnych, nierównomierny rozkad nauki, zbyt dużo lekcji jednego dnia, prosz bardzo, to o czym my mówimy, zbyt szczegóowe programy nauczania, zbyt dużo nauczycieli, którzy nie za bardzo s wykwalifikowani także do tego, żeby realizowa te programy, ponieważ jak wiemy bardzo dobrze jest ich za mao w zwizku z powyższym
523:  taki matematyk przejmie zajcia wychowania fizycznego, bo przecież każdy może powiedzie z atwoci, że eee macie tu pik i se grajcie, tak?
530:  Nastpnie brak pomocy szkolnych, brak odpowiednich pozna higienicznych lokali szkolnych, std Ministerstwo Zdrowia wzio gos w tej sprawie, znużenie fizyczne i psychiczne, no i tak dalej, i tak dalej.
543:  Dobrze, że to Ministerstwo Zdrowia co takiego powiedziao, prawda?
548:  No to, no bardzo dobrze moi drodzy, tylko problem polega na tym, że to powiedziao owszem Ministerstwo Zdrowia, ale w 1919 roku.
560:  Tak, w 1919 roku te wszystkie zalecenia, które wam przeczytaem, zostay przedstawione i myl, że troszeczk mnie zdradzio już to, jak powiedziaem o kompetencjach nauczycielskich, bo dzisiaj żadne ministerstwo by nie kwestionowao nauczycieli stosujcych nieracjonalne metody nauczania, tego nie oczekujcie, ale fakt, że w 1919 roku na tak dużej próbie
582:  podniesiono wszystkie problemy, z którymi dzisiaj si borykamy, wcznie z nieprzestrzeganiem zasad higieny, do których absolutnie si aplikuje nieobecno pryszniców w szkoach, w których równoczenie s realizowane zajcia wychowania sportowego, które nie jest wychowaniem fizycznym,
598:  To jest absolutnie dla mnie przerażajce.
601:  Swoj drog, to nie jest przypadek, że to jest 1919 rok, bo chodzio o zbudowanie wanie nowej szkoy, z wszystkich tych dobrych praktyk, które byy w różnych szkoach za czasów zaborów, z wyrugowaniem oczywicie praktyk zych.
616:  A zatem tworzymy now rzecz, mamy czyst kart.
621:  I borykamy si z tego rodzaju problemami, które, moi drodzy, s w 2023 roku.
628:  Jeżeli to nie jest kompromitacja systemu nauczania, ale tym razem nie tylko systemu nauczania, także nauczycieli, dyrektorów, kuratorów i osób odpowiedzialnych za rozwój owiaty, to przepraszam najmocniej, ja nie wiem, czym ono jest.
643:  I najgorsze w tym wszystkim jest to, że jeżeli spojrzymy sobie na wzorce zagraniczne, sytuacja wyglda zupenie inaczej.
650:  Dotarem na przykad do takiego artykuu na portalu TeachState, który mówi o tym, jak wygldaj te szkolne lekcje na caym wiecie.
659:  Nie bdzie dla Was zdziwieniem, że w Finlandii, tu macie nawiasem mówic, podlinkowane wszelkiego rodzaju źróda, wic podlinkuj ten artyku, żebycie mogli sobie to weryfikowa.
667:  S zajcia zaczynajce si wczeniej, zreszt u nas na kanale gocia w którym momencie Dopamina Lab, która fizycznie bya na miejscu w Finlandii, w Norwegii, sprawdzali jak to wyglda i potwierdzali, że nie, nie tylko zajcia zaczynaj si wczeniej, nie, nie tylko kocz si wczeniej,
683:  o wiele wczeniej niż w Polsce, zajcia zaczynaj si później, a kocz si wczeniej, to jeszcze do tego wszystkiego nie ma zada domowych, wic to jest, moi drodzy, potwierdzone nie tylko teoretycznie, ale także już praktycznie.
694:  Podlinkuj Wam też ten wywiad z Dopamin Lab, bo jest znakomity i pokazuje to, o czym zwykle nie mówimy na amach, dla każdego co przykrego, mianowicie konkretne rozwizania gotowe do wdrożenia, skopiowania, które można opisa.
706:  od zaraz praktycznie w dowolnej szkole, przepraszam, placówce dystrybucji prestiżu i pogardy wdraża.
714:  Od zaraz praktycznie.
715:  I we wszystkich innych krajach zasadniczo, no, mamy te 8, 30 magiczn i 9.
720:  Ciekawe dlaczego za każdym razem jest to 8, 30, 9, a by może dlatego, że s tego rodzaju wytyczne.
726:  Oczywicie co innego bdzie w Chinach, ale zauważcie, że w Chinach nawet mamy od godziny 8 do godziny 3, mimo że Chiny s krytykowane w innych tekstach za to, że bardzo mocno wanie pushuj to, żeby byo jak najwicej zaj, ponieważ oczywicie chodzi o jak najbardziej dynamiczny rozwój i drenaż talentów z zachodu.
746:  Co znamienne swoj drog, mimo tych lekcji od 8 do 3 w Chinach w dalszym cigu macie przerw owiadow, która trwa godzin.
760:  Pikne, prawda?
761:  O, albo taki inny przypadek z Wielkiej Brytanii z kolei, prosz bardzo.
765:  rednia dugo szkolnego dnia w tym artykule, który jest zreszt z tego roku, z 17 lipca, wic wieże dane.
772:  O, o, czyżby si okazywao, że powyżej 7 godzin to jest jaki zupeny ewenement?
779:  I że rednia to jest 6 godzin 30 minut.
783:  No niesamowite.
784:  Czyli my jestemy ewenementem wobec standardów brytyjskich.
787:  Czyli przypominam tego samego kraju, w którym s jedne z dwóch najlepszych uczelni wiata, czyli Cambridge i Oxford i znakomite koledże, które oferuj o wiele lepsz edukacj niż w Polsce.
798:  I tam wciż jest mniej godzin.
801:  Żeby byo mieszniej, to samo bdziemy mieli nawet w Stanach Zjednoczonych, które rzadko Wam przywouj jako wzorzec do naladowania.
808:  To s dane akurat niestety z 2007-2008 roku, ponieważ ten konkretny survey, czyli School and Staffing Survey jest jako ekstremalnie ciżki do zresearchowania, jeżeli chodzi akurat o te konkretne dane, no wic możemy
822:  Przyj, że przynajmniej ponad dekad temu byo tam też 6-7 godzin mniej wicej we wszystkich możliwych stanach.
828:  Nie sdz, żeby nagle w Stanach bya jaka reforma gigantyczna edukacji, która nam umkna i zmienia nagle redni liczb godzin na 12 albo 14.
836:  Przypominam, że o takich godzinach mówimy w Polsce.
840:  Oczywicie nie s to godziny rednie.
842:  ale w dalszym cigu, jeżeli przejrzycie sobie chociażby, co ja zrobiem i też to Wam podlinkuj w opisie, ale już nie ma czasu, żeby je opisa, raporty OECD, to bardzo jest ciekawe to, że tam ukryta jest liczba godzin spdzanych przez uczniów w szkole, a o tym my dzisiaj rozmawiamy.
857:  Poddaje si liczb czn godzin roczn albo czn liczb godzin na dany tydzie.
864:  I nawet jest to wprost w raporcie powiedziane, OECD, który Wam podlinkuj.
868:  Wprost, że s trudnoci z jednolit metodologi, w zwizku z powyższym pokazujemy tylko liczb czn godzin.
875:  A pokażcie mi liczb godzin spdzanych konkretnie przez uczniów w szkole, żebymy zobaczyli, jak bardzo Polska odstaje na tle innych krajów pod tym wzgldem.
884:  Ale najgorsze w tym wszystkim, moi drodzy, jest to, że w sukurs wszystkim ludziom mówicym, że ta sytuacja z przeciżeniem godzin jest absolutnie normalna, id na przykad publikacje,
896:  PISy chociażby, czyli Program for International Student Assessment, to jest rzecz, która w 2018 roku si ukazaa i wszyscy nauczyciele byli bardzo dumni, ponieważ mówili, że dzieo Boże, którym byy gimnazja, zostao docenione w raporcie PISy, który wskazywa wysokie kwalifikacje polskich uczniów w zakresie rozumienia tekstu.
920:  Niestety ten sam raport PiS-y wskaza inn rzecz, o wiele bardziej dla mnie wymown, a mianowicie jak wczytamy si w ten raport, to mamy tutaj taki cudowny passus.
932:  Liczba godzin w szkole, dodatkowe zajcia, liczebno uczniów na lekcjach polskich.
935:  A i to, co by nas interesowao.
939:  Polscy pitnastolatkowie należ do uczniów przeznaczajcych dużo czasu na nauk.
941:  Bla, bla, bla.
942:  Nie ma prostego przeożenia midzy czasem nauki a wynikami.
946:  Uzyskujcy najwyższe wyniki Chiczycy również najdużej si ucz.
950:  No bardzo dobrze.
951:  Pilnie, pilnie czerpmy z wzorców.
956:  Z zachodniej republiki tajwaskiej zbuntowanej komunistycznej skdind
960:  By pilnie czerpmy te wzorce, tak, tak, a Xi Jinping nie ma to jak si uczy od komunistycznej gospodarki, która czy si z równoczenie drapieżnym kapitalizmem i buduje w ramach planów picioletnich domy, które si zawalaj pod wasnym ciżarem, bo oczywicie to jest owoc tego wiata.
982:  wietnego wyszkolenia chiskich inżynierów.
984:  O, jeszcze wspópracujmy z chiskimi inżynierami.
987:  Zobaczmy sobie, ile polskich uniwersytetów ma podpisane umowy bilateralne, czyli dwustronne z Chinami w ramach tak zwanego Belt and Road Initiative i innych różnych tego rodzaju akcji, a mianowicie dżnoci Chin do tego, żeby stworzy taki pas transmisyjny wiedzy, ale również surowców i technologii midzy Chinami a Europ.
1006:  Oj, czerpmy, bardzo, bardzo czerpmy
1008:  z Chin wzorce.
1010:  Genialny pomys.
1011:  A wiecie, co jest w tym wszystkim najgorsze?
1014:  To, że równoczenie mamy inne badania, na przykad How are adolescents sleeping?
1019:  Adolescent sleep patterns and socio-demographic differences in 24 European and North American countries.
1025:  Wic duża próba.
1026:  I wiecie, co tutaj jest?
1027:  Taka bardzo ciekawa rzecz.
1029:  O, czyżby polscy nastolatkowie najmniej spali na tle tych wszystkich krajów?
1037:  Czyżby byo powiedziane, że school day sleep duration ranged from 7 hours in Poland, czyli 7 godzin rednia, przypomn,
1045:  co nie jest zgodne z rekomendacjami.
1048:  Mianowicie, 32% tej rekomendowanej wartoci w Polsce jest, a 86% bdzie w Belgii.
1057:  Chyba jednak jest co nie tak, bo wiecie, jest jedna rzecz, która może wpywa drastycznie na obniżenie i liczby godzin snu, i jakoci snu w Polsce.
1067:  Wród nastolatków niech pomyl, a wiem, oczywicie wiem, no przecież s to gry wideo i smartfony.
1074:  No oczywista sprawa, no bo wiecie, w Belgii ich nie ma.
1080:  A nie, przepraszam, może to jest polski system edukacji, którego faktycznie nie ma w Belgii.
1088:  Suchajcie, Clarice Verbis, czystymi sowy pokazane, jak nas okamuj.
1094:  Ludzie, którzy mówi bzdury na temat tego, że jakikolwiek wpyw na to, że s takie, a nie inne konsekwencje psychofizyczne dla nas, no technologia.
1106:  Nie moi drodzy, ma to, że mamy 11 czy 12 godzin w szkole,
1110:  Potem si przyzwyczajamy do tego, idziemy do zakadu pracy i dostajemy na przykad od siódmej prac, mimo że mówimy naszemu menadżerowi, nie no suchaj, ja jestem produktywny od bardziej dziesitej, może przejd na home office, bd hybrydowo pracowa, nieee.
1125:  pi od siódmej, bo wszyscy w zespole jestemy od siódmej, czyli przychodzicie na siódm, dwie godziny bblujecie i pozorujecie i symulujecie prac, bo nie zmienicie swojego organizmu, nie jestecie w stanie od tej siódmej pracowa, o, a jeszcze wczeniej dajecie zarobi koncernom, które sprzedaj narkotyk zwany kaw, no wiadomo, kawusia przed pracuni, kawusia, kawusia, oczywicie, i codzienna kawusia to wcale nie jest nauk, no, no, no, no, no, no, no, Krzysztof, znowu zapominasz.
1155:  15 minut daily questów w Genshin Impact z nauk.
1158:  Nie kawusia.
1160:  Krzysztof, Krzysztof!
1162:  Jest udowodnione naukowo, że piksele wywietlajce si na ekranie powoduj wyrzuty dopaminowe w wikszym stopniu niż substancje chemiczne, które wprost wchaniasz do swojego organizmu.
1173:  To jest przecież oczywiste, absolutnie.
1175:  Nie potrzebujesz do tego bada psychologów oraz groznawców, ludzi badajcych gry i rozróżniajcych imersj w grze od faktycznych problemów z uzależnieniem, które można mie, bardzo poważnych.
1187:  Nie, nie, nie, nie potrzebujesz do tego żadnych tego rodzaju bada.
1190:  My to wiemy.
1191:  Tak samo jak wiemy to, że w nasz sen w Polsce wpywa technologia, a nie system edukacji na przykad i nie system pracy, który później z tego systemu edukacji czerpie, bo przecież o to chodzi, moi drodzy, żebymy si przyzwyczaili do tego, że jestemy źle traktowani.
1208:  Jeżeli przyzwyczailicie si do tego, że nie macie przerwy obiadowej godzinnej,
1213:  Jak pójdziecie na studia, jako doroli ludzie, 19-letni, 20-letni, może pójdziecie nawet później na studia, nie pójdziecie do dziekana, do rektora z pytaniem, przepraszam najmocniej, dlaczego o godzinie 15 nie ma godzinnej przerwy na jedzenie?
1225:  Jak ja mam znaleź jakiekolwiek miejsce tutaj, skoro nie ma ogólnodostpnej stoówki uczelnianej i najbliższa restauracja czy knajpa, gdzie można zje, już nie mówic o akademiku, domu jest oddalona?
1236:  Co mam w takiej sytuacji zrobi?
1238:  A, wiem co!
1239:  To co w szkóce!
1240:  Wytrzymaj!
1241:  Marsika sobie zjedz albo seven daysa i zapij col, żeby potem usysze, że jak wrócisz do domu na zdalnych albo podczas pandemii, nie dajcie bogowie, żeby nas ta kolejna, to że bdziesz ty na swoim jedzeniu domowym.
1255:  Bo to wcale nie jest tak, że tyjemy z uwagi na to, że mamy 15 minut i po to potrzebowalimy fast foodu w naszej cywilizacji, żeby zrobi szybkie szamu szamu i wraca do zapierdolów pracy.
1266:  Jeżeli si przyzwyczajmy do tego, że obniży si nam standard życia, to potem nie bdziemy potrzebowali tego, żeby ten standard si nagle podwyższy.
1273:  Wystarczy nam przerwa 10 minut w pracy na jedzenie, tak samo jak nam wystarczya przerwa w pracy szkolnej.
1280:  na 10 minut w szkole.
1282:  Nie bdziemy si domaga o to, żeby dostosowano do nas godziny pracy, ponieważ już wczeniej si przyzwyczailimy do tego, że nie dostosowywano do nas indywidualnie godzin nawet w pracy, która by może bya o wiele ciżka, ponieważ moga to by praca w 100% abstrakcyjna i kreatywna, której już w pracy zawodowej nie wykonujecie.
1302:  Wic przyzwyczailicie si do tego, że nawet ciższe rzeczy wam wychodziy.
1307:  I potem jestecie takim 40 czy 50-latkiem, który bdzie pisa komentarze pod tymi planami lekcji publikowanymi przez uczniów.
1316:  Za moich czasów!
1321:  Za moich czasów to mymy...
1324:  furmank jechali do szkoy we wrzeniu po kamolcach i nie narzekalimy i byo dobrze i 10 godzin i szczawi mirabelki jedlimy.
1339:  Nikt już nie pamita tego zdania Niesioowskiego.
1341:  I potem, i potem jeszcze pomagalimy rodzicom na roli, jak wrócilimy.
1346:  A potem jeszcze doprowadzalimy do dylatacji czasoprzestrzennej, bo Mietek i Edziu znali fizyk kwantow, nie to co teraz modzież, i potrafili tunel czasoprzestrzenny otworzy, i oni magicznie z czterech godzin robili osiem!
1362:  I jeszcze potem, o jak mymy spali!
1365:  Mymy tak spali, nie to co teraz, że 4 godziny snu, bo wczeniej smartfon i telefon.
1372:  Mymy to spali 10 godzin i potem jeszcze 20 godzin nauki i 30 godzin pracy i 10 godzin samorozwoju i wszystko jednego dnia.
1386:  To si bierze wanie std, że zapominamy bardzo szybko, a zapominamy dlatego, że si do czego przyzwyczailimy i potraktowalimy to jako norm i tego nigdy nie kwestionowalimy.
1394:  A ten film jest po to, żeby wam uwiadomi, że należy kwestionowa.
1398:  Kreatywni nie jestemy na zawoanie, kreatywni nie jestemy od danej godziny do danej godziny i kreatywni nie jestemy w ustalonych prawem boskim i naturalnym przedziaach czasowych 8-16.
1409:  Nie, to jest wymys sztuczny, narzucony nam po to, żeby uatwi zarzdzanie ludźmi w czasach, w których byo to konieczne.
1417:  Dzisiaj nie jest to konieczne.
1419:  Praca hybrydowa istnieje.
1421:  Praca zdalna istnieje.
1423:  Nauka zdalna istnieje.
1425:  Internet istnieje.
1427:  Czego nie ma, to...
1428:  konkretnych, nowych kompetencji, które pomog nam w tym scyfryzowanym wiecie osiga podobne wyniki, jak ludzie osigali w XX wieku za porednictwem systemu starego.
1441:  I do tego musimy nie zamkn oczy, zamkn óżka,
1445:  la la la la la la la nie byo postpu, la la la la la jest XX wiek dalej, tylko musimy zaakceptowa, że czasy si zmieniy, przesta kwestionowa to, na co nie mamy wpywu, bo nie mamy wpywu na to, że media spoecznociowe istniej, nie mamy wpywu na to, że internet istnieje, nie mamy wpywu na to, że
1461:  Brak koncentracji jest plag absolutn, ponieważ przyzwyczajeni jestemy do imersji w mediach audiowizualnych i potem nam si ciżej przestawi na co, co już nie jest gr i zabaw, tylko musimy te wszystkie rzeczy zaakceptowa, że one istniej, nie wypiera ich i nastpnie zastanowi si, jak możemy zmieni nasz styl nauczania i pracy, żeby nie by on tak strasznie przestarzay wobec tego, co si nam oferuje.
1486:  Tylko, że żeby to si stao, moi drodzy, to reformowa należy nie w ten sposób, że o, że tak zmienimy ministra i bdzie dobrze i ten minister wtedy sprowadzi zamiast przyrody biologi.
1497:  Albo lepiej, suchajcie, lepiej.
1499:  Ja wam zdradz sekret.
1502:  Wprowadź na now gimnazj.
1505:  si wszystko zmieni.
1506:  Bdzie tak, jak Roman Giertych kiedy powiedzia, że wprowadźmy gimnazja, bd gimnazjach mundurki.
1513:  Jak modzież zacznie mundurki nosi, mówi Roman Giertych, ko, który mówi innymi sowy, wtedy czonek jeszcze Ligi Polskich Rodzin, ultraprawicowej partii, to wtedy bdzie mores i dyscyplina.
1526:  Bd mundurki.
1528:  No, to ja to pamitam, ponieważ takich argumentów używano, jak wprowadzono gimnazja w moich czasach tak zwanych, to teraz znowu bd wprowadzali gimnazje i wszystko si zmieni wtedy.
1537:  No nie, nie zmieni si, bo jeżeli i w gimnazjum mielimy i w liceum, teraz mamy 7-10, to znaczy, że co si nie zmienia.
1543:  To znaczy, nie zmienia si cay czas stupor, gupota i niedowad intelektualny rodowiska pedagogicznego, który nie jest w stanie zaakceptowa prostych prawd naukowych, nie rozwija si w żaden sposób intelektualnie,
1555:  I jedynie chc tego, żebymy dalej czcili tego witego spokoja, najwikszego witego w naszym panteonie.
1561:  No i oczywicie niczego nie zmieniali, ponieważ niechybnie, jeli co si kiedy sprawdzao, to bdzie si sprawdza powsze czasy.
1569:  Niedoczekanie.
1571:  Do nastpnego.