POLSKA SZKOA SZSTA NA WIECIE! Ale od koca  | Dla każdego co przykrego #53
 https://www.youtube.com/watch?v=Bbn067GXzR8

0:  Ilekro myl o trawicej polsk omiat obsesji rankingów, za każdym razem nawiedza mnie wtpliwo.
6:  Kto jest gupszy?
8:  Czy niekompetentni ludzie, którzy je ukadaj w pochym mniemaniu, że w ten sposób cokolwiek s w stanie empirycznie zmierzy?
14:  Spoiler alert, zwykle nie.
15:  Czy też ludzie, którzy czytaj rankingi i im bezkrytycznie wierz?
20:  Dawaem temu wiele razy wyraz na amach serii dla każdego co przykrego, także w tym filmie, który si powinien wam tu pokaza i który też podlinkuj w opisie,
27:  powiconym w ogóle idei rankingów i dlaczego jest ona za.
30:  Natomiast dzisiaj mamy inny asumpt do dyskusji, mianowicie ukaza si ranking PISA, którym wszyscy sobie cay czas wycieraj gb, niezależnie od tego, czy s nauczycielami, czy s rodzicami, czy zajmuj si reform owiaty, czy też po prostu w ogóle si owiat nie interesuj, ale uważaj, że należy absolutnie zabra na ten temat gos i zaj stanowisko.
50:  Wszyscy, krótko mówic, odmieniaj przez przypadki to badanie.
52:  Na wypadek, gdybycie nie wiedzieli o co chodzi, spiesz z wiadomoci radosn.
56:  Po pierwsze, w tym filmie si o tym dowiecie, po drugie również skrytykujemy w tym filmie metodologi rankingu, a cilej mówic t cz, na której ja si znam, to znaczy dotyczc czytania i rozumienia.
66:  A wreszcie przyjrzymy si temu, jak to ten ranking selektywnie jest traktowany, bo wcale nie jest tak oczywicie, że bierzemy wszystkie dane z rankingu i na podstawie tego reformujemy omiat
78:  Oj nie, oj absolutnie tak nie jest.
80:  Ale do rzeczy.
81:  Po pierwsze, jak czytamy w doniesieniach prasowych, umiejtnoci Polski uczniów s powyżej redniej OECD, czyli tych wszystkich krajów, wspólnoty, które si zdecydoway na przystpienie do tego programu i Unii Europejskiej.
93:  Program Midzynarodowej Oceny Umiejtnoci Uczniów, bo tym jest PISA, pokazywa ma poziom i zróżnicowanie umiejtnoci osób pitnastoletnich, które przystpuj do tecików.
102:  I te umiejtnoci maj by rozwizywane w trakcie edukacji szkolnej i poza szko.
105:  W trakcie każdej edycji PISA jest poożony nacisk na różne przedmioty.
108:  Tym razem królowaa matematyka i przedmioty cise.
111:  redni wynik polskich uczniów w dziedzinie rozumienia czytanego tekstu wyniós 489 punkcików.
116:  Ja dziki temu już wszystko wiem.
117:  Znakomita informacja, bardzo ważna dana.
120:  Oczywicie w tym momencie si wymiewam, ale cóż by to by za odcinek dla każdego co takiego, gdybym si nie naigrawa z durnych ocenek wyrażanych cyfr i nie oznaczajcych absolutnie niczego.
130:  Ale nie przeważaj, moi drodzy, gosy pozytywne.
132:  Oczywicie znajduj si tacy ludzie, którzy twierdz, że to powyżej redniej to jest zdecydowanie za mao i tak naprawd powinnimy bi na alarm i uderza w dzwon na trwoga, albowiem badania równoczenie pokazay, że w niektórych obszarach umiejtnoci si pogorszyy.
147:  W jaki sposób?
148:  No oczywicie, jeżeli spojrzymy na to z perspektywy, tak, autorka tego artykuu, pandemii i nauczania zdalnego, no to już możecie si domyli, o co chodzi.
155:  To znaczy, chodzi o tak bardzo interesujc anomali statystyczn, która si pojawia w trakcie pandemii.
160:  To znaczy, wyobraźcie sobie, że jakkolwiek badania statystyczne nad różnymi grupami ludzi trwaj 10 lat, 15 lat, obserwuje si różnego rodzaju zmiany, trendy, ewolucje,
170:  no to w przypadku bada pandemii one byy od razu, to znaczy w danym roku bya pandemia i już mielimy skutki dziesicioletnie jej, one byy przedstawione jako skutek, mimo że nawet jeszcze nie nastpiy.
182:  Wic to bya taka interesujca anomalia statystyczna, która tutaj też si bdzie pojawiaa, ponieważ jak zajrzymy sobie do tego rankingu PISA, który jak zawsze Wam podlinkuj, to widzimy, że faktycznie,
191:  Trendy, które si pojawiaj, s malejce, natomiast zwróc uprzejmie uwag, że jeli porównamy wartoci punkcikowe ukochane tych wszystkich, którzy testuj z obecnego roku oraz z roku 2000, w tym w Polsce po raz pierwszy by przeprowadzany ranking PISA, to okazuje si, że mamy do czynienia raczej z tendencj wzrostow lub utrzymujc si, a w każdym razie z jak fluktuacj.
212:  No i teraz powstaje kluczowe pytanie.
214:  Jak to jest możliwe, że skoro w 1999 roku bya najwspanialsza, najdoniolejsza reforma edukacji zrobiona przez rzd Jerzego Buzka i Mirosawa Handkiego, na mocy której powoano Centraln Komisj Egzaminacyjn, która skoczya z niesprawiedliwoci egzaminów na studia, wprowadzia
233:  Ujednolicone egzaminy pastwowe, maturalne, obiektywne, z kodami kreskowymi, z zaznaczaniem licznych kwadracików, bez żadnego subiektywnego, indywidualnego, wstrtnych rzeczy.
248:  Obiektywne wszystko, żeby byo miesznie, wprowadzono również jedyn suszn podstaw programow.
260:  która oczywicie w zaożeniu miaa po prostu by takimi kryteriami egzaminacyjnymi, ale kryteria egzaminacyjne ujawniane gdzie do egzaminów, tego nie lubimy, zdecydowanie lepiej jest zrobi tak podstaw i nastpnie terroryzowa i nauczycieli, i uczniów, i rodziców t rzecz i absolutnie nigdy poza ni nie wychodzi.
279:  Takie to rzeczy zostay wprowadzone t reform.
281:  Och, och, och.
281:  I jeszcze oczywicie ukoronowaniem jej byy teciki.
285:  Wszystko można byo zamieni na tecik ABCD wielokrotnego woru zamknity, taki maksymalnie sprofilowany do redniej.
296:  Żeby przypadkiem kto, kto si wybija lub kto, kto wanie potrzebuje pomocy i wsparcia, nie zaapywa si tutaj.
303:  To miao by urednione, tak żebymy ksztacili miernych, biernych, ale wiernych.
307:  I teraz, moi drodzy, tak si piknie skada, że moje pokolenie akurat, to jest to pokolenie nauczycieli, które by może cz z Was uczy.
316:  tych wyksztaconych na reformie Huntke'ego, wic jeżeli mielicie do czynienia z nauczycielami tam w wieku 30-40 lat i co ich tam nie szo, to by może już wiecie z jakiego powodu.
327:  By może również z tego powodu nauczycielek i dyrektorzy w panice szukaj emerytów i cigaj emerytów z emerytury, bo wcale nie chodzi tylko i wycznie o to, że mamy niedobory.
339:  Przede wszystkim chodzi o to, że ludzie, którzy przychodz do szkó, no maj do dziwn wiedz, tak ujmijmy bardzo skrótowo.
346:  Ale nie o tym przecież dzisiaj, o tym, że mamy obiektywne badanie, które oczywicie zostao przeprowadzone metod teciku i no przecież skoro metod teciku sprawdzamy, czy ludzie sobie z tecikami radz, to nie macie takiego wrażenia, że to badanie powinno pokaza tendencj wzrostow?
363:  To skd tutaj si pojawi ten spadek?
365:  No oczywicie s ludzie, którzy powiedz, że to przez pandemi, tylko przypominam, że babanie obejmowao nie tylko rok pandemii, ale także wszystkie te lata podstawówki, które maj za sob pitnastolatkowie, już uczeni w tym systemie.
378:  Wic ewidentnie co ich nie dziaa.
381:  Och, no niemożliwe!
383:  Dlaczegoż tak si stao?
385:  Fascynujce, prawda?
387:  Jeżeli chodzi o sam tre tego caego babania, to...
391:  No cóż, wynikao z tych przynajmniej materiaów, które s tutaj dostpne, że zostao ono przeprowadzone na grupie 6 tysicy uczniów aż, z 240 szkó, aż to bya ironia.
405:  I trwao to jakie dwie godziny i oczywicie podczas tych dwóch godzin mielimy tecik z punkcikami i na podstawie tego teciku można byo oczywicie dociec, w jaki sposób ludzie kompetentnie wypowiadaj si we wszystkich tych trzech przedmiotowych dziedzinach.
419:  Równoczenie by także 30-minutowy kwestionariusz dotyczcy takich mao interesujcych rzeczy, które s pomijane w tym rankingu i o tym troszeczk za moment.
429:  A czy si to nam z bardzo ciekaw kwesti.
431:  A mianowicie, zauważcie, że cay czas mówimy o tej jednej czci, tak?
436:  To znaczy tej czci, której dotyczy tecik.
438:  Nie mówimy o tym kwestionariuszu w ogóle, który dotyczy tak nieistotnych kwestii, chociażby jak...
444:  Poczucie, znaczy dobra kondycja psychiczna uczniów, poczucie przynależnoci do szkoy, w tej kolejnoci należy to wymieni, różnego rodzaju predyspozycje spoeczne, zawizywanie relacji i tak dalej.
456:  To jest nieistotne.
458:  Skupiamy si na tej gównej, najważniejszej.
462:  czci badania pisa.
463:  Zanim powiecie mi, że to jest moja wycznie maostkowa zoliwo, spiesz donie, że powiedzia to wanie dr Jdrzej Witkowski z Centrum Edukacji Obywatelskiej, który to dr Jdrzej Witkowski mia absolutnie przegenialny post na fejsie, a mianowicie powiedzia, że jakkolwiek rzeczywicie mamy to pitnaste miejsce w tym caym rankingu na 81 wszystkich krajów, które bray udzia w babaniu, to jest to wanie w tych kategoriach czytania matematyki i nauk przyrodniczych.
490:  Natomiast jeżeli chodzi
492:  O te mniej istotne czci rankingu.
495:  Satysfakcja z życia?
497:  ojojoj, 69 miejsce, not nice, na 74 kraje.
502:  Poczucie przynależnoci do spoecznoci szkolnej oczywicie, czy akademickiej, 73 miejsce na 79 krajów.
509:  A przekonanie o samodzielnoci w uczeniu si, taka nieistotna rzecz, wiecie, kto by si tym przejmowa, 67 miejsce na 77 krajów.
518:  I jeszcze doktor Witkowski tak adnie zwizualizowa, że tutaj mamy t pierwsz cz badania, która jest brana pod uwag, te pierwsze trzy kolumny.
526:  O, jak to adnie wyglda, jestemy na górze, moglibymy by je.
531:  Ale już nie mówimy, nie mówimy o tej dolnej, tej gdzie jestemy w ogonie, że za nami już s tylko jakie bardzo, bardzo odlege, egzotyczne kraje, w żadnym wypadku jakie wysoko rozwijajce si, chociaż oczywicie z drobnymi wyjtkami.
549:  I o tym jako nikt nie mówi.
551:  I tu przechodzimy do clou problemu.
553:  Wanie dlatego midzy innymi rankingi nie s obiektywne, ponieważ wykorzystywane s selektywnie.
560:  Ludzie bior z nich t jedn rzecz, która im pasuje do tezy, a t drug se przysypi.
569:  Wcale nie jest tak, że to tak naprawd cznie pokazuje nam jaki obraz rzeczywistoci.
574:  No i akurat jeżeli chodzi o kwestionariusz w zakresie tego, czy czujesz si czci spoecznoci szkolnej albo jak masz satysfakcj z życia, to to nie jest co, przy czym można narobi bdów metodologicznych.
584:  Natomiast przy badaniu przedmiotów cisych i innych, ojojoj, można tam porobi kiksy metodologiczne i wiele razy zreszt na amach tej serii nawet wspominalimy o tym, na przykad mówic o
596:  Centralnej Komisji Edukacyjnej i Egzaminacyjnej.
598:  Pardon!
599:  Przecież wiadomo, że egzaminy to nie edukacja i tym, w jaki sposób oni przeprowadzali egzamin uzmanoklasisty.
605:  Zreszt, co ja bd mówi, niedawno mielimy tak sytuacj, że CKS-ie musiao wycofywa rakiem z ogoszenia wyników egzaminów zawodowych, które byy...
615:  Wszystkie, wszyscy nie zdali.
616:  Wszystkie byy negatywne i pojawiy si w systemie tego rodzaju wyniki.
619:  Jestem bardzo ciekaw, co by byo, gdyby kto, nie dajcie Bogowie, popeni samobójstwo, zobaczywszy co takiego, kto by bekn w tym obiektywnym systemie, gdzie nigdy nie ma odpowiedzialnoci, gdzie wszyscy maj zwizane rce.
634:  Gdzie dyrektor może powiedzie, ja bym chcia, ale minister.
638:  A gdzie minister si może zasoni, że ojej, ale ZNP i lobby Zwizku Nauczycielska Polskiego, ja nic nie mog.
644:  Nic nie możemy, ale jest na szczcie system, który wszystkich w jednakowy sposób dyskryminuje, wic chyba dobrze, prawda?
651:  No nie do koca.
652:  W każdym razie stwierdziem, że skoro jest ranking PISA i skoro tumaczy mi si w tymżeż rankingu,
658:  I w tychżeż badaniach, że s problemy, tak, i że te problemy należy przezwyciży.
662:  I wprawdzie tam na tych wykresach, no nie wychodzi, żeby byo jako przerażajco źle, ale z drugiej strony czytamy, że no jestemy tak jako w okolicach redniej albo powyżej redniej europejskiej, wic jest generalnie rzecz biorc w miar dobrze, zwaszcza jeżeli chodzi o co, na czym ja si poniekd znam, to znaczy rozumienie duższych tekstów,
683:  mierzenie si z różnymi ideami, koncepcjami, które maj charakter abstrakcyjny, które stawiaj wyzwania naszym wiatopogldom i przekonaniom, s wic kontrintuicyjne.
691:  I oczywicie najbardziej interesujca rzecz dla mnie to znaczy rozróżnianie faktów i opinii.
696:  Co bardzo istotnego, rzeklibymy, zwaszcza w naszych czasach, kiedy mamy postprawd, kiedy wszyscy praktycznie jestemy podatni na manipulacje,
704:  Zwaszcza, tak nawiasem mówic, ludzie, którzy s atechniczni i wykluczeni technologicznie, którzy nie odróżniaj skamu, który im przychodzi SMS-em od wiarygodnej informacji i potem ci ludzie ucz modych, w jaki sposób oni maj rozróżnia prawd od faszu.
718:  Haha, bardzo zabawne.
720:  Wic w tych czasach w ogóle kompletnie nie mamy tego podejmowanego, wic ciesz si strasznie, że powstao taki wspaniay ranking, wspaniay test, który to uwzgldnia.
728:  Z pewnoci jest to zrobione bardzo dobrze i znakomicie, i bez żadnych problemów, i bez żadnych bdów metodologicznych.
736:  Prawda?
738:  Prawda?
741:  No nieprawda, oczywicie mnie to niespecjalnie dziwi, ponieważ ja już przeszedem przez ten system, wtedy jeszcze, kiedy byo gimnazjum, wic byo dobrze, rozumiecie, bo gimnazja byy wspaniaym eksperymentem, wic przeszedem przez test po podstawówce, przez test pod gimnazjum, przez matur czciowo, bo pamitamy, że z polskiego dostp 20%,
761:  co niezmiennie bd przywoywa wanie z tych wiczonek czytania ze zrozumieniem, o którym pewnie zrobi osobny odcinek, zwaszcza po tym, jak przyjrzaem si, jak to wyglda w tymże szrankingu PISA.
773:  Może zacznijmy od podstaw.
775:  Informacja dla wszystkich, którzy czuj si umysami cisymi, cho pamitajcie, że podzia na cisowców i humanistów jest również kwesti nam narzucon i nie jest absolutnie naturalna, ani zgodny z badaniami kognitywistów i
786:  neurobiologów, ale co tam, bdziemy si dalej tego trzyma, bo w szkóce nauczyli, prawda?
790:  No, wic teciki, generalnie rzecz biorc, dziaaj w jednym przypadku, zwaszcza zamknite.
796:  Jak macie proste zadanie do wykonania, tak?
799:  I jest jedna odpowiedź do tego zadania.
801:  Wtedy zadanie zamknite ma sens.
804:  czyli prosta matematyka, bo nawet jeżeli bdziemy już mieli do czynienia z bardziej wyksztaconym fizykiem czy matematykiem, to on wam powie, że nie jest do koca tak, że to jest jedna odpowiedź, to zwykle jest par, wszystko jest szare, w zależnoci od przyjtego ukadu, w zależnoci od przyjtych zaoże, skomplikowane.
823:  Natomiast na najbardziej podstawowym poziomie tego rodzaju zamknite prawda-fasz testy mog jeszcze funkcjonowa.
831:  Problemy zaczynaj si wtedy, kiedy tak jak wikszo nauczycieli po reformie Huntke'ego uwierzycie, że można empirycznie zbada co takiego jak rozumienie tekstu.
842:  I może zacznijmy od podstaw.
844:  Rodzimy si i uczymy si rozumienia sów mówionych do nas w rodzinie.
850:  Potem w wieku 6-7 lat idziemy do szkoy i wiczymy dalej t umiejtno.
855:  Potem oczywicie przestajemy je wiczy, ponieważ trzeba oczywicie powtarza materia do maturki.
860:  W zwizku z powyższym ważniejsze o wiele bardziej od nauki gramatyki, jzyka i sposobu wypowiedzi, pynnego sposobu wypowiedzi, interpretowania cudzych komunikatów, polemizowania, pisania esejów, argumentowania, jest naturalnie recytowanie faktów fabularnych z ksiżeczki.
874:  Najlepiej jak mamy taki zeszycik lekturowy i notujemy tam wszystkie ważne fakty.
879:  To jest istotne, bo z tego jest maturka.
882:  Oczywicie w realiach normalnej edukacji, a nie omiaty, uczylibymy si tego jzyka cay czas, ale niezależnie od tego, ile bymy si nauczyli, jednej rzeczy nie jestemy w stanie cay czas zmierzy.
894:  Nie jestecie w stanie zmierzy tego, jak skutecznie kto interpretuje komunikaty.
898:  Ba, nie jestemy w stanie zadba o taki arbitraż, żeby bez najmniejszej wtpliwoci stwierdzi, że kto ma stuprocentow racj.
906:  Na tym polega problem interpretowania jzyka.
909:  Ale, moi drodzy, ten problem nie istnieje w rankingu PISA.
913:  Mamy na przykad taki prosty artyku, produkty mleczne prosto od krowy, to jest autentyczna strona tego rankingu, tak nawiasem mówic, z 2023 roku, z caym budżetem Unii Europejskiej, który idzie na tego rodzaju projekty.
927:  Jak wida, nie wystarcza to na zarobienie porzdnej strony internetowej.
931:  Nawiasem mówic, co ja si namczyem, by móc wam to przedstawi i równoczenie scrollowa w dó tekst, to moje.
937:  I zobaczcie, jak tu jest sformuowane pytanie.
941:  Wedug SMPM, co oczywicie zakroniem, powinno by wyjanione, ale zakadamy, że zachcaj nas do zerchnicia na tekst, z którymi z nastpujcych stwierdze zgadzaj si specjalici i instytucje zwizane z opiek zdrowotn.
952:  Jest jeden podstawowy problem.
954:  Mianowicie tutaj rzeczywicie w trzecim akapicie mamy to powiedziane, tylko że jest jeden kopot.
958:  Tutaj nie ma żadnego źróda.
961:  To jest po prostu wymylony cytat, bez paginacji, bez podania źróda, w zwizku z powyższym ja już, patrzc na to, stwierdzam, w tekcie nic nie ma na temat tego, co specjalici mówi, ponieważ ci specjalici nic nie mówi, kto referuje to, co oni mówi.
975:  I to jest, wiecie co, jedna z podstawowych umiejtnoci poznawczych, które powinnimy mie.
980:  Mówi si na to w teorii literatury herezja parafrazy.
983:  Jeżeli co parafrazujecie, jeżeli mówicie wasnymi sowami, to robicie podstawowy bd tekstu naukowego, czy jakiegokolwiek tekstu fachowego.
993:  Nie, nie mówi si wasnymi sowami.
995:  Oczywicie szkoa to robi po to, żeby nie można byo wzi sobie cytatu i wiecie, speni limitu sówek.
1003:  No bo znacznie prociej jest urga wasnej dyscyplinie naukowej, jak jest literaturoznawstwo i jzykoznawstwo, niż na przykad, no nie wiem, pomylmy, zastanówmy si, zlikwidowa limit sów.
1018:  Zobaczcie, w jaki sposób ludzie myl.
1020:  Tworz sobie sztuczny problem, a nastpnie, żeby go rozwiza, s gotowi nawet popeni bd poznawczy, byleby tylko nie rezygnowa z wadliwej metody.
1031:  A to jest wadliwa metoda, jeżeli chcecie sprawdza, w jaki sposób ludzie pisz i dajcie im limity sów i limity czasowe.
1038:  Kontynuujc, jeżeli mamy ten nieszczsny tecik, który tutaj si pojawia, no to oczywicie kto mógby to broni, że to chodzi o wyciganie jakich informacji z tekstu i faktów.
1049:  No dobrze, dobrze, no to przyjrzyjmy si, jak to wyglda dalej.
1052:  Jaki jest gówny cel tego tekstu?
1055:  Interpretacja.
1056:  To jest... Zależy od tego, jak kto ten tekst zinterpretuje.
1059:  Mnie absolutnie nie interesuje, czy to jest tekst użytkowy, czy to jest nieużytkowy tekst.
1062:  Uczycie zej rzeczy czowieka.
1064:  Uczycie czowieka, że można bezsprzecznie stwierdzi, że jest do zdeterminowania gówny cel tekstu.
1071:  Przymiotnik gówny nie jest do precyzyjny.
1074:  Ja chc dowiedzie si precyzyjniej, o jaki konkretnie chodzi tekst.
1077:  Czy to jest cel argumentacyjny, czy to jest cel naukowy, czy to jest cel polemiczny, czy to jest cel publicystyczny, czy to jest cel reklamowy.
1084:  Tak?
1085:  I te wszystkie warianty odpowiedzi, prawda jest taka, nawizuj jako do tego, natomiast wszystko opiera si na tym, w jaki sposób interpretujecie tekst.
1094:  Czyli to już nie chodzi o rozumienie.
1096:  Tutaj chodzi o interpretacj, o bardzo subiektywne odczucie.
1099:  I jeszcze wyobraźcie sobie, że robicie to w wariancie wanie egzaminacyjnym, gdzie licz wam czas, nie pozwalaj skutecznie myle i w zasadzie robi wszystko to, co...
1108:  Praktycznie każdy teoretyk interpretacji uznaby za urgajca sztuc interpretacji.
1113:  Oczywicie możecie si zastanowi, dlaczego ja nie czytam tego tekstu.
1116:  To jest bardzo dobre pytanie i mam na to bardzo prost odpowiedź.
1119:  Mianowicie nauczono mnie w toku wiczenia czytania ze zrozumieniem, że czytanie ze zrozumieniem tak naprawd nie jest rozumienie tekstu, tylko to jest przyswajanie tekstu i wyciganie wniosków niezależnych od jego treci, a zgodnych z przekazem ministerstwa.
1132:  Nauczyem si tego, w zwizku z powyższym przyzwyczajony, nie czytam już tekstów, które mam interpretowa, po prostu wiem, że żeby skutecznie odpowiada na tego rodzaju pytania, wystarczy pomyle sobie, że jestecie takim paladynem praworzdnym dobrym i udziela zawsze odpowiedzi poprawnej politycznie, pozytywnej, dobrej, sympatycznej, sonecznej, w umiechnitej Polsce.
1153:  O, i każda taka odpowiedź bdzie poprawna.
1156:  Pozostae to bd jakie, nie wiem, rzeczy wyjte wprost z lektury i tak dalej.
1159:  Jeżeli chodzi o interpretacj, robicie to, nigdy niczego nie skrytykujecie, nigdy nie wyjdziecie poza pudeko, nigdy nie bdziecie polemizowa, zawsze bdzie piteczka, zawsze bdzie 100 punkcików.
1169:  To jest żenujce i żaosne, nie ma nic wspólnego z interpretacj, za to ma bardzo wiele wspólnego z wyciganiem ministerialnie aprobowalnych tekstów bez zwizku z treci czytanego i przyswajanego tekstu.
1179:  No i oczywicie tamten tecik si rozwija, rozwija
1182:  I dochodzimy do creme de la creme tego, co chciaem Wam pokaza, a mianowicie pojawia si polemika z tym tekstem, którego wczeniej nie przeczytaem, ponieważ po co, i polemika ta jest nastpujca.
1194:  Mianowicie mamy stwierdzi, jaki jest cel napisania artykuu.
1201:  Umberto Eco napisa ca ksiżk, interpretacja i nadinterpretacja, mówic o tym, że nie jestemy w stanie dociec intencji autora i możemy ewentualnie dyskutowa na temat intencji tekstu.
1210:  I że caa narracja o tym, co autor mia na myli, to jest humbug.
1214:  Ale co tam?
1214:  No oczywicie, że w tym przypadku nie Centralna Komisja Egzaminacyjna, tylko jej europejski odpowiednik wie lepiej.
1220:  W zwizku z powyższym mamy rozumienie tekstu sprowadzone do algorytmu.
1224:  Tak, nie.
1225:  Tak, nie.
1226:  Nie ma miejsca na...
1227:  Nie wiem, niejasne, nie rozumiem.
1230:  Nie ma.
1231:  Masz wiedzie.
1233:  I znowu, nie obchodzi mnie w tym momencie tre tego.
1237:  Interesuje mnie forma podania pytania, ponieważ da si, jeżeli si chce, da takie same pytanie w formie otwartej, nieurgajcej inteligencji odbiorcy.
1246:  Masz pole do wypenienia i mówisz, co zrozumiae, zrozumiae, zrozumiae i wszystko jest jasne w tym momencie.
1252:  Ale oczywicie...
1253:  To wymaga trudu, żeby to przeczyta i oceni.
1256:  No niestety, przykro mi najmocniej, to nie jest rozwizanie logarytmu.
1261:  To bdzie wymagao Waszego trudu, ponieważ jzyk jest skomplikowany, zożony, niejasny, nieprecyzyjny, wic pozostawienie ludziom miejsca do wypowiedzi jest jedyn najsuszniejsz metod.
1274:  Zauważcie, że tutaj dalej musicie wycign jaki wniosek z tego tekstu, musicie go przeczyta, musicie go zrozumie, żeby w ogóle przytoczy jakikolwiek wynik bada, ale skoro już mówimy o wynikach bada, to najbardziej podoba mi si ostatni aspekt, to znaczy tutaj już si przyjrzymy temu tekstowi.
1291:  Zobaczcie, jak to jest formuowane to.
1294:  Od lat Amerykaskie Ministerstwo Rolnictwa, Amerykaska Rada ds.
1297:  Produktów Mlecznych, bla, bla, bla.
1298:  Od jakich lat?
1299:  Od którego roku?
1301:  Fakt, a nie faktoid, podaj, kiepie.
1304:  A jednak wiele bada przeprowadzonych.
1306:  Jakich bada?
1308:  Gdzie?
1309:  Przez kogo?
1311:  Podważa twierdzenie, jak mleko wzmacniao koci.
1314:  Skd jest to twierdzenie?
1316:  Źródo.
1316:  Przynosio inne korzyci dla zdrowia.
1318:  Jakie korzyci?
1319:  Fakt, a nie faktoid.
1322:  Jedno z najnowszych i najważniejszych bada nad skutkami picia mleka zostao opublikowane w 2014 październikowym numerze czasopisma British Medical Journal.
1327:  Gdzie jest przypis?
1329:  Gdzie jest źródo?
1330:  Gdzie jest numer strony?
1331:  Gdzie jest cytat?
1332:  O, tutaj jest cytat.
1334:  Niżej.
1334:  Stwierdzi on, od Komitetu Lekarzy on, że maj niewielki korzystny wpyw mleko i produkty mleczne na koci lub wrcz nie przynosz żadnych korzyci.
1343:  Oczywicie, oczywicie domylacie si, że stwierdzi po polsku.
1348:  No ponieważ Anglosasi, dla nas, specjalnie dla Polaków, wiecie, jak pisz tekst naukowy, to oni pisz go po polsku.
1358:  To nie jest tak, że jeżeli przetumaczycie co, to może dosownie doj do czego, co byo czci tytuu filmowego, lost in translation, czyli może by utracone w przekadzie.
1368:  To wcale nie jest tak, że profesjonalnie napisane teksty naukowe maj przekady filologiczne, czyli macie w przypisie podany orygina, z którego autor tumaczy, żeby czytelnik móg sobie to skonfrontowa.
1378:  Gdzie?
1379:  Gdzie?
1379:  I teraz, zanim powiecie mi, że to jest bzdura, dobrze, to weźcie ten cytat, wbijcie do Google Scholar i spróbujcie mi znaleź, w jakim miejscu tego tekstu on zosta zamieszczony.
1388:  W momencie, w którym czowiek musi wykona tak prac, orientuje si nagle, że to jest do istotne.
1393:  A ja jeszcze dodam, że to jest bardzo istotne w realiach, w których AI może wyplu Wam taki tekst.
1397:  i sprzeda dowoln bzdur, a w tym przypominam jeszcze, że czytamy akurat tekst, który dotyczy naszych wyborów zdrowotnych, wic jako żywo, jeżeli czego mamy ludzi nauczy przy okazji egzaminu, to wanie tego.
1407:  A dlaczego ja si tak bulwersuj?
1408:  Ponieważ tutaj mam kolumn fakt i opinia.
1411:  W tym tekcie nie ma ani jednego faktu.
1414:  Ani jednego faktu.
1416:  To s faktoidy, czyli rzeczy, które wygldaj jak fakty, ale nie maj żadnego ugruntowania w dowodach.
1424:  Tu nie ma żadnego dowodu.
1426:  To jest kompletna abstrakcja.
1427:  Jakim cudem na 80 krajów idzie test, który ma bd metodologiczny i to koszmarny bd metodologiczny?
1435:  I co my mamy w ten sposób uczy si, co jest faktem, a co nie jest faktem?
1438:  Powodzenia w życiu w czasach, w których za 20 lat sztuczna inteligencja bdzie pisaa każdy praktycznie tekst w branży SEO.
1446:  Fascynuje mnie, jak wtedy nauczymy si rozróżnia jedno od drugiego.
1450:  bo jeżeli niemu nauczymy si cytowania źróde, to bdziemy mieli przerbane i oczywicie, moi drodzy, to nie jest jedyne takie zadanie, już si nie bd nad tym konkretnym pastwi, ale bd metodologiczny jest powielony, wic żeby nie by dowód anegdotyczny, tutaj kolejne zadanie, z kolei z Wyspy Wielkanocnej, to mnie z kolei rozbawio bardzo, ponieważ babeczka tutaj pisze, że badaa przez ostatnie 9 miesicy,
1469:  Tekst jest 23 maja, w zwizku z powyższym oczywicie egzaminatorzy szukaj, o, czy ten czytelnik jest uważny, czy ten czytelnik przeczyta, że przez ostatnie 9 miesicy, no to kiedy pani profesor rozpocza badania terenowe?
1483:  Uważny czytelniku, no kiedy, kiedy?
1485:  No nie 9 miesicy temu, debilu, bo już temu jest kiedy indziej.
1491:  Na przykad.
1492:  Wic jeżeli si pisze teksty, to unika si tego rodzaju kwantyfikatorów czasowych na zasadzie, o, w zeszym roku, bo jeżeli tekst bdzie czytany nie w roku 2023, tylko w roku 2027, to już to nie jest zeszy rok.
1503:  faktoid, a nie fakt, prawda?
1506:  Im bardziej precyzyjne teksty, tym wicej musimy podawa danych.
1510:  I tutaj akurat jest co, co myl, absolutnie ma synergi ze wszystkimi osobami, które myl czy rozumuj w sposób cisy.
1518:  Humanistyka też potrzebuje faktów i też je dokumentuje w różny sposób, tylko problem polega na tym, że
1524:  Niestety, w krg badaczy reprezentujcy nauki humanistyczne, jak wida, wkradli si kretyni, którzy nie maj absolutnych podstaw z wasnej dziedziny.
1532:  I ci sami ludzie nastpnie egzaminuj innych, a potem jakie pastwo, na przykad polskie, na podstawie badliwego metodologicznie testu, mówi o tym, że no, ludzie nie umiej rozumie.
1542:  Come on!
1543:  Jeżeli ktokolwiek rozwiza ten test poprawnie, to raczej problem jest inny.
1547:  Problem jest taki, że ten czowiek umie wycznie przetwarza bezrefleksyjnie i bezmylnie informacje.
1553:  Czyli nie rozumie, tylko czy litery i czy zdania w jakie wyższe sensy.
1558:  Natomiast nad tym nie ma żadnego wysiku interpretacyjnego, żadnej refleksji.
1562:  Jest to bezrefleksyjne.
1563:  I mnie przeraża, że w ten sposób si uczy.
1565:  I to nie jest, moi drodzy, kwestia tego roku.
1567:  W ten sposób zaczto uczy od momentu wprowadzenia wicze na pieprzone czytanie ze zrozumieniem w 1999 roku za spraw Huntkego i innych entuzjastów tecików.
1577:  W tym swoj drog zadaniu też jest możliwo...
1580:  odpowiedzenia w normalny sposób, tak, to zwyko si w naszej cywilizacji robi, a nie za porednictwem ABCD, ale równoczenie macie też fakt i opini w recenzji ksiżki, która to recenzja ksiżki odnosi si do danych twardych, ale w ogóle ich w żaden sposób nie weryfikuje.
1595:  I teraz pomylcie sobie ad absurdum.
1597:  To jest tekst o szczepieniach.
1600:  What now?
1603:  I co?
1603:  Bdziecie mieli autorytet profesorski na przykad, który si tam wypowiada?
1608:  A co jeli ten autorytet profesorski to jest taki profesor, jak by przez jaki czas ministrem naszej edukacji i kto go wyniós do togi profesorskiej?
1616:  Co wtedy?
1617:  Też nie sprawdzicie, też nie zweryfikujecie informacji?
1621:  No nie wydaje mi si.
1622:  Czyli musimy mie źróda, bo jeżeli nie bdziemy mie źróde, to bdzie problem.
1626:  I musimy si również nauczy odróżnia fakty od faktoidów.
1630:  Jasne, wprowadźmy sobie trzeci kolumienk do tej cholernej tabeleczki i bdziemy mieli fakt, faktoid, opinia, jeżeli musisz już mie kiepie to wszystko zalgorytmizowane.
1639:  Jeżeli musisz czowieka zamienia w maszyn, która bdzie zaznacza, jak w tym memie I'm not robot, że tak, tak, nie jestem robotem,
1649:  no to super, no to możemy to zrobi w ten sposób, ale przynajmniej nie bdzie tutaj bdów metodologicznych, wic jeżeli ktokolwiek z Was si martwi, przeczytawszy informacje o badaniach PISA, że Boże drogi, jest problem straszny, tutaj spadki, tam spadki, no to przynajmniej w jednej sekcji zachcam przedstawicieli innych nauk i innych dyscyplin naukowych, technicznych, cisych, sprawdźcie Wasz cz testu, ja mog powiedzie już autorytatywnie,
1673:  Nie ma si czym przejmowa, to znaczy wszystko jest w porzdku.
1677:  System dalej, tak jak zosta skalibrowany w 1999 roku, produkuje miernych, biernych, ale wiernych, którzy bd w stanie odtworzy, przetworzy, ale nie bd w stanie wytworzy nic.
1689:  I wiecie, co jest w tym wszystkim najpikniejsze?
1691:  To znaczy, to nawet już nie s moje opinie wanie, tylko to s fakty.
1695:  Dlaczego?
1696:  Dlatego, że autorzy badania PISA, to jest autentyk, ja tego nie zmyliem, cho bym chcia, powiedzieli, że od kolejnych lat,
1704:  Bd bada... Nowo!
1707:  W badaniach PISA kreatywne mylenie.
1711:  Oni sami przyznaj, że nie badali niczego kreatywnego dotychczas, tylko że badali przetwarzanie informacji, czyli dokadnie to, na czym jest cay system edukacji od 99 roku w Polsce posadowiony.
1723:  I w informacja dla uczestników PISA z 2025 czytamy, niektórzy z Was bd rozwizywali zadania z kreatywnego mylenia dziedziny, która pojawia si w tym badaniu po raz pierwszy...
1732:  Pterfoga!
1733:  Co polskie szkolnictwo teraz pocznie?
1736:  Dopiero bdzie problem, bo nie bdzie można już zwali na pandemi, nie bdzie można zwali na PiS, który już nie rzdzi, nie bdzie można zwali na Czarnka i mówi o potrzebie deczarnkizacji.
1747:  No to co teraz?
1748:  Ja myl, że winni bd na pewno reformatorzy edukacji.
1752:  Takie mam zdanie.
1753:  Po tym, co obserwuj chociażby przed podpisami Mikoaja Marcelli na Facebooku i jak widz wypowiedzi nauczycieli w różnych grupkach, ja jestem gboko przekonany, że tutaj bdzie ten kocio ofiarny, bo si nam pokoczyli inni.
1764:  Natomiast bd obserwowa to z niegasnc radoci, zwaszcza że, jak na sam koniec jeszcze wam dopowiem, wyczytaem w wypowiedziach mojego absolutnie ulubionego szefa Zwizku Nauczycielstwa Polskiego, powiedzia on, tak, my si tego spodziewalimy, likwidacja gimnazjów doprowadzi do pogorszenia wyników PISA, spodziewalimy si tego.
1787:  spodziewali, przewidzielimy krach Bitcoina, przewidzielimy krach banków, Silicon Valley, wszystko przewidzielimy, to też przewidzielimy absolutnie, jestemy Zwizkiem Nauczycielstwa Polskiego, takiej kumulacji intelektu próżn wiadczy w którymkolwiek z kwadrantów wszechwiata, pomijajc oczywicie ten kwadrant wszechwiata, który jest zajmowany przez Uniwersytet Jagielloski, jak wiadomo, najlepsze uczelnie w tym kwadrancie wszechwiata, wic Zwizek Nauczycielstwa Polskiego w osobie
1814:  Jego prezesa, czyli broniarza, informuje, że mówili wielokrotnie na konferencjach prasowych, że likwidacja gimnazjów, ich zdaniem, niestety doprowadzi do pogorszenia wyników PISA, choby z tej prostej przyczyny gimnazja koczya si egzaminem, w odróżnieniu od szkó podstawowych, po których, jak wiadomo, nie ma egzaminu ósmoklasisty.
1831:  Oh wait, jest, aha, czyli... to ja nie wiem.
1835:  Ten egzamin by elementem motywujcym modzież do tego, by zintensyfikowa wysiek, lepiej przygotowa si do tego, co wiże si z szans dostania si do wymarzonej szkoy.
1844:  Nawiasem mówic, przed 1999 rokiem po prostu nie byo takiego parametru, że zależne to byo od jakiego egzaminu czy czego, po prostu wybieralicie sobie szko, bya rejonizacja,
1855:  W przypadku co lepszych liceów zdarzay si również egzaminy wstpne, ale to już jest pie dawnych czasów.
1861:  W każdym razie ludzie dostawali si do liceów i koczyli je i nie byo z tym jakiego przesadnego problemu, ale równoczenie nie byo takiej presji.
1868:  Szli do techników, do szkó zawodowych, także do szkó branżowych.
1872:  co naprawd ma wielki sens, biorc pod uwag to, że już wtedy bardzo czsto ludzie w trakcie nauki licealnej czy technikalnej podejmuj si różnego rodzaju prac i odkrywaj w którym momencie, że ta to nie jest w sumie dla nich.
1883:  No wic ten system by pomylany tak, żeby da maksymaln elastyczno, a ten system jest pomylany tak,
1887:  że wszyscy maj i do liceów, wszyscy maj i do gimnazjów, wszyscy maj i do podstawówek, no to akurat z tym ostatnim si zgadzam.
1894:  Natomiast jeżeli chodzi o pozostae kwestie, kompletnie nie rozumiem, a już na pewno nie rozumiem presji na to, żeby wszyscy szli na studia, to już jest absolutna aberracja.
1902:  Oczywicie obrywa si minister Zalewski, która prowadzia dereform, może deform, bdzie prociej.
1906:  Mówia, że jest to po to, żeby wyrównywa szanse uczniów, teraz okazao si, że znaczco przybyo nam uczniów od najgorszych wynika.
1911:  Aha, czyli rozumiem, że jednak szkolnictwo nie jest dla wszystkich wedug broniarza, tylko jest dla tego najlepszych wynika, co by wyjaniao, dlaczego niektórzy dyrektorzy wywieraj tak zwan mikk presj na uczniach, żeby, no wiecie, tak, tak, nie, nie, nie podchodzili do matury, wiesz co, tak, to musisz tak, jakby móg, to nie podchodź do tej matury, bo, no tak,
1931:  niedobre wyniki w tej szkóce masz, wiesz co, no i tak sabo byoby, żeby nasza pikna szkoa, nasza klasa na tym tle, no to może rozważ, żeby nie podchodzi do tej maturki.
1945:  Uwielbiam to absolutnie.
1947:  To tylko pokazuje, w jaki sposób niestety funkcjonuje szkolna hipokryzja i mnie naprawd bardzo smuci.
1953:  Natomiast, dlaczego w ogóle wspomniaem wam o broniarzu?
1957:  No nie mogem, moi drodzy, w kontekcie tego, jak mówisz, że tak, że likwidacja gimnazjów doprowadzia do pogorszenia wyników, bo jak sobie przeczytamy i to bdzie pierwszy raz, kiedy zacytuj Wikipedi, bo si nadaje ona do przytaczania faktów politycznych i historycznych, o krytyce reformy z roku 1999, przeczytamy.
1974:  W momencie wprowadzenia reformy w 1999 roku jednym z jej ówczesnych krytyków by penicy już wtedy funkcj prezesa Zwizku Nauczycielstwa Polskiego Sawomir Broniarz.
1984:  Zorganizowa on wtedy okupacj budynku Ministerstwa Edukacji Narodowej, strajki pracowników owiaty w 1999 i zebranie 230 podpisów przeciwników reformy i zarzucona ma Gazety Stoecznej, że przyniesie ona wycznie chaos.
1999:  I to jest powód, dla którego ja si denerwuj na amach tej serii, okej?
2003:  Bo miaem to nieszczcie lub to szczcie, jak wiele osób z mojego pokolenia, 8, 9 i okolic, że zobaczylimy, jak system dozna przewrotki o 180 stopni i jak wprowadzane zostay gimnazje, jak wyprowadzane zostay gimnazje i naprawd można dosta w ciku i palpitacji serca, jak czowiek widzi tych samych ludzi, którzy mówi dwie różne rzeczy.
2026:  I którzy za każdym razem usiuj nas przekona do tego, że reforma może si odbywa tylko wanie na t mod buskow, Jerzego Buska, to znaczy wielka reforma edukacji, że nie może by oddolna, że nie możemy zmienia poszczególnych jej skadników, że nie możemy wskazywa, że centralizacja różnego rodzaju wysików w postaci centralnych komisji egzaminacyjnych i podstaw wszelakiego autoramentu,
2046:  naprawd nie suży, że trzeba da wiksz swobod nauczycielom, uczniom i rodzicom, że trzeba umożliwi wybieranie różnych cieżek, uwiadomi ludziom, że istnieje edukacja domowa, jeżeli maj tak możliwo, że istniej technika, szkoy zawodowe, że nie trzeba za każdym razem i do liceum, że absolutnie nie trzeba i na studia, trzeba uczy rodziców, że pójcie na studia bardzo czsto może zaowocowa tym, że nie znajdziemy miejsca pracy dla siebie, ponieważ akurat w tym konkretnym zawodzie nie bd studia wymagane.
2071:  To wszystko s rzeczy do zrobienia od zaraz.
2074:  Lekcje, chociażby,
2077:  Ty liczysz 15-latków, doskonalenia zawodowego, wyboru pracy, coachingi z ludźmi, którzy powiedz im, co robi w życiu, jak cieżk obra, jakie zainteresowania mie.
2087:  To też jest swoj drog problematyczne, bo szkoa damsi nasze zainteresowania, wic ludzie bardzo czsto myl, że ich wasne zainteresowania to jest co zego.
2094:  Potem my na studiach, na uczelniach wyższej musimy...
2098:  dokonywa reformy w zasadzie wstecznej, retroaktywnej i ludziom tumaczy podstawy absolutne egzystencji czowieka i podstawy poznawczej, podstawy kompetencyjnej, że nie no, twoje zainteresowania to jest warto, bo na zainteresowaniach jeste w stanie polecie w życiu znacznie dużej i znacznie dalej, także na szczeblach drabiny zawodowej, niż na samej wiedzy czy jakich dyplomikach.
2119:  Ale nie.
2120:  W badaniu Pisa bdziemy mieli badane wycznie to, jakie osigi mamy w przedmiotach, a nie to, jaki mamy poziom satysfakcji, szczcia.
2130:  I mnie to absolutnie przeraża, ponieważ wanie te trzy ostatnie parametry, badane u tak modych ludzi,
2137:  powinny przeraża.
2139:  Bo tego rodzaju rzeczy to możecie mie u czterdziestolatków zmczonych już, wypalonych zawodowo.
2145:  Nie u pitnastolatków!
2147:  Ja mog mówi wiele zego na temat swojej edukacji, chociaż wbrew teoriom różnych nauczycieli osigaem w niej wycznie najwiksze laury, co nie jest powodem do chway, bo po prostu tak byo, no i cóż na to poradz.
2160:  Natomiast to jest bardzo zawsze si przydaje, jak kto potrafi powiedzie, że a, to powiedziaa tego, że ci nie szo.
2165:  No niestety nie, ptysiu.
2166:  Ten system jest zbyt atwy do ogrania.
2169:  W każdym razie mnie nie nachodziy takie myli, jak byem w szkole.
2173:  Nie zaczy nachodzi takie myli, jak byem na studiach doktoranckich.
2176:  Come on!
2177:  Ludzie tak myl już na poziomie 15 roku życia i ja wol zdecydowanie, moi drodzy, badania, nawet jeżeli by miay one usterki metodologiczne, które bior 200 tysicy uczniów, a nie 6 tysicy i pokazuj...
2193:  Tu jest problem.
2194:  Nie w waszych podstawach, wynikach, osigach, procentzikach, punkcikach, tylko w stosunku nauczyciela do ucznia.
2200:  W poczuciu, że nie można pój do kogo i poradzi si, że nie można zgosi problemu.
2205:  Teraz wychodzi, swoj drog, też chyba zrobi na ten temat odcinek,
2209:  Problem z likwidacj kuratoriów, wietnie, zlikwidujemy ostatnie narzdzie kontroli nad szkoami, żeby już w ogóle nie można byo tam robi, co nam si żywnie podoba.
2218:  I najlepiej wszystko niech bdzie robi Stowarzyszenie Umarych Statutów, które jest w trzecim sektorze i nie powinno wykonywa obowizków instytucji publicznych powoywanych z naszych podatków.
2228:  Wolabym zdecydowanie, żeby te rzeczy zostay naprawione w pierwszej kolejnoci, zwaszcza, że one wymagaj naprawienia pilnego.
2235:  Natomiast to, czy mamy w tym roku 12 punktów procentowych mniej osigów wzgldem redniej krajów OECD, czy 12 punktów procentowych wicej, nie ma żadnego znaczenia i wystarczy si przyjrze, jak w wietle tego wypada Finlandia, która czasem wypada nawet gorzej od Polski, a jako...
2252:  żyje, naprawd nie spotkaem si z nikim, z żadnym przedstawicielem pedagogiki bardziej zaawansowanej niż XX wieczna z pocztku, tak z lat 40-tych, 50-tych, kto by twierdzi, że w Finlandii jest gorszy system edukacji od polskiego.
2266:  Wic ewidentnie jest co nie tak, ewidentnie ten ranking nie jest skalibrowany, dlatego nie bierzcie go pod uwag, po to to mówi, nie ignorujcie rankingi, nie patrzcie na rankingi Perspective, na rankingi PISA,
2276:  Patrzcie konkretnie na opinie uczniów, na to, kto co mówi o danej szkole czy danej uczelni, na to, kto tam uczy, na to, czego tam uczy, na to, czy jest opcja wzicia klasy z matur midzynarodow na przykad i zwikszenia sobie szans na rynku pracy, na to, czy i jak s wspierani tam olimpijczycy, czy to jest fabryka olimpijczyków, tak, pity zakad, tak mówi dyrektor, swoj drog, V Liceum w Krakowie, zakad, a o uczniach zakadnicy brawa za poczucie humoru, takie typowo krakowskie,
2304:  gdzie si tylko wypuszcza, jak z hali produkcyjnej kolejnych olimpijczyków, natomiast reszta to jest traktowana per nogam, o czym mówi o sami uczniowie, czy też jest to szkoa, w której owszem, też s olimpijczycy, ale dostaj oni wsparcie,
2320:  I rzeczywicie informacje o olimpiadach to nie jest pilnie strzeżony sekret, tylko faktycznie co, co jest robione prouczniowsko, a nie prorankingowo, żeby najwyżej wypa w perspektywach, bo tak, perspektywy bior pod uwag wyniki matur oraz liczb, oczywicie, że to musi by liczba, a nie jako olimpiad.
2336:  Patrzcie na tego rodzaju rzeczy i wycigajcie wnioski, bo jeżeli ktokolwiek kalibruje jakikolwiek system, to znajdzie si osoba, która go zdeszyfruje i bdzie umiaa go zhakowa i nastpnie wywindowa jak placówk owiatow na miejsce jej nieprzynależne.
2352:  Wic moi drodzy, mówic wspaniao polszczyzno Andrzeja Sapkowskiego, ch doży rankingi, nie przejmujcie si nimi, wrócie może do tego, co zawsze si sprawdzao w naszej cywilizacji, czyli do dialogu i rozmowy.
2365:  Jeżeli chcecie si czego dowiedzie, po prostu spytajcie ludzi, którzy si tam ucz lub którzy ucz.
2371:  W ten sposób nigdy si nie rozczarujecie, a przy okazji...
2373:  powiczycie troszeczk bardziej kompetencje komunikacyjne niż podczas egzaminów ósmoklasisty, maturalnych czy, jak si okazao dzisiaj, także PISy.
2385:  Do nastpnego.