PUNKCIKI! PUNKCIKI! PUNKCIKI! | Dla każdego coś przykrego #40
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=2GJPUxm9j5Q

1:  Jak co roku został opublikowany ranking perspektyw pokazujący, które z liceów i uczelni są prestiżowe.
11:  Oprócz tego oczywiście spodziewanie magister niełókiń szkolnictwa wyższego stwierdził, że będzie trzeba zakazać czatu GPT, żeby ludzie nie mogli ściągać, tak nadchodzi odcinek o ściąganiu.
22:  No i jeszcze dodatkowo, aby nam tego było mało, zostały ogłoszone przez Stowarzyszenie Umarłych Statutów Statutowe Absurdy Roku, dzięki którym dowiedzieliśmy się, że w niektórych szkołach wymagana jest opinia proboszcza podczas rekrutacji, w jeszcze innych zaspokojenie pragnienia jest możliwe wyłącznie...
38:  ze zgodą nauczyciela, a zwycięski statut to ten, w którym złożenie skargi, którą dyrektor uzna za niezasadną, skutkuje obniżeniem oceny z zachowania.
51:  A dopiero mamy luty, tzn.
53:  jest 1 lutego, jak nagrywa ten materiał i nic nie wskazuje, żeby wszystko szło w lepszym kierunku.
60:  ale pomyślałem sobie, że to będzie dobry asumpt do poruszenia jednej zasadniczej kwestii, która moim zdaniem leży u podstaw wszystkich tych patologii, które wymieniłem i którą poniekąd już poruszałem, ale słusznie mnie naprostowywaliście, że nie do końca, w odcinka o ocenianiu.
77:  Mówiąc o tym, że należy doceniać, a nie oceniać, postaram się oczywiście tutaj wam podlinkować.
81:  Naturalnie o tym zapomnę, a wy mi o tym przypomniecie jak zawsze w komentarzach.
87:  Pukciki!
89:  Bo tego nam brakowało, prawda?
91:  Punkciki za zachowanie, punkciki za olimpiadę, punkciki za stypendia.
96:  I nie tylko.
98:  Bo jeżeli myślicie, że punkciki i terror kończy się w szkole, to się grubo mylicie.
103:  W szkole to tylko jest...
104:  Szczepiana nam ta idea, jak w incepcji Christophera Nolana, tak że się nie orientujemy, że coś jest z tym nie tak.
111:  Nie przeszkadza nam to w grze wideo, gdzie logujemy się, żeby zrobić daily questy i dostajemy więcej numerków i zbieramy, zbieramy numerki, zbieramy ich więcej, bo wcale nie wymyślono w grach wideo innych alternatywnych wobec tego rodzaju zbieracko-łowieckich mechanik.
128:  No tak, ale te one są najskuteczniejsze, prawda?
131:  Wcale nie jest tak, że w pracy później jesteśmy ewaluowani za pośrednictwem właśnie skal punktowych, a nie normalnego feedbacku, który mówi nam konkretne rzeczy i co możemy z tym zrobić.
142:  I wcale nie jest oczywiście tak, że rzeczone punkciki.
146:  są wykorzystywane do mierzenia wyłącznie obiektywnych wskaźników, bo to jest zawsze ulubiony argument wszystkich, którzy są ich rzecznikami.
153:  Ale Krzysztof, tak, jest konkretna informacja, że dostajemy 6 na 9 punkta, nice.
158:  Problem polega na tym, że jeżeli one zostaną dostosowane do na przykład...
163:  Zachowanie to już nie jest coś, co jesteście w stanie zmierzyć, sparametryzować i wyrazić liczbowo.
170:  Musicie zaprowadzić jakąś skalę do tego wszystkiego, musicie dopasować to.
175:  Co oczywiście powoduje, że ludzie zaczynają te punkciki zbierać.
179:  Im więcej ich zbierają, tym wyższe mają zastrzyki dopamidy.
184:  Kojarzycie może taką jedną dyscyplinę, w której podobne rzeczy się dzieją, o której troszeczkę sobie podyskutowaliśmy przy okazji odcinka o WF-ie, kiedy mówiłem, że powinniśmy mieć wychowanie fizyczne w szkołach, a nie sportowe?
199:  No właśnie, sport.
201:  Wiecie, jaka jest jeszcze jedna cecha wspólna?
203:  To znaczy nie tylko to, że w sporcie i w szkolnictwie lubimy tabelki rankingowe, gdzie wszystko się tak ładnie rozkłada i jest wyrażone punktami.
213:  No nie, nie, nie, nie.
214:  Jest jeszcze jedna cecha wspólna, mianowicie i w jednym i w drugim przypadku, żeby mieć najlepsze osiągi, musimy się troszeczkę poszprycować, prawda?
222:  I tak się dziwnie składa, że jak donosi artykuł Joanny Biszewskiej sprzed paru dni, licealne drużyny muszą dopingować się po to, żeby osiągać lepsze wyniki.
235:  To nie jest normalne.
240:  Bo to dotyczy znowu osób, które są...
244:  nastawione na osiąganie sukcesu, nastawione właśnie na zbieranie tych nieszczęsnych punktów.
250:  I problem polega na tym, i ja się tutaj oczywiście nie zgadzam z tym, że to zostało nasilone przez pandemię, ale dobrze wiecie, że przed wami psycholog, w związku z powyższym wszystkiemu jest winna pandemia oraz media społecznościowe.
262:  Natomiast kluczowa kwestia jest taka, że głównym powodem,
267:  Branie jakichkolwiek substancji odurzających w takich przypadkach jest to, żeby nie tylko sprostać jakimś standardom towarzyskim, ale także wygrać w wyścigu szczurów.
278:  I to jest kłopot.
279:  Zdarza się, że licealiści są doskonałymi uczniami, czytamy, mają świetne wyniki, bo pomagają im w tym doping.
285:  Rozmawiam ze studentami, wiem, że w renomowanych liceach są całe grupy uczniów i uczennic, którzy lecą na dopingu.
292:  Gorąco się dopingują, tak żeby osiągać lepiej.
296:  Biorą, żeby sprostać wymaganiom.
298:  To jest bez sensu, zauważa redaktorka.
300:  Mam tego świadomość, ale tak jest w szkołach.
302:  Średnik poziom jest nierealnie wysoki.
304:  Wytyczne bardzo wyśrubowane.
305:  W związku z powyższym uczniowie i uczennice, żeby osiągać lepsze, muszą się wzajemnie dopingować.
312:  Inaczej byśmy nie poradzili.
313:  Biorą, żeby utrzymać tempo.
317:  I to utrzymanie tempa jest precyzyjnie tym, co w moim uniwersum łączy nienawiść wobec gier kompetytywnych i rywalizacji, zwłaszcza multiplayerowej, niechęć głęboką i odrazę wobec szkolnictwa, które wszystko usiłuje przemienić na wyrażenie punktowe, no i wreszcie głębokie obrzydzenie wobec praktyk biopolitycznego oceniania ludzi, to znaczy nakładania na ludzi polityki, która będzie...
345:  karbować ich w jakichkolwiek dziwnych kategoriach i nakładać na coś, co jest chaotyczne, co jest nieokiełznane, czyli ludzką naturę, dziwne, abstrakcyjne wytyczne, którym bardzo często nie jesteśmy w stanie sprostać.
360:  I pomyślałem, że trzeba byłoby raz na zawsze pokazać wam, dlaczego to jest złe i jak zawsze użyć do tego wpierw argumentu naukowego, a potem argumentu empirycznego.
372:  Czyli na początku sobie
374:  Przejrzymy jeden tekst naukowy, w którym będziecie mieli pokazane, dlaczego tego rodzaju feedback jest zły, a w drugim przypadku sięgniemy do doświadczenia Krzysztofa akademickiego, zgrozo i doktoranckiego i pokażę Wam, skąd się w ogóle bierze w pedagogach i nauczycielach takie przekonanie, że te punkty to jest coś dobrego i że rachowanie w ten sposób czyichkolwiek osiągnięć naukowych ma jakikolwiek sens.
402:  Nie będę spojlować, w związku z powyższym zaczniemy może sobie na samym początku od artykułu.
407:  Artykuł został wydany w ramach Current Issues in Education, w związku z powyższym też nie myślcie, że to jest jakieś randomowe pismo.
415:  W 2014 roku rzecz się ukazała w Benefits of Standard-Based Grading – A Critical Evaluation of Modern Grading Practices.
423:  Pierwsza i naczelna kwestia, co to znaczy w ogóle ocenianie czy praktyki oceniania, jakie są systemy oceniania, autorzy tego tekstu wyróżniają dwa.
432:  Przede wszystkim jest to ocenianie formujące, czyli takie, które daje Wam określony feedback, to znaczy mówi, okej, robisz to źle, to źle, to źle, popraw to i tamto.
440:  Odwołując się cały czas do gier wideo, ocenianie formujące będzie wtedy, jeżeli na przykład ktoś was będzie coachował, jak się przygotowujecie do drużyny esportowej i mówił wam, okej, musisz zrobić to, to i to, żeby lepiej wykonać te sekwencje działań, czy te sekwencje interakcji.
455:  Kiedy będzie oceniające?
457:  Kiedy już się noob...
460:  Noob, masz mniej punkcików w rankingu, ale tutaj na tabeli rankingowej jest wyżej.
467:  Pięknie swoją drogą wyśmiała to wspaniała gra West Stanley Parable, wprowadzając cudowną tablicę kompetytywną, rankingową, która polepszy nasze doświadczenie gry i oczywiście wyśmiewając się z tego.
482:  Bo tak, jest to...
484:  mechanika, która wcale nie musi być w grze, żeby gra była przyjemna.
489:  Ona jest w grze po to, żeby wzbudzać nas tego ducha sportowego czy rywalizacyjnego, a gra, moi drodzy, to nie jest sport, tak?
499:  Wiele razy tłumaczyłem też na przykładzie WF-u, można też świetnie bawić się, podobno,
504:  Grać w piłkę nożną, ale równocześnie nie robić tego dla punktów.
507:  Można zresztą grać w każdą grę nie dla punktów, można sobie w Scrabble'a czy w Monopoly zagrać bez punktów, bez liczenia czegokolwiek, ale są tacy ludzie, którzy będą potrzebowali tej żyłki sportowej, tej rywalizacji, tej adrenaliny.
522:  Tylko, że problem polega na tym, że zaczynają narzucać ten swój światopogląd i tą optykę wszystkim.
527:  A to nie jest tak, że wszyscy tego potrzebują, ponieważ właśnie jest duża grupa ludzi, która potrzebuje tych ocen formujących, a nie ocen, które będą zgoła inne, a nazywają się ocenami podsumowującymi, summative.
540:  To oznacza ni mniej, ni więcej, że macie jakieś właśnie podsumowanie, klasyfikację,
545:  świadectwo, tabelę rankingową i dowiadujecie się, gdzie jesteście, na którym miejscu, na którym miejscu w rankingu.
551:  I zobaczcie, że to jest nie tylko coś, co dotyczy pojedynczej osoby, która jest w szkole czy na studiach, ale dotyczy to także całych szkół i uczelni, przez co pojawia się ranking perspektyw.
562:  które absolutnie, jak dobrze wiecie, bo już robiłem kiedyś na ten temat film, a jeśli nie, to polecam, są jednym z najgorszych w ogóle rzeczy, które mogły spotkać polską naukę i edukację, ponieważ wszystko przemianowały na punkty i rankingi i jeszcze do tego wszystkiego wytworzyły w ludziach zapotrzebowanie na nie.
582:  To znaczy, rodzice uważają, że nie można wybrać szkoły, póki się nie zobaczy rankingu.
586:  gdy tymczasem nie sprawdzały jaka jest metodologia układania tego rankingu.
590:  Mimo, że ona akurat na stronach perspektyw jest całkowicie dostępna.
593:  Więc to są te oceny, które podsumowują jakieś osiągnięcia i robią to oczywiście na bazie jakichś apriorytycznie przyjętych kryteriów, czyli odgórnie przyjętych kryteriów.
602:  Cały problem polega na tym, że jak wynika z tych badań pedagogicznych, no niestety większość systemów edukacji jest zbudowana wyłącznie na tych pierwszych, to znaczy na tych drugich, tych, które podsumowują, a nie właśnie tych, które formują nasze oceny.
616:  Jak czytamy dalej w artykule?
619:  Ten system, który w tej chwili mamy, ten system podsumowujący, klasyfikujący, priorytetyzuje zbieranie punkcików w znacznie większym stopniu niż rozumienie samego materiału.
633:  Czyli widzicie, jest ciekawa sytuacja.
635:  To jest, moi drodzy, ten pierwszy moment.
639:  kiedy pojawiło się coś ważniejszego od podstawy programowej.
650:  Herezja!
652:  Herezja złapać tych heretyków i na stos jak śmiał twierdzić, że coś jest istotniejsze!
660:  No bo jest istotniejsze, bo to jest bzdura, że w tych wszystkich podstawach i wytycznych chodzi o to, żeby ludziom pomóc w jakikolwiek sposób to przyswoić.
668:  Nie, to miałoby sens w edukacji domowej albo edukacji indywidualnej, kiedy rzeczywiście byłyby jakieś maxima, minima i...
675:  Optima, czyli wszystkie rzeczy na skali od najmniejszego przez optymalne po największe, co możemy osiągnąć.
683:  No i nie zgadnijcie, jak to się nazywa.
686:  To znaczy, to właśnie o tym jest ten artykuł, bo to się nazywa Standards Based Grading.
696:  Jeżeli macie wyróżnione to, co macie konkretnie umieć.
699:  Nie potrzeba do tego żadnego rodzaju dziwacznych ocenek i punkcików.
705:  Problem polega jednak na tym, że w momencie, w którym już te punkciki narzucimy, to ludzie zaczynają mieć taki mindset, że muszą to zbierać, żeby osiągać więcej i więcej i więcej i więcej.
717:  Jak im nie wychodzi, no to wtedy muszą się wzajemnie zdopingować, prawda?
723:  przewidywalność, jeżeli chodzi o nasze wyniki właśnie akademickie, jest nagradzana zatem w tym konkretnym systemie.
732:  Co zatem nam pozostaje?
734:  Zostajemy z systemem, czytamy dalej w tym artykule, który cel
740:  pomilił ze środkami do jego osiągnięcia.
744:  I to jest jedna z najmądrzejszych rzeczy, jakie przeczytałem w tym kontekście.
748:  Drugi natomiast problem, to jest to, że w tym środowisku, w którym są spriorytetyzowane punkciki, studenci bardzo szybko będą się uczyć, czy uczniowie, no wiecie, no oszukiwać system, tak?
758:  No znaczy, jeżeli jakiś kretyn daje nam 45 punktów,
762:  Gdzików z zachowania za to, że przynieśliśmy śliczną doniczkę do klasy.
767:  Popatrz, jaka zielona doniczka, jaka piękna doniczka.
772:  Masz rodziców, którzy rzucili kiesło, żeby można było kupić doniczkę?
776:  O, jaka ładna doniczka.
778:  Albo ktoś zrobi taką śliczną szkolną gazetkę.
782:  O, jaka piękna gazetka.
786:  W XXI wieku możemy zrobić stronę internetową i przy okazji nauczyć się kodowania, żeby później mieć dobrą pracę.
794:  Będziemy się uczyć wycierania karteczek i przyklejania ich i żeby było powiedziane... Popatrzcie jaka nasa skoła jest piękna, popatrzcie jakie jest słoneczko.
807:  i popatrzcie, tu są wszyscy, którzy dostali piątecki.
811:  Tak, to są priorytety absolutne i bezwzględne w takich przypadkach, no bo wiecie, nie dość, że mamy dodatkowe punkciki za zrobienie czegoś, o co nas nikt nie prosił, a co ozdobiło klasę, to jeszcze do tego wszystkiego w bonusie mamy rywalizację, prawda?
828:  Bo ludzie sobie myślą, ja też bym chciał zrobić taką gazetkę, o.
831:  O, a ja też bym chciał, to ja w takim razie przeprowadzę staruszkę przez jezdnię.
835:  Sześć razy ją przeprowadzę, znaczy wezmę ją jeden raz, drugi raz, trzeci raz.
840:  Babka już będzie mówiła, panie, ja już chcę iść do domu.
843:  Ciebie muszę przeprowadzić jeszcze cztery razy, żeby zebrać dwadzieścia dodatkowych punkcików do szkoły.
850:  Absurdalne?
851:  No nie absurdalne, ponieważ ludzie uczą się obchodzić system.
856:  Jeżeli system jest głupi, a system głupi jest zawsze.
859:  I system banalnie jest obejść, o czym sobie opowiadaliśmy wiele razy już wykorzystując czat GPT do tego, żeby wymaksować sobie wszystkie możliwe formy wypowiedzi szkolnych.
870:  To jest jedyna funkcja tego rodzaju systemów i tego rodzaju również systemu oceniania, który nie jest formujący, tylko jest podsumowujący.
880:  Ludzie będą chcieli na to podsumowanie zebrać jak najwięcej wszystkich swoich fantów.
886:  Więc to jest dokładnie taka społeczność zbieracko-łowiecka, o której zawsze mówię w odniesieniu do szkoły.
891:  Społeczności zbieracko-łowieckie są w czasach przedcywilizowanych w związku z powyższym.
896:  Myślę, że już jest za późno na to, żeby je wykorzystywać.
899:  Troszeczkę mam wrażenie, jako cywilizacja dojrzeliśmy.
902:  No i mam wrażenie również, że teraz mogę spokojnie powiedzieć, że jeżeli jakiś nauczyciel ma problem z napisaniem oceny opisowej, to myślę, że może pomóc w tym.
911:  Chat GPT, jeżeli cię ubierz bitoku sformułować czterech zdań o człowieku, którego oceniasz przez cały rok i sprawdzasz w jaki sposób się rozwija, to za ciebie to zrobi w takim razie AI, który jest bardziej empatyczny najwyraźniej, nigdy mi się nie znudzi ta analogia.
931:  No i moi drodzy, co z tego wynika, z tego artykułu?
936:  No oczywiście to, że powinniśmy mieć raczej ocenianie na bazie pewnych standardów i utrzymywania, no i feedbacku, informacji zwrotnej, informującej nas precyzyjnie, co mamy zrobić, żeby się poprawić, żeby było, nie wiem...
949:  Nam żyło się lepiej, żebyśmy się rozwijali bardziej cokolwiek.
952:  O to chodzi w edukacji też.
953:  Żebyśmy dostali precyzyjne, krótkie informacje, co należy poprawić.
958:  W oparciu o to też, swoją drogą, rekomendowany przez Stowarzyszenie Umarłych Statutów, zapis o indywidualnym planie uczenia się również pod to podpada.
967:  Bo w ramach indywidualnego planu uczenia się, które się w takich sytuacjach z uczniami rozpisuje i to się już dzieje w różnych szkołach publicznych, nawiasem mówiąc, jakby ktoś mi usiłował wmówić, że tego nie ma...
978:  deklaruje z jednej strony uczeń, co on dowiezie, a z drugiej strony nauczycieli, jakie będą jego oczekiwania.
983:  I wszystko jest czyste, i wszystko jest klarowne, i wiadomo, co należy zrobić.
987:  No i możecie sobie zadać pytanie, skoro są tego rodzaju rozwiązania, skoro mówią o nich pedagogowie, skoro... To nie jest tak, że ten artykuł ukazał się na łamach nowego świerszczyka, tylko ukazał się...
999:  Oma z czasopisma akademickiego Current Issues in Education, więc należy domniemywać również, że rezonuje temat w środowisku pedagogicznym.
1008:  Jak się zresztą podczyta o tym trochę, to okazuje się, że faktycznie tak jest.
1012:  No to skąd to przekonanie, moi drodzy, że te punkty jednak to są ważne?
1018:  Tutaj przechodzimy do drugiej części.
1019:  Otóż przekonanie to bierze się stąd, że tego rodzaju punktowe systemy oceniania funkcjonują na uniwersytetach.
1028:  I one funkcjonują na wszystkich poziomach, które jesteście sobie w stanie wyobrazić.
1033:  Ja sądzę do tego, niech będzie artykuł, który podsunięto mi zresztą, pozdrowienia dla Marcina Giełzaka, który mi go przesłał.
1041:  Wywiad z profesorem Aleksandrem Welfe pod tytułem Polscy naukowcy wydają miliony złotych na publikowanie w pismach, które są naukowe tylko z nazwy.
1049:  Możecie powiedzieć, Krzysztof, ale ja się na to nie pisałem, tak?
1052:  Ja tu klikałem po punkciki, a to jest na jakieś nudne czasopisma naukowe.
1056:  Ansab!
1059:  To jest połączone ze sobą.
1060:  Everything is connected, everything is connected, moi drodzy.
1063:  Od lat problemem w środowisku naukowym jest publikowanie w tak zwanych drapieżnych czasopismach.
1068:  Drapieżne czasopisma, dla tych z was, którzy nie wiecie, to chodzi o to, że się płaci duże pieniądze po to, żeby zostały to opublikowane, czyli tak zwany vanity publishing, próżniacze publikowanie.
1077:  które są pozornie tylko naukowymi.
1079:  Różnica jest taka, że w odróżnieniu od wydawnictwa, że są tylko po to, żeby publikować wszystkie nadsyłane artykuły i to bez jakichkolwiek redakcji itd.
1086:  No i żeby przeciwdziałać takiemu straszliwemu zjawisku, naukowcy stwierdzili, że powołają listy czasopism punktowanych.
1098:  I te listy czasopism punktowanych znajdziecie na stronie Magisterstwa Edukacji i Niejuki.
1105:  W wielu miejscach jest też lista wydawnictw naukowych punktowanych.
1111:  No i możecie sobie przejrzeć rzeczoną listę, jeżeli chcecie coś opublikować.
1116:  I teraz fun fact, jeżeli ktoś zakłada, że na tej liście są wszystkie czasopisma światowe, zwłaszcza istotne dla dziedzin, ba, jeżeli ktoś zakłada, że naukowcy mają jakikolwiek wpływ na to, co się na tej liście znajduje, bo dajmy na to, nie wiem, znają się na tym i wiedzą, co należy zrobić, żeby się tam znalazła jakaś publikacja, to obawiamy się, że jesteście w dużym błędzie.
1142:  To znaczy, naukowcy nie mają żadnego na to wpływu.
1146:  Ma na to za to wpływ bardzo duże bilisterstwo.
1149:  I druga rzecz, głównie interesująca.
1152:  Wyobraźcie sobie, że macie mało czasu, tak?
1155:  Macie pionierskie badania na temat chociażby wykorzystania nowych materiałów kompozytowych w łazikach marsjańskich.
1162:  Nośna rzecz, tak.
1164:  Ale równocześnie jesteście zatrudnieni w firmie, która produkuje te komponenty.
1167:  Nie macie czasu.
1169:  Macie ten etat naukowo-dydaktyczny.
1170:  Uczycie studentów, co oczywiście jest uznawane przez większość wykładowców za dopust.
1174:  Boże, najchętniej by się tego pozbyli.
1176:  Następnie jest mnóstwo pracy administracyjnej.
1178:  No i trzeba te publikacje mieć co jakiś czas.
1181:  No to...
1183:  Ciekawe co zrobią, jeżeli trzeba mieć na przykład 400 punkcików w 4 lata i masz akurat bardzo dobre pismo, które wszyscy czytają, jest bardzo znane, no ale pech chce.
1196:  Magisterstwo edukacji, niełuki, no niestety nie uznaje istnienia tego czasopisma, no nie ma go.
1204:  Co wtedy robicie?
1206:  No moi drodzy, zaprezentuję Wam może jak wygląda proces vivisekcji i ewaluacji naukowej, obiektywnej, odpowiedniego miejsca do publikacji z wykorzystaniem listy czasopism punktowanych.
1238:  O, tu!
1240:  Tu, tu, tu, tu, tu, tu, tu, tu!
1243:  140!
1243:  America Journal of Medicine.
1245:  Coś się wymyśli, coś się wymyśli, na pewno te kompozyty, które są przy łazikach marsjańskich, to, no to, to tam się zadzwoni do tego, do tego naszego, no, no, no, Chicago University, on z pewnością będzie miał jakieś badania, to może on ma, nie wiem, te materiały te same do protez też się wykorzystuje, do endoprotez na przykład, o, o, super, tu napiszemy razem artykuł, żeby się tam nie czepiali już,
1267:  że ja potrzebuję jakiś artykuł napisać, dostanę 140 punktów, czyli zostanie już, ohoho, maleńko do napisania, tak, żeby tę kwotę spełnić, nie, spełna tam 300 punktów, jeszcze mnie trzeba dowieźć, to już, to już się zrobi, to już się zrobi, a, jeżeli byśmy potrzebowali jakiegoś nowego, nie no, to moment, moment, moment,
1283:  Jeszcze, jeszcze trzy lata są niby, ale zabezpieczmy sobie, zabezpieczmy sobie jeszcze miejsce publikacyjne, zabezpieczmy sobie, to może być bardzo ważne, bardzo ważne.
1290:  Stop, stop, o!
1292:  Applied Biochemistry, mmm, dwadzieścia, eee, uuu, mmm, śmieszne, śmieszne czasopisma, hehehe, wyśmiejmy je, wyśmiejmy, ooo, ooo, ooo.
1304:  Applied Thermal Engineering.
1306:  No, panie kierowniku, ja wybrałem to czasopismo z uwagi na to, to jest prestiżowe pismo.
1312:  Znam je od zawsze.
1314:  Ja wcześniej prenumerowałem Applied Engineering niż Playboya, znacznie wcześniej i ja uważam, że to jest moje czasopismo.
1323:  Ono jest niesamowicie znane w środowisku, wszyscy w nim publikują.
1329:  ale ma 140 punktów, a to razem już 280, to zostanie jeszcze tylko, hoho, ledwie, ledwie będzie 120, ale się teraz męczę, żeby robić w tle te matematyki wyższe.
1341:  I najlepsza rzecz.
1344:  Wiecie, ile jest za opublikowanie na przykład książki naukowej?
1348:  300 stron, 500 stron, 600 stron, a mniej niż za taki artykuł.
1356:  To co zrobicie jako naukowiec?
1360:  Postaracie się, żeby napisać podręcznik dla studentów albo książkę, w której coś wyjaśnicie?
1367:  Czy może wydacie takie trzy artykuły, których, jak zresztą głosił słusznie całkowicie ten artykuł, który wam przywołałem, absolutnie nikt nie czyta, które są znane tylko z nazwy i będą w czasopismach, co do których jeszcze, żeby było śmieszniej, wy jako polscy podatnicy, jeżeli płacicie już podatki,
1388:  Nie macie dostępu, o czym mówiłem w jeszcze innym materiale, gdzie prezentowałem Wam wyszukiwarkę Sci-Hub do krakowania dostępu do baz danych naukowych, które okradają naukowców z ich pracy, nie płacąc ani naukowcom honorarium za artykuły, ani recenzentom za pracę wykonania recenzji naukowej takiego artykułu.
1409:  Ale płacą czymś innym.
1412:  Tym samym, czym nauczyciele płacą za wasze gazetki szkolne, za waszą aktywność pozalekcyjną, za wasze dobre zachowanie.
1420:  Otóż euro gąbkami płacą.
1423:  Punktiki!
1425:  Dostajemy fikcyjną walutę.
1428:  I wiecie, co może by mnie to tak strasznie nie denerwowało, gdyby nie to, że ci sami ludzie krytykują gryfiteo.
1436:  Krytykują gry wideo, które dawno już odrzuciły poza segmentem mobilnym niestety tego rodzaju sposoby wynagradzania graczy, czyli grywalizowanie dosłowne, czynienie z rywalizacji atrakcyjnej gry, z rywalizacji czyli czegoś mega toksycznego, a równocześnie sami to robią.
1454:  Sami to robią w przestrzeni, która wyklucza ze swoich granic gry wideo jako coś, co jest nie dla nas, my jesteśmy ponadto.
1461:  Nie jesteście ponadto.
1463:  Jesteście gorzej i jesteście z tyłu ho ho 50 lat za całym przemysłem gier wideo, który ewoluował w odróżnieniu od edukacji.
1473:  No i tutaj macie naczelny, moi drodzy, dowód, gdzie leży problem.
1478:  I nie myślcie sobie, że ten problem jest ogólnoświatowy akurat w tym konkretnym przypadku.
1483:  Wiecie, gdzie jeszcze jest punktowana nauka w ten sposób?
1486:  Gdzie na bazie punktów za czasopisma naukowe, które już wiemy są w ten sposób lepsze od całej książki naukowej czy serii badań, gdzie jeszcze się tak ocenia naukę?
1500:  Zgadnie, czy zgadnie ktoś?
1501:  Napiszcie w komentarzu, jeżeli zgadliście, ale... Rosja!
1508:  No oczywiście, że tak!
1510:  Jak wszystko co wspaniałe w naszym świecie i w naszej edukacji jest to dziedzictwo Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich.
1518:  Tego samego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich, który narzucił nam likwidację feminatywów w polszczyźnie, które były naturalne i były używane jeszcze w latach dwudziestych, w międzywojniu, kiedy był Dmowski, Piłsudski, haha, wtedy były feminatywy używane, ale potem przyszli komuniści, komuniści powiedzieli, yyy, naturalny.
1538:  My wiemy, jako ludzie posługujący się językiem rosyjskim, my wiemy, jaka jest naturalna funkcja polszczyzny, więc ty, ty, ty, ty,
1545:  Wyciąć należy te feminatywy, ponieważ brać robotnicza na barykadach nie ma płci, to jest tylko ten jeden robotnik, który wskakuje na barykadę i będzie budował nam lepsze jutro.
1557:  A potem polscy konserwatyści mówią, a feminatywy złe, równocześnie wspierając dziedzictwo Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich.
1564:  Ach, niezmiennie mnie to bawi.
1566:  W każdym razie, jednym z tych dziedzictw również jest większość rzeczy, które są w naszym systemie edukacji, osobliwie właśnie punkty.
1573:  I co więcej, nie myślcie sobie, że to jest tylko spadek w Polsce, że to się tylko w Polsce tak dzieje, jak czytaliśmy w tym tekście.
1579:  Na łamach Nature, który wam zacytowałem, ponieważ to nie jest Nature, tylko Springer.
1583:  Z kolei w Nature czytamy, że całe kraje Europy Wschodniej, właśnie bloku postsowieckiego, mają ten problem, że są cały czas zaczopowane w tym starym systemie.
1593:  Starym systemie, który uzależnia alokowanie konkretnych środków, czyli przyznawanie pieniędzy uczelniom od tego, jakie mają osiągi, ile zabiorą punktów.
1604:  kciku, za granty, za publikacje.
1608:  To musi być nieprawdopodobny przypadek, że akurat wszystkie kraje bloku postsowieckiego, słowiańskie i wschodnioeuropejskie mają ten sam problem.
1617:  I równocześnie, jeżeli człowiek słyszy od osób o konserwatywnych poglądach, które walczą na co dzień z komunizmem, że to, że ten system jest dobry...
1628:  To człowiekowi się synapsy wzwierają i nie kontaktują, ponieważ widzi absurd tej sytuacji i mam nadzieję, że wy też zaczynacie.
1636:  To nie jest tak, że ten system funkcjonuje wszędzie.
1639:  Wystarczy wziąć pierwszy z brzegu tekst.
1643:  na łamach jakiegokolwiek cenionego faktycznie czasopisma z zakresu edukacji czy pedagogiki, żeby się dowiedzieć, że to jest nieodpowiednie, że nie ocenia się w ten sposób, że to jest ocenianie nie formujące, tylko ocenianie klasyfikujące, podsumowujące i ono jest nieodpowiednie do...
1663:  skali problemu, z jakim ma do czynienia.
1665:  W ten sposób to sobie można oceniać naprawdę żartem, żartobliwie, czy dla oszczędności wyrazu poszczególne odcinki serialu, ale wiecie, co to jest zabawne?
1675:  I tak bardzo często ludzie zaczynają się orientować, że te skale punktowe nic nam nie dają, ponieważ ludzie i tak myślą sobie skrajnie, że jeden da 1 na 10, drugi da 10 na 10 i w zasadzie nic nie wiadomo, co jest pomiędzy.
1688:  Bo taki jest problem z ocenianiem i z krytyką, że ludzie tego nie umieją robić, niezależnie od tego, co im dacie.
1696:  Jeżeli im dacie skalę, łatwą skalę, to wybiorą najłatwiejsze rozwiązanie.
1704:  Nie postara się taki człowiek, żeby wam uargumentować, co robicie źle i dlaczego robicie źle.
1710:  Nie postara się taki człowiek,
1713:  czy rzeczoznawca, który ocenia, czy jakaś uczelnia jest dobra, czy nie, o to, żeby faktycznie przejrzeć, oho, to byłoby trudne, tak, tak, trzeba byłoby do tego znać wkładów finansowych i dużych zespołów, czy rzeczywiście jakaś uczelnia publikuje w renomowanych czasopismach, jest znana na świecie, czy też tylko zatrudnia profesorów korytarzowych, którzy, jak wiadomo, znani są z tego, że znani są od drzwi swojej katedry do drzwi najbliższego kibla i publikują właśnie w jakimś
1738:  Applied Journal of Polish Whatever, który jest wydawany w półtłusku i nikt go nie czyta na świecie.
1746:  Ale ma 140 punktów.
1749:  Wiecie tak, ten uczeń, który sześć razy przeprowadził staruszkę wbrew jej woli przez jezdnię, żeby dostać dodatkowe punkty do zachowania.
1756:  To jest dokładnie to samo i problem polega na tym, że jak jeszcze jestem w stanie zrozumieć chytrego ucznia czy studenta, który w ten sposób stara się oszukać system i słusznie,
1766:  Jak widzę profesorów i doktorów, którzy zachowują się w ten sposób i którzy autentycznie i serio uważają, że to jest dobre...
1777:  to otwierawi się gilotyna w kieszeni.
1780:  I zastanawiam się, co można w ogóle zrobić, jeżeli żadna argumentacja nie działa.
1784:  A żadna argumentacja nie działa, ponieważ ten system jest cały czas.
1788:  I zresztą w artykule, od którego wszystko się zaczęło w tym naszym wątku naukowym, jak wczytamy się, to rozwiązanie oczywiście, które jest proponowane przez profesora, to zaznaczmy, nie jest byle jaki profesor, bo chodzi o wiceszefa Państwowej Akademii Nauk, wiceprezesa konkretnego,
1804:  i byłego członka Komisji Ewaluacji Nauki, która zajmowała się m.in.
1809:  właśnie ocenianiem uniwersytetów czy przyjmowaniem wniosków o tytulatury profesorskie itd.
1816:  Oczywiście, że te punkty w dalszym ciągu są utrzymywane.
1820:  Należy je wykluczyć z list punktowanych publikacji.
1822:  Czytamy punkty, są brane pod uwagę przy ocenie uczelni.
1825:  Należy ignoryzować drapieżne kanały.
1827:  Ale nie jest powiedziane, że należy zlikwidować punkty.
1830:  Nigdzie.
1831:  W żadnym miejscu tego tekstu tego nie przeczytamy.
1834:  Wiecie dlaczego?
1835:  Dlatego, że to nie jest w interesie naukowców.
1838:  W interesie naukowców jest to, żeby mieć jak najmniej roboty z ocenianiem wzajemnym.
1842:  Żeby nie było właśnie tego rodzaju skomplikowanych systemów oceniania, tylko łatwy system metryczny.
1848:  Żeby można było przesyłać komisje ewaluujące na uczelnie co trzy, co cztery lata.
1854:  Bo w ten sposób możemy taśmowo produkować tego rodzaju biurokrację i papiery i potem studenci na to patrzą, uczą się tego na kierunkach pedagogicznych i idą dalej z tą mądrością.
1865:  I dokładnie tak samo jak większość z was.
1870:  Nie kwestionuje tego, co się nauczyło w podręcznikach i zakłada, że podręcznik, jeżeli został napisany, tam jest mądrość ostateczna i na pewno nie ma błędów.
1879:  Tak samo studenci, którzy kończą kierunki pedagogiczne, wychodzą dokładnie z takimi samymi założeniami.
1884:  No skoro profesorowie mnie tak oceniali, to ja też będę tak oceniał uczniów.
1889:  Ba!
1890:  Może nawet chcieć inaczej oceniać, a nie będzie umieć, ponieważ nigdy się nie nauczy formułować oceny opisowej, nigdy nie nauczy się oceniania formującego, bo nigdy nie był tak oceniany.
1903:  Więc skąd ma wiedzieć, jak to zrobić?
1906:  Ma się dowiedzieć z YouTube'a?
1911:  Do następnego.