RELIGIA W SZKOLE to patologia | Dla każdego co przykrego #50
 https://www.youtube.com/watch?v=_-HSYnGReCA

0:  Nie jest od dawna tajemnic, że przedmiotem szkolnym, który ma adekwatn nazw sporód wszystkich dostpnych jest by może wycznie kanapka, ewentualnie piórnik, no bo tak, jzyk polski to nie jest jzyk polski, tylko tak naprawd historia literatury, godzina wychowawcza suży kwestiom administracyjnym, etyka nie istnieje, a religia...
19:  No cóż, religia, o której jest dzisiejszy odcinek dla każdego co przykrego, chyba najdużej zapowiadany na tym kanale, nie jest religi.
27:  Nie jest religioznawstwem, nie jest histori religii, nie jest teori religii, nie jest filozofi religii, jest katechez i to do tego wszystkiego nie katechez ogóln, tylko katechez katolick.
40:  Oczywicie stan prawny jest zupenie inny i o tym bdzie dzisiejszy odcinek, natomiast od razu bym si chcia wytumaczy z tytuu, ponieważ nie chc tutaj od razu wika si w wojenk wiatopogldow.
52:  Ten film nie jest o tym, jakie ja mam pogldy na temat religii, nie jest o tym, jakie ja mam pogldy religijne, jaki jest mój wiatopogld.
59:  To jest absolutnie nieistotne.
62:  Istotne jest to, że obecno religii w szkole wpywa na to, w jaki sposób my rozumujemy.
68:  i wchodzi w konflikt z tym, co bardzo czsto krytykuje na tym kanale, to znaczy z kultem autorytetu i oczywicie przekonaniem, że jeżeli co jest napisane we witym podrczniku, Luke powie to, bogosawiony nauczyciel, no to wanie zyskuje to tak rang, która wymaga użycia przymiotników wity, bogosawiony...
87:  No i w ogóle sam fakt, że używamy sowa Biblia jako pewnego rodzaju synonim kompendium wiedzy jest już znaczcy, dlatego mówic, że nauczanie religii w Polsce to jest patologia, mam na myli t patologi, etymologiczn patologi, że to jest objaw pewnej choroby,
104:  która trawi polsk edukacj, a nie patologia w tym znaczeniu, w którym no niestety religia także jest patologi, ale o tym w innym kontekcie.
115:  Dzisiaj dugi odcinek, wic zapnijcie pasy.
117:  Zacznijmy natomiast od konkretów, ponieważ nauczanie religii w Polsce chociaż wraca jak bumerang w dyskusjach internetowych, publicystycznych i politycznych,
127:  osnuty jest tak mg tajemnicy.
130:  Kto mógby rzec nawet, iż jest za zason rzeczywistoci.
133:  No bo jak wczytamy si w to, jaki jest polski stan prawny, to od razu jestem ciekaw i możecie napisa i da zna w komentarzach, czy ten stan prawny jest przestrzegany, czy by przestrzegany w waszych szkoach.
145:  Wydaje mi si to wyjtkowo interesujce.
147:  W każdym razie na tyle interesujce, żebym zacz od tego materia i przypomnia sobie wszystkie inne okolicznoci, w których cytowaem Stowarzyszenie Umarych Statutów.
156:  Bo jakżeby inaczej, to wanie stowarzyszenie informuje, że po pierwsze, nikt nie jest domylnie wpisany na lekcje religii,
164:  Aby uczszcza na religi w szkole, należy zoży pisemne owiadczenie.
168:  Tak, nie pomylilicie si.
170:  Aby uczszcza na religi, potrzebne jest owiadczenie.
173:  Nie, nie, nie, że nie chcemy uczszcza na lekcje religii i wtedy dajemy owiadczenie.
177:  Nie, nie.
178:  Aby uczszcza, musimy zoży owiadczenie.
180:  To jest pierwsza kwestia.
181:  Nastpnie zmuszanie ktokolwiek w mikki sposób czy twardy do uczestnictwa w lekcjach religii bez jego zgody albo jego rodzica stanowi poważne naruszenie polskiego prawa i fakt ten powinien zosta niezwocznie zożony.
193:  zgoszonej wszelakim organom nadzorczym, np.
196:  kuratorium albo dyrekcji, jeżeli dyrekcja udaje, że problem nie istnieje, a bardzo czsto dyrekcja tak robi, jak żeby inaczej.
202:  No i wreszcie ucze może też najlepsze zgosi ch uczestnictwa w lekcjach religii zgodnych z innym wyznaniem chrzecijaskim, prawosawnym, zielonowitkowym, baptystycznym lub inn religi, judaizmem, islamem oraz buddyzmem.
221:  No moi drodzy, te dziesitki tysicy osób, które uczszczaj na buddyzm polskiej szkole... Ja bagam was, bagam, napiszcie, że to wy.
229:  Chciabym pozna pierwsz osob, która uczszcza na lekcje buddyzmu w polskiej szkole.
235:  Jeżeli bdzie taki jeden przypadek, obiecuj, że na najbliższym live'ie bd szczeka.
241:  30 sekund co najmniej, jak jamnik.
243:  Nie wierz po prostu w to.
244:  To oczywicie, że si miej i wykrzywiam ca sytuacj, ale dobrze wiemy, że ten stan prawny jest cakowicie iluzoryczny.
251:  A ja nawet jeszcze nie zaczem tego stanu prawnego, moi drodzy, roztrzsa, ponieważ Stowarzyszenie Umarych Statutów rozwija rzecz mówic, po pierwsze, że nauczanie religii jest regulowane przez dwa akty, to znaczy po pierwsze przez konstytucj,
263:  a po drugie przez akt trzeciej ustawy.
265:  Konstytucja mówi, że religia Kocioa lub innego zwizku wyznaniowego o uregulowanej statusie prawnym może by przedmiotem nauczania w szkole, przy czym nie może by naruszana przy tym wolno sumienia oraz religii innych osób.
278:  I druga rzecz, gwarancja wolnoci sumienia i wyznania.
281:  Z gwarancj wolnoci sumienia i wyznania wiże si chociażby to, że nikt nie może by zobowizany przez organy wadzy publicznej do ujawniania swojego wiatopogldu, przekona religijnych lub wyznania, co jest artykuem 53 ustpem 7 Konstytucji Rzeczypospolitej, moi drodzy, wic...
296:  Jeżeli skadacie na przykad owiadczenie, że nie chodzicie na lekcje religii, bo dajmy na to jestecie wychowani w ateistycznej rodzinie i jestecie ateistami, to to jest naruszenie rażce konstytucji.
306:  Nie ustawy, nie prawa owiatowe, konstytucji.
310:  Ustawy zasadniczej.
311:  Nie da si bardziej naruszy w Polsce prawa.
315:  No i jeszcze jest jedna kwestia, mianowicie stowarzyszenie to mówi również, że dodatkowe wszelkie owiadczenia odpowiedzialnoci też nie mog by skadane.
322:  Ważne jest to, żeby szkoa nie żdaa od rodziców uczniów nie uczestniczcych w zajciach lekcji religii owiadcze o braniu odpowiedzialnoci za dziecko, jeli wychodzi ono ze szkoy wczeniej, wówczas gdy religia jest na ostatniej lub pierwszej lekcji.
333:  Takie dodatkowe owiadczenia s zupenie zbdne, a ponadto zmuszaj rodziców do poredniego deklarowania, że ich dziecko nie bdzie w zajciach religii uczestniczy, co jest niedopuszczalne.
342:  To jest to, co wam nazwaem mikkim naciskiem.
344:  Oczywicie teoretycznie każdy może nie uczszcza na lekcje.
348:  Przecież nikogo nie zmuszamy.
350:  My tylko chwalebnie chcemy wszystkim udostpni tak opcj.
356:  Nikogo nie przymusza.
358:  Wcale nie jest tak, że fakt nie uczszczania na lekcje religii może si wiza, zwaszcza w nauczaniu wczesnoszkolnym, z ostracyzmem rówieniczym lub ze strony nauczycieli takim, że
370:  Wcale tak nie jest.
371:  Udajemy, że tego nie ma i robimy to, co pedagogika polska umie tak dobrze.
376:  Zasaniamy oczy, zasaniamy uszy, zasaniamy usta.
382:  Czego Korneliusz Knot nie widzi, to go nie zaboli.
386:  I ostatnia kwestia z wskazanych przez Stowarzyszenie Umarych Statutów.
390:  Jeżeli rezygnuje z elekcji religii penoletnia osoba, nikt nie może wykazywa braku jakichkolwiek dodatkowych owiadcze.
398:  Nie można zmusi do takich owiadcze.
400:  Rodzice nie musz wypisywa żadnych owiadcze.
402:  Osoba penoletnia w liceum może zwolni si z lekcji religii.
405:  To w tak zwanych moich czasach byo praktycznie niemożliwe w Krakowie, wic zakadam, że dzisiaj jest troszeczk z tym lepiej, ale biorc pod uwag historie, które do mnie docieraj, wtpi.
415:  W przypadku rezygnacji z zaj z rezygnacji religii oczywicie na wiadectwie wpisuje si t kreseczk, a katecheta nie może przekazywa danych osobowych ucznia, który zrezygnowa z religii do parafii, diecezji lub innego organu kocioa lub zwizku wyznaniowego.
427:  To wic, moi drodzy, jeżeli taki stan prawny u Was nie obowizuje, to jest bardzo źle, ale to jest prawo.
434:  amanie prawa jest ze, ja nie musz o tym nagrywa filmu na YouTubie, mam nadziej, chociaż biorc pod uwag rzeczy, które wychodz czasem na YouTubie i różne ledztwa dziennikarskie i obywatelskie, można w to powtpiewa.
445:  Ale to nie jest problem religii!
447:  Problem religii jest znacznie bardziej skomplikowany.
450:  Po pierwsze, problem polega na tym, że wiecko nauczania jest uzasadniona w sposób merytoryczny i metodologiczny.
457:  To znaczy, szkoy powstay po to, żeby przekazywa w nich wiedz.
461:  Pomijam już fakt, że robi si to tam w sposób uomny i niedobry, ale nie jestemy w stanie zweryfikowa empirycznie prawd wiary.
471:  I to jest wtek, który bdzie powraca.
474:  A zatem zmuszanie kogokolwiek do tego, żeby uczszcza na lekcje, które s fakultatywne i jeszcze w wiadomoci tego, że nie jestemy w stanie udowodni prawd, które tam s przekazywane, jest podwójnie nieetyczne.
489:  Ale jest jeszcze trzeci element, o którym pewnie może syszelicie, ale troch z innej strony, to znaczy rodowiska lewicowe w Polsce czsto mówi o tym, że tak, że trzeba zlikwidowa fundusz kocielny.
500:  Fundusz kocielny to jest jakie sto kilkadziesit bilionów, moi drodzy, natomiast jak si wczytamy w to, ile kosztuj?
506:  Te wanie lekcje religii, które s podobno fakultatywne, a w praktyce obowizkowe, albo w praktyce narzucone, albo w praktyce zalecane, albo w praktyce, no weźmy to dla witego spokoju, no to rzeczone one...
520:  kosztuj ponad miliard zotych rocznie.
523:  Dla kontekstu, 3 miliardów brakuje w budżecie Narodowego Centrum Nauki, żeby zrealizowa wszystkie projekty grantowe w naukach, które s empirycznie udowadnialne, np.
534:  badania nad komórkami rakowymi albo badania nad markerami różnego autoramentu medycznymi.
540:  Tego rodzaju badania nie s finansowane, ponieważ informuje si nas, że mamy zwizane rce.
546:  No nimo pienidzy, no panie, no co, ja musz miliard zotych paci na katechetów, żeby oni, no żeby robili tamte rzeczy, które robi, bo my nad tym nie mamy kontroli, to też jest wtek, który powróci.
559:  Wic byo zapytanie takie, ono nie zostao skierowane jako ekstremalnie niedawno, wic te koszty mogy wzrosn, to od razu zaznaczam, przez Piotra Pawowskiego, inicjatora grupy wiecka Szkoa.
570:  I to chodzio o koszt brutto wynagrodze nauczycieli religii w roku szkolnym 2019-2020, wic to już jest troch stara rzecz.
577:  Merytorycznych odpowiedzi udzielio 80% gmin, czyli prawie zdecydowana wikszo.
581:  Okazao si, że wydawane jest wanie ponad miliard zotych na wszystkie pensje dla katechetów.
588:  Wic fundusz kocielny funduszem kocielnym, moi drodzy, ale tutaj jest jeszcze jeden dodatkowy wydatek, prawda, który naprawd nie musiaby by tej skali oczywicie, bo nauczanie religii, i to jest moja teza, któr bd stara si cay czas udowadnia, jest po stronie zwizków wyznaniowych, nie ma żadnego przeciwwskazania, żeby to si odbywao po prostu w salkach katechetycznych przykocielnych.
609:  Jeżeli mówimy o szkolnictwie, można byoby mówi o religioznawstwie, ale wciż można byoby zadawa sobie uzasadnione pytania, czy rzeczywicie jest to bezwzgldnie konieczne w XXI wieku, kiedy dostp do informacji jest, jaki jest.
622:  Ale wracajc do tych kosztów, bo one s istotniejsze w tym przypadku, bya odpowiedź na to rzecznika praw obywatelskich, który stwierdzi, że to jest konstytucyjny obowizek.
630:  Z tym zaczto polemizowa, co ciekawe.
632:  Po pierwsze...
634:  Rzecznik Praw Obywatelskich, żeby odda mu też gos, stwierdzi, że finansowanie to ma umocowanie w artykule 53 ust.
641:  4 Konstytucji Rzeczypospolitej.
643:  Wskazuje si tam, że ustrojodawca, okrelajc po stronie rodziców i uczniów prawo podmiotowe do edukacji religijnej w szkole publicznej, naoży na wadze publiczne obowizek organizowania lekcji religii, a zatem i ponoszenia ich kosztów.
653:  No i tutaj już jest nadinterpretacja.
655:  Finansowanie edukacji religijnej w szkole publicznej nie należy zatem do zakresu swobody ustawodawcy zwykego, lecz konstytucyjnym jest obowizkiem wadz publicznych.
662:  Artyku ten, na który si powoano, brzmi, religia Kocioa lub innego zwizku wyznaniowego o uregulowanej sytuacji prawnej może, nie musi, może by przedmiotem nauczania w szkole, przy czym nie może by naruszana wolno sumienia i religii innych osób.
678:  I stanowisko w tej sprawie zaj prof. dr hab.
681:  Pawe Borecki z Katedry Prawa Wyznaniowego.
684:  Uniwersytetu Warszawskiego, który stwierdzi, że rzecznik zinterpretowa rzecz źle, mianowicie artyku 53 wyraża tylko tyle, że religia może by nauczana w szkole, nie ma żadnych norm konstytucyjnych nakazujcych jej finansowanie ze rodków publicznych i jest to prokocielna interpretacja, nawet klerykalna, Rzecznika Praw Obywatelskich, która nie wynika z przepisów konstytucji.
704:  Przepis jest jasny, religia może by przedmiotem nauczania, nie ma by przedmiotem nauczania w szkole, przy czym nie może by jeszcze naruszana wolno sumienia i religii innych osób.
712:  A w ogóle ciekawe jest to, że sama religia, jak przeczytaem w tym artykule, zostaa prowadzona nie tam żadn ustaw owiatow, żadnymi poważnymi aktami, nie, tam bya w którym momencie, w 90 roku konkretnie, inicjatywa w postaci instrukcji ministra edukacji profesora Samsonowicza i wtedy to wprowadzono i decyzja rzdu Morawieckiego
736:  bya blokowana, nawiasem mówic, przez Rzeczniczk Praw Obywatelskich, ówczesn w profesor Ewe towsku, lecz Trybuna Konstytucyjny zrobi to, co zawsze w Polsce, to znaczy zacz si kóci, no i wyszo jak wyszo.
747:  I teraz mamy o tyle problem, moi drodzy, że ten...
750:  Instrukcj przypiecztowa Konkordat, czyli dokument, który zosta podpisany midzy polskim rzdem a Stolic Apostolsk.
756:  W wyniku to którego Konkordatu szkoy publiczne i ponadpodstawowe, przedszkola, podstawowe szkoy także, prowadzone przez organy administracji pastwowej i samorzdowej, organizuj zgodnie z wol zainteresowanych nauk religii w ramach planu zaj szkolnych i przedszkolnych.
769:  To jest jeszcze niedyskusyjne.
771:  Program nauczania religii katolickiej wszelak oraz podrczniki opracowuje wadza kocielna,
776:  I podaje je do wiadomoci kompetentnej wadzy pastwowej, przekadajc z prawniczego żargonu na polski.
784:  Koció mówi, jak ma by nauczana religia, a rzd ma si odpierdoli.
788:  To mniej wicej to oznacza.
790:  To znaczy nic nie jestemy w stanie zrobi z programami nauczania, one s jakie s, można je zaakceptowa.
796:  No i oczywicie to dotyczy tego konkretnie, zauważcie, zwizku wyznaniowego, ponieważ magicznie zapomnielimy o tym, że w szkole można naucza również buddyzmu oraz islamu.
805:  Oczywicie wiem, że wyjaskrawiam, wiem, że procent osób zainteresowanych innymi religiami czy reprezentujcych inne denominacje religijne jest niższy, co nie zmienia faktu, że caa interpretacja prawna za każdym razem bdzie domylnie dotyczya religii katolickiej, co oznacza zarazem, że domylno tego przedmiotu w ludzkiej szkole jest gboko zakorzeniona.
827:  Co wicej, w sprawach treci nauczania i wychowania religijnego nauczyciele religii podlegaj również przepisom i zarzdzeniom kocielnym, a w innych sprawach przepisom pastwowym.
835:  Te inne sprawy dotycz m.in.
837:  metodologii nauczania na przykad.
840:  I w zasadzie tyle.
841:  Kuratorium nie może na przykad powiedzie, że co jest niewaciwie realizowane w ramach programu nauczania i treci ksztacenia z tego wzgldu, że...
850:  Nie ma na to wpywu, to znaczy nie ma żadnego aktu ustawodawczego, który to reguluje, poza oczywicie tym, co jest po stronie Kocioa.
859:  No i problem, moi drodzy, z tym jest naczelny taki, że w zwizku z powyższym nie ma żadnej kontroli również nad tym, jakie kwalifikacje pedagogiczne maj i ksiża uczcy, i katecheci.
870:  Możemy jedynie ufa, że one s jak najlepsze, a dobrze wiemy, że takie zaufanie bardzo procentuje.
878:  Ja na przykad mog pój na targ do niebezpiecznej dzielnicy w Sao Paulo i
885:  Ufa, że nie zostan okradziony.
887:  Nawet si mog pomodli.
889:  No ale jak zostan okradziony, to najpewniej jak bd paka, że szedem na przykad z portfelem w ten sposób oburcz i mówiem, ojojoj, mam tysiaka w portfelu i zostaem okradziony.
901:  Ja nie wiem dlaczego w zasadzie.
903:  no to mniej wicej tak wyglda wanie ten status prawny z zaufaniem naszym dotyczcym kompetencji wykadowców tegoż przedmiotu.
913:  Oczywicie bd mie dla was moc dowodów, ale wpierw sowo praktyka, jak zawsze, to znaczy Dariusz Chtkowski na ramach polityki, który to Dariusz Chtkowski jest polonist, jest etykiem, naucza również etyki, pisze o fali odej ze strony katechetów.
929:  Ucz teraz tylko ci, którym kuria karze, ale powiedziawszy to stwierdzi,
933:  że u niego w samej szkole zostao z 10 godzin z 40 lekcji religii, a problem polega na tym, że nauczyciele dobrze wiedz innych przedmiotów, że nie poradziliby sobie bez ustawicznego szkolenia si, podczas gdy ksiży na szkoleniach pedagogicznych czy jakichkolwiek metodycznych widuje si niezwykle rzadko.
951:  Tak samo i katechetów.
952:  Pamita Dariusz Chtkowski sprawozdanie dyrekcji, z którego wynikao, że na 16 szkole Rady Pedagogicznej w roku ksidz by nieobecny
960:  16 razy!
961:  Nic dziwnego, że w kocu odszed z tej pracy.
964:  I możecie sobie zada pytanie w ogóle, po co mówi o tych metodologiach, no wic jest bardzo nieprzyjemny artyku, który ukaza si na amach OKO.press, za chwil zostan okrzyknity oczywicie czytelnikiem ateistycznego pisma, ale na szczcie na amach tegoż ukazay si nie felietony na temat tego, że ksiża bij dzieci, tylko...
984:  Okrelone przykady podparte wyrokami sdów, podparte również wszelakiego rodzaju odniesieniami do innych pism to dokumentujcych, a mówi o tym dlatego i zaczynam od tego ca dyskusj, że tak mi si wydaje, że w polskim szkolnictwie cokolwiek niedawno byway takie sytuacje, że i nauczyciele si tego dopuszczali.
1005:  Pamitam histori mojej mamy, która opowiadaa,
1007:  Jak wanie nie katechetka, tylko nauczycielka matematyki bia j kóakiem po krgosupie, pamitam też uderzenia linijk po rkach, wic wiecie, to jest o tyle interesujce, że te przypadki przemocy fizycznej katechetów zdarzaj si dlatego i zdarzaj si czsto i zdarzaj si w tym momencie...
1026:  o wiele, wiele czciej niż pojedyncze takie przypadki, w ogóle ja nie syszaem szczerze powiedziawszy o żadnym, po stronie nauczycieli, że to jest ta tradycyjna pedagogika, ta ciżka rka, ta pruska owiata, która mówi, że trzeba zdyscyplinowa, bo tutaj jakie brzydkie rzeczy si robi, wic no to prosz bardzo, dyscyplinujemy.
1049:  W 2007 ksidz Skrapkowicz na lekcji religii wyszarpn z awki i zbi paskiem dziesicioletniego chopca tylko dlatego,
1055:  że rozmawia na lekcji i moi drodzy, bdziemy sobie robili taki test, to znaczy zapamitujmy sobie za co s te kary i spróbujmy poczy to z tym, czego nie wolno robi w polskich szkoach, okej?
1069:  Rodzice na zebraniach skarżyli si wychowawczyni, że ksidz stuka chopców gowami jednego o drugiego, nawet potrafi uderzy gow dziecka o awk.
1076:  Ulubion metod ksidza byo tak zwane jezioro abdzie.
1080:  czyli apanie chopców za wosy i cignicie do góry tak mocno, że musieli taczy na palcach, żeby zminimalizowa ból.
1087:  Równoczenie ksiżulos kocielnej Ambony ogasza, że modli si za matk pobitego chopca, by ta rozumiaa swój bd, jakim byo naskarżenie na niego.
1095:  Kurtyna.
1096:  Druga sprawa.
1097:  W lutym 2019 ksidz Stanisaw, proboszcz i nauczyciel religii w Lipie z diecezji sandomierskiej zosta skazany za molestowanie czterech chopców w wieku poniżej 15 lat.
1105:  W trakcie procesu okazao si, że 10 lat wczeniej uderzy na lekcj religii 11-letni dziewczynk pici w twarz.
1112:  Ksidz nie poniós odpowiedzialnoci, gdyż matka zugia si przed perspektyw skócenia z caówsi.
1117:  To bya bardzo gona sprawa, nawiasem mówic.
1119:  Kurtyna.
1120:  W 2004 roku kuria decyzjalna w Eku do przeprosin ucznia oraz zakupu sprztu w sielnicy szkolnej zobowizaa ksidza, który uderzy 9-letniego chopca w jednej ze szkó wiejskich koo Mikoajek.
1131:  Ksidz twierdzi, że tylko go popchn ze zoci.
1134:  Kuria uznaa, że nie ma przeciwwskaza, żeby uchowny dalej uczy religii, bo nie przedstawiono mu zarzutów.
1139:  Kurtyna.
1140:  W 2005 w Szkole Podstawowej nr 12 w Sosnowcu, of all places, podczas lekcji religii ksidz Dariusz mia pobi dwunastoletniego ucznia, a chopiec stwierdzi, że duchowny zamachn si na niego krzesem i nog mebla uderzy go w policzk.
1152:  I wiecie, to jest taki przypadek, no ja na przykad mam nog od krzesa pod sob, no wic ona jest blisko mojej twarzy, to jest logiczna sprawa, prawda?
1160:  Ja uderzam si notorycznie, jak tutaj przychodz albo na was co nagra, albo streamowa,
1165:  Mam taki siniak pod okiem, ponieważ za każdym razem uderzam si o to krzeso.
1169:  I w ogóle jest tak, że to krzeso si samo podnosi, ono mnie samo uderza.
1174:  S też takie przypadki wród morderców.
1176:  Na przykad zdarzay si takie przypadki dziwne, że kto na przykad 16 razy upad na nóż sam.
1182:  I bardzo niesamowita determinacja w zakoczeniu żywota.
1187:  Nikt nie zosta skazany i wszyscy klaskali.
1189:  Uczy powiedzia, że ksidz wczeniej zwymyla go i jego rodzin od downów, pedaów i nieochrzczonych debili.
1195:  Kurtyna.
1196:  Zwrócie uwag także na dobór inwektyw, bo jest znaczcy.
1200:  W 2010 roku w Dobrej Nowogardzkiej ksidz uderzy na lekcji religii 16-letniego chopca za to, że podobno ostentacyjnie żu gum i strzela z niej za jego placami.
1209:  Ksidz przyzna si do winy.
1210:  Nawiasem mówic, jak widzicie, to s przypadki, że albo kto zosta skazany, bo nie ma im nazwiska, albo przyzna si do winy.
1215:  Wic to nie jest tak, że to s jakie wymylone sytuacje.
1218:  O, czyli co?
1219:  Mamy kolejny przypadek tego, że kto si nie umia zachowa.
1222:  nie by zdyscyplinowany, nie szanowa instytucji owiatowej i omieli si rzu gum.
1234:  Dyby na rynek.
1237:  Dyby na rynek.
1238:  Oczywicie ma jeszcze jedn szans taki zbrodniarz nastoletni, mianowicie może i do seminarium duchownego, nastpnie sam może molestowa, wtedy bdzie przeniesiony do innej parafii.
1252:  Nie groż mu dyby, ale za rzucie gumy albo za jakie brzydkie odpowiadanie nauczycielowi, no to my si chyba rozumiemy.
1261:  Musimy mie jakie standardy, prawda?
1263:  W kwietniu 2010 w Niestpowie w diecezji gdaskiej ksidz Alojzy, proboszcz i katecheta wedug relacji dzieci mia bi omioletniego chopca, tym razem po twarzy, cign za uszy i uderzy w gow za to, że zapomnia zeszytu czy katechizmu.
1277:  Kurtyna.
1278:  No oczywicie zapomnienie podrcznika, akcesorium dydaktycznego w postaci zeszytu, przewinienie niesamowite.
1286:  Oczywicie sroszczym przewinieniem jest jedynie wycignicie... Telefonu komórkowego.
1295:  Co?
1299:  Bdziemy mie taki przypadek też, nie martwcie si.
1302:  W 2010 roku w Czarnej Dbrówce ksidz na pierwszym w roku szkolnym lekcji religii uderzy ksiżk w twarz dziesicioletni uczestnic.
1310:  Stwierdzi, że niedugo ksiża bd oskarżeni o molestowanie, jak tylko spojrz dziecku w oczy.
1315:  Kurtyna.
1316:  Swoj drog, zachwyca mnie to, jak wychowanie mżczyzn prowadzi do tego, że twierdzi co takiego ksidz, mówic, że no, no, zaraz bd nas oskarża, że patrzymy i molestujemy.
1327:  No i to samo twierdzi upady youtuber Krzysztof Stanowski, który już, ojojoj, nie poprowadzi żadnego hejtparku w kanale sportowym, który si w jednym z materiaów, który swoj drog spad z rowerka, mówi, że no, na 84% kobiet ludzie si patrzyli, a...
1343:  Co z tymi 16% na które nikt nie spojrza?
1346:  To z kolei mazurek.
1348:  Może dla nich potrzebna jest kampania 16%?
1350:  Nikt na mnie nigdy nie spojrza, nawet rodzice odwracali wzrok.
1354:  Ho ho ho ho ho!
1358:  Bo wiecie, bo wiecie, tak, za spojrzenie.
1361:  Spojrzenie to jest molestowanie.
1362:  Wcale nie chodzi o to, że mówiono bardzo wyraźnie, że chodzi o wpatrywanie si, wgapienie, nieodpowiednie, niepożdane gesty, oblecha jakiego, który patrzy na 11-latk czy na 15-latk na uczennic i wywouje dyskomfort.
1377:  I o tym wie każdy, kto kiedykolwiek by molestowany, niezależnie od pci, że spojrzenie może by mokre i oblene, ale jak wida,
1384:  codziennikarze wspaniali, z niesamowit klas wypowiadajcy si w internetach, jak również ksiżulowie, no niestety tego nie wiedz, wic najlepiej jest brechta z problemu, zamiast, no nie wiem, przyj tak postaw, któr kiedy si nazywao chrzecijask.
1402:  Mhm.
1407:  W 2011 roku podczas katechezy w szkole podstawowej w Sidzinie w diecezji opolskiej 11-latek przeszkadza ksidzu, nie pozwalajc prowadzi normalnych zaj.
1415:  Skandal!
1416:  Ksidz poprosi go na korytarz i tam kilkukrotnie uderzy w twarz.
1419:  Wiecie, no bez wiadków.
1421:  Szanujmy si.
1423:  Jeżeli popeniamy przestpstwa, no to umiejtnie, nie?
1427:  Noż...
1428:  Ja wiem, że każdy lamus by to zrobi przy wiadkach, no ale umiejtni moberzy i molestatorzy wiedz, że należy to zrobi, no wiecie, tak, żeby można mama powiedzie do takiego dzieciaka, wymylasz sobie, ksidz by ci tego nie zrobi.
1444:  Bo mamy kult patoautorytetu.
1447:  I tak samo wymylasz sobie nauczyciel, by ci czego takiego nie zrobi.
1450:  No to zmylasz, bo nic innego do roboty nie ma taki czowiek, tylko zmyla to, że mu si krzywda dzieje.
1456:  Oczywicie pamitajmy, że też setkami sypi si z mylenia w postaci przemocy rówieniczej.
1462:  Po prostu wszyscy żyj sobie w takim radosnym dolce farnite, sodkie nieróbstwo, pikna izolacja, och, nic si nie dzieje, wszyscy, wszyscy tylko wokó chmurek sobie hasaj, jak radosne królisie, nikt nikomu nic nie robi, to s wszystko wymysy, że jest jaka przemoc rówienicza.
1481:  Absolutnie, nie ma żadnej.
1483:  A, nawiasem mówic, gdy już obaj wrócili do sali, chopak dalej przeszkadza, wic wiecie, no ksidz ponownie wyszed z uczniem i jeszcze raz go uderzy,
1491:  A gdy i to nie dao rezultatu, no to wtedy już zapomnia o tej zasadzie, wiecie, robienia przestpstw, ale tak, żeby ludzie nie patrzyli, no i uderzy go w klasie.
1501:  Kurtyna.
1502:  W sprawie wystpowao jeszcze kilku, szeciu pokrzywdzonych, ale ich sprawy zostay umorzone ze wzgldu na przedawnienie, oczywicie.
1508:  W 2013 w Ciechankach uczyskich, czyskich, nie znam tej miejscowoci, czy kto jest z Ciechanek czyskich, proboszcz podczas lekcji religii poprosi drugoklasist o podanie mu kartki leżcej na biurku.
1520:  Kiedy chopak nie móg jej znaleź, ksidz mia mu wykrci ucho.
1525:  Ten Ordynus Szczeniak.
1530:  Nie poda kartki, no macie pojcie?
1533:  Tam modzież, gdy dziecko si rozpakao, duchowny mia zachca innych uczniów, żeby si z niego miali.
1538:  Wiecie, tak?
1539:  Stanowski z Mazurkiem.
1540:  Gdzie si krzywda ludziom?
1548:  Fajne, nie?
1551:  Oburzony ojciec zgosi spraw na policj, wycofa jednak, bo po mediacji dyrektorki szkoy rodzice dziecka porozumieli si z katechet.
1558:  Kurtyna.
1560:  W 2014 ksidz Józef M. proboszczowi w obrzycku podczas rozdawania komunii w kaplicy filialnej we wsi Piotrowo upada na ziemi hostia.
1569:  Dziesicioletni chopiec odruchowo si po ni schyli, a wtedy ksidz uderzy go w twarz.
1575:  Zapakane dziecko wybiego z kocioa, kapan zosta skazany na 5000 grzywny.
1579:  Kurtyna.
1581:  W 2015 ksidz Krzysztof, proboszcz i katecheta w szkole podstawowej w Cieksynie na Mazowszu, podczas lekcji religii brutalnie skopa niepenosprawnego jedenastolatka, który cierpi na padaczk i ma orzeczenie o niepenosprawnoci.
1592:  Ksidz od dawna krzycza na dzieci, wysya bachorów i bi je rózg lub ksiżk.
1596:  Ale wiecie, no, wtedy jeszcze nikt nie zareagowa, tak?
1598:  Na polskim YouTubie, gdy wybucha Pandora Gate, to ludzie mieli takie, nie, niby nic si nie stao, no, no bo nie byo morderstwa, rozumiecie?
1606:  Gdy byo morderstwo, na przykad zostao zarejestrowane na kamerach, to ludzie mieli takie...
1612:  To jest przemoc, nie jest to jaki lewacki wymys z przemoc symboliczn, tylko jest trup.
1621:  Sdziowie, mdrzy sdziowie, moralizujcy, z Salomonowym, wyroki goszcy, jest morderstwo, to rozumiem.
1630:  To jest tak zwane wczesne reagowanie.
1634:  Może powiedzmy sobie jzykiem ksidza Natanka, że jeżeli katecheta bije dziecko rózg w szkole,
1640:  to wiedz, że co si dzieje.
1642:  Jeżeli Katecheta wyzywa ci od pedaów, to wiedz, że co si dzieje.
1648:  Jeżeli Katecheta wychodzi z tob sam i w niewiadome miejsce, to wiedz, że co si dzieje.
1654:  Może w ten sposób sobie stwórzmy taki...
1657:  albo dekalog, jeżeli potrzebujemy mie to numerycznie, żeby etyka lepiej dziaaa.
1662:  Może wtedy lepiej bdzie to zapamita, także po stronie rodziców, którzy ignoruj takie zgoszenia, po stronie nauczycieli, którzy powinni byli reagowa wczeniej, gdyby zareagowali wczeniej.
1671:  No nie wiem, może by ksidz nie skopa niepenosprawnego jedenastolatka.
1676:  Ksidza bardzo rozgniewao to, bo pewnie si zastanawiacie nad przyczyn tego zachowania, że chopiec pooży sobie na gowie zeszyt.
1693:  Może już zauważycie, po co to czytam, tak?
1697:  To s wszystkie te przypadki, tych reakcji nauczyciela, patonauczyciela, s reakcjami XIX-wiecznego Belfra z dyscyplin, czyli tak linijk, któr si lao ludzi, co to miao nas przygotowa do tego, żebymy wszyscy byli karnymi pruskimi obywatelami, którzy id do woja albo do administracji publicznej i nie pyskuj.
1719:  Nie wychodz za swojego maego stoliczka, nie pyskuj przeożonemu, nie zgaszaj nieprawidowoci na zewntrz.
1728:  Jakie zewntrz?
1729:  Nie ma żadnych komisji, nie ma żadnych organów, nikomu nie można zgosi przestpstwa witego pracodawcy.
1739:  Kuria, jak zareagowaa, no delegowaa ksidza do pracy duszpasterskiej na terenie Kazachstanu.
1746:  Kurtyna.
1747:  Borat by tego nie wymyli.
1750:  W 2017 w Kurt Borku w diecezji pockiej podczas lekcji religii sprowokowany ksidz mia nie wytrzyma.
1755:  No wiecie, każdemu facetowi si zdarza ten testosteron, jeszcze wiecie, celibat wród ksiży, ta energia, no to rozumiemy, uniewinni, nie?
1764:  No i uderzy gimnazjalist, gdy ten nie reagowa na zwracanie uwagi, by nie bawi si telefonem.
1768:  Nie, no nie, no to ja rozumiem, no.
1770:  No telefon, moi drodzy, najgorszy przedmiot szkolny.
1773:  Wiemy dobrze, że najlepszym przedmiotem szkolnym jest kanapka, ewentualnie, ewentualnie tornister lub piórnik.
1780:  A w piórniku, w piórniku pióro z inkaustem do pisania w kajecie, notowania.
1785:  Najlepiej kodu informatycznego, ten si najlepiej notuje w kajecie.
1788:  A to... Mmm... O nie, jak nie jest w koszyczku na tablicy, no to la trzeba, nie?
1797:  Po ryju najlepiej.
1801:  Internauci pisali na lokalnym forum, że podobnych zachowa ksidz dopuszcza si w ssiednim Strzegowie.
1806:  Kurtyna.
1807:  Nie rozumiem, o co jest cay problem, no przecież kuria ewidentnie przeniosa go do innej parafii, wic nie wiem, jaki wymys.
1814:  W 2017 roku w Kociele witego Alberta w ódzkim widzewie znany i szanowany ksidz Przemysaw Szewczyk w reakcji na gone zachowanie uczniów podczas rekolekcji spoliczkowa najbliżej siedzcego przez siebie chopca.
1824:  I też tak mam, moi drodzy, że ja na przykad jad tramwajem i kto na przykad, nie wiem, gono mówi o tym, że bardzo lubi proz Olgi Arystokarczuk, to ja mam na razie takie...
1834:  chlast, nie?
1835:  To jest odruch bezwarunkowy, nie panuje na to, czy każdy by tak zareagowa, nie?
1840:  Tak reaguj normalni obywatele, przecitni ludzie, którzy widz, że co im si nie podoba, no automatyczna przemoc fizyczna.
1849:  No chyba nie oczekujecie, że ksidz bdzie si ucieka do definiowanej przez lewaków przemocy symbolicznej.
1856:  Ona oczywicie nie istnieje.
1858:  Od razu idziemy do przemocy fizycznej.
1861:  Ponieważ zignorowalimy przemoc symboliczn, czyli przemoc jzykow, przemoc, która si ujawnia w komunikacji, żeby już tak bez satyry zdefiniowa, o co w tym chodzi, bo stwierdzilimy, że a to żarty, a to twarde wychowanie, a to si tak powiedziao.
1875:  I potem w wikszoci przypadków
1878:  macie przemoc fizyczn, bo zaczyna si zawsze niewinnie.
1885:  Ksidz Katecheta ze szkoy podstawowej w czternastce w Rzeszowie zosta w 2017 oskarżony przez rodziców o gnbienie dzieci, szarpa je za uszy, stuka w czoa, no takie normalne metody wychowawcze.
1895:  Komisja uznaa, że nie byo to bicie, a jedynie naruszenie nieciekalnoci cielesnej.
1899:  Kurtyna, nie no, jak tylko naruszenie nieciekalnoci cielesnej.
1903:  No to oczywicie, że każdy ksidz, zwaszcza ksidz, to może to robi, zwaszcza dzieciom, bo przecież w ogóle nie byo nigdy oskarże ksiży o pedofili.
1912:  Przynajmniej ja nie syszaem.
1915:  W 2018 roku w maju w Pótusku ksidz spoliczkowa dziesiciolatka podczas komunii.
1919:  I ten wyj z ust hostii i zacz si jej przyglda.
1921:  Ponieważ to już jest drugi przypadek taki, myl, że po prostu to jest taka norma i zasada, która zostaa przyjta.
1928:  No wic my znowu możemy na to spuci kurtyn milczenia, prawda?
1931:  Prawda?
1933:  W lipcu 2018 roku, z kolei już skazany nieprawomocnym wyrokiem za naruszenie detekalnoci cielesnej, czowiek dopuci si nastpujcej rzeczy, mianowicie mia szarpa za rami dziewczynki, uderzy j w gow otwart doni, a w drugim razie w przypadku zapa za praw rk tuż przed nadgarstkiem maego chopca, potrzsa jego doni, przesuwa po kamykach, które kilkulatek wczeniej rozgarnia.
1957:  Zabrako mi kurty.
1959:  W 2019 ksidz Dariusz R., katecheta w jednej ze szkó w okolicach Parczewa, czyli katecheta, nie ksidz, znaczy ksidz też widz, usysza zarzut zncania si nad osob nieporadn ze wzgldu na wiek.
1971:  Prokuratura zarzuca mu wyzywanie, popychanie i bicie dwunastolatka.
1975:  Ale sd uzna, że wystarczy dozór policyjny.
1977:  Ksidzu za zncanie si nad osob nieporadn grozi od 6 miesicy do lat 8 pozbawienia wolnoci.
1984:  No i ludzie milcz na ten temat, prawda?
1986:  Dlatego ja nie milcz i postanowiem przeczyta i ciesz si, że dziennikarze zdecydowali zgromadzi si te wszystkie przypadki, bo nie dotarlibymy do nich wszystkich na raz, nie?
1994:  A one tak adnie brzmi, skomasowane.
1997:  Chciaem dla równowagi znaleź takie przypadki po stronie nauczycieli.
2001:  Ale ciżko.
2002:  Nie ma ich tak wielu, żeby można byo z tego zrobi cay artyku.
2006:  A wiecie dobrze, że nie jestem osob, która by bronia nauczycieli, a już na pewno nie bronia pruskiego adu, który w ogóle w ramach swojego podejcia do nauczania mia bicie ludzi.
2017:  To byo zaożone, że dyscyplinuje si nieprzypadkowo, tak nazywano ostatecznie także przedmiot do bicia, dyscyplin.
2026:  Bo chodzio wanie o to.
2029:  Jest to absolutnie przerażajce, ale oczywicie pamitajcie, że to jest tylko drugi argument za tym, że co jest bardzo mocno nie tak z religi w szkole.
2037:  Pierwszy, przypomnijmy, by taki, że wydajemy na to miliard zotych.
2040:  Drugi, że dopuszczaj si ksiża i katecheci wykrocze, na które by sobie nigdy nikt nie móg pozwoli, jeżeli by funkcjonowa nadzór i dozór kuratorski i pastwowy na tak skal, a nie jedynie dozór ze strony archidiecezji, czy ze strony kurii, czy ze strony episkopatu.
2059:  © PTA & TVP
2060:  Teraz trzeci powód, który jest bardzo niepokojcy i może, zamiast zaczynajc od artykuu, pokaż wam co, co dostaem od jednej z widzek lub widza lub osoby ogldajcej kana.
2074:  Niczego nie ujawniam, ani personaliów, ani jakichkolwiek innych szczegóów, a mianowicie s to screeny podrcznika do religii, podrcznika, który przeszed aprobat, żeby nie byo, stosownych organów kocielnych.
2088:  No i czytamy w nim nastpujce rzeczy.
2092:  W minionych epokach wikszo ludzi uważaa si za wierzcych.
2095:  Oczywicie jak zawsze w podrcznikach, bez przypisu.
2098:  Wikszo ludzi na caej ziemi, wic wiecie, wrzucamy wszystkich do jednego worka, znowu udajemy, że nie chodzi wycznie o religi katolick, zapominamy o buddyzmie i islamie, tak?
2109:  Wikszo ludzi jest wierzca.
2112:  Nie wiemy na podstawie jakich danych, ale kontynuujemy.
2115:  Nawet jeli kto nie mia w sobie gbokiego dowiadczenia wiary, utożsamia si z jak religi i jej zasadami.
2120:  Bez przypisu.
2121:  Zreszt kto, trudno żeby to by przypis.
2123:  Obecnie bardzo wiele osób, także ludzi modych, okrela si jako niewierzcy czy ateici.
2127:  Gdzie jest przypis do bada?
2129:  Z ateistami spotykamy si w szkole, w miejscu pracy, a czasem nawet w domu rodzinnym.
2135:  O nie, tylko nie w domu rodzinnym.
2141:  Dobrze widzicie już, że profilowane to jest w sposób konfrontacyjny, tak?
2146:  To znaczy, że ateizm to jest co, co należy zwalczy albo co, co jest takim alternatywnym nurtem, co w żadnym razie nie czy si ze wieckoci szkó i tak dalej, i tak dalej.
2156:  To po prostu jest, a naturalnie
2160:  To, co jest normalne, to, co jest przyjte ogólnie, to jest religijne.
2163:  I kto mógby powiedzie, że nie no, Krzysztof, czepiasz si, jasna sprawa, że przecież jeżeli kto jest stolarzem, to wszdzie bdzie widzia gwoździe i stoy.
2171:  Jasna sprawa.
2172:  Okej.
2173:  Jest jeden problem.
2175:  Chwil później czytamy o dylematach modego czowieka nastpujco.
2179:  Czowiek rodzi si jako kobieta albo jako mżczyzna, bez przypisu.
2183:  Jeżeli nie akceptuje swojej pci, dowiadcza wielu trudnoci psychicznych, bez przypisu.
2188:  Niektórzy ludzie zaczynaj wtedy ży marzeniami.
2197:  Udaj, że maj pe przeciwn, przyjmuj nowe imi i nazwisko, a czasem decyduj si na bardzo radykalny krok, jakim jest operacja tzw.
2205:  zmiany pci.
2206:  Korekty to po pierwsze, po drugie, s to rzeczy regulowane prawnie, w porzdku polskiego prawa, w zwizku z powyższym, dlaczego ja o tym czytam w podrczniku do religii dla licealistów?
2218:  i uczniów techników.
2221:  Dlaczego ja to czytam tutaj?
2223:  Co to ma do rzeczy?
2224:  Dlaczego nie ma tutaj odwoa do aktów prawnych?
2228:  Nawet moglibymy tak powiedzie konfrontacyjnie, że rzd dopuszcza.
2232:  Czemu?
2234:  Po drugie, tu nie ma absolutnie żadnej terminologii, jaka powinna zosta wykorzystana.
2240:  Posuguj si ogólnym sowem pe, które jest sowem potocznym, nie okrela w żadnym wypaktku tego spektrum, które jest definiowane zanim zaczniecie rycze przez medycyn, przez pierwszy rok, pierwszy rok podrcznika dla studiów medycznych.
2255:  Tam s te informacje, że...
2258:  prototypowo wszyscy jestemy kobietami, a później dopiero dochodzi do przeksztace, w wyniku których wydzielaj si innego rodzaju cechy, tak?
2265:  W zwizku z powyższym można by byo powiedzie, że bycie facetem jest, no cóż, pewnego rodzaju mutacj, co w wypadku na przykad Krzysztofa Stanowskiego czy innych osób wymiewajcych molestowanie jest wyjtkowo zabawn uwag, któr cakowicie przypadkowo można byoby przytoczy.
2281:  Tak czy inaczej, i mówic już cakowicie poważnie,
2284:  To nie jest temat, który si podejmuje w jednym akapicie w sposób indoktrynacyjny.
2288:  Zauważcie, mówi si o tym powszechnie, że o nie, nie możemy wprowadzi wychowania seksualnego, bdzie indoktrynacja.
2297:  To, to jest indoktrynacja, to, to, to nie jest zgodne z wiedz medyczn, wiedz, nie, nie z pogldami, nie ze wiatopogldem, z wiedz.
2308:  Nie można takich rzeczy pisa.
2310:  wiatopogld nie dotyczy zabiegów medycznych, kropka.
2313:  Kwestie etyczne zwizane z różnego rodzaju zabiegami medycznymi to jest co, co wymaga przynajmniej udziau lekarza, żeby móg wyjani różnego rodzaju procedury, na przykad przebieg operacji.
2324:  Niestety takie dziaanie nie rozwizuje problemów osób transseksualnych, transbciowych.
2330:  Kolejny problem terminologiczny, a jedynie pogbia ich zanurzenie w iluzj.
2334:  Wartociowanie.
2336:  Nie można czego takiego powiedzie.
2338:  Nie wolno czego takiego powiedzie.
2340:  Można skrzywdzi czowieka na cae życie.
2343:  Nie wolno.
2344:  Co takiego powinno by wycofane natychmiast.
2347:  Nie tam ze szkó, ze sprzedaży w ogóle.
2349:  Nie wolno czego takiego mówi.
2351:  Badania naukowe pokazuj.
2353:  Jakie badania naukowe?
2354:  Gdzie s te badania naukowe?
2356:  Kiepie, który robi podrcznik.
2357:  Czy ja wreszcie mog dotrze do tych tempogowów, którzy robi podrczniki z informacj, że jak durniu co cytujesz, to masz da przypis?
2366:  Nie obchodz mnie twoje badania naukowe, gówno mnie obchodzi, gdzie to przeczyta.
2370:  A, wiem, na pewno to byo w artykule na deon.pl, który cytowa badania z zakresu, o, nie wiem, The American Society of Religion, które cytowao inne badania, które byy zrobione przez ksidza, które cytoway inne badania i nie wiadomo w zasadzie jakie.
2386:  to ja może chciabym zobaczy ten acuszek, który si rozniós tak jak boomerskie wiadomoci na fejsikach, żeby dociec tego, skd ta wiedza zostaa zaczerpnita.
2396:  I zauważcie, jak to jest zredagowane, że z jednej strony macie prawd objawion, dotyczc faszywych informacji na temat osób transpciowych, a z drugiej strony badania naukowe pokazuj.
2409:  Jakie badania naukowe?
2414:  że osoby, które zmieniy pecie znacznie czciej od innych, dowiadczaj zaburze psychicznych i depresji.
2419:  To jest tak mocna teza, że nie wolno czego takiego mówi bez jakiegokolwiek podparcia badaniami naukowymi, zwaszcza, że biorc pod uwag to, jaka tu jest chaotyczna terminologia, nie da si odpowiedzie, że to jest prawda.
2431:  To nie może by prawda z tego wzgldu, że pojcia, które s tutaj używane, s niewaciwe.
2438:  Wic nawet nie znajdziecie w literaturze naukowej tego rodzaju dowodów, znajdziecie natomiast je w literaturze pseudonaukowej.
2445:  Dlaczego tak si dzieje?
2447:  Życie w iluzji i zakamaniu nie daje szczcia, bo jedynie Bóg jest źródem.
2450:  Przecież Chrystus powiedzia, ja jestem prawd.
2452:  A!
2452:  I tu jest przypis!
2454:  Gratulacje!
2455:  Wiecie, co mógbym teraz zoliwie powiedzie?
2458:  Że wedle wszystkich ewangelicznych przypowieci...
2461:  To szatan jest tym, który umiejtnie potrafi zacytowa pismo tak, żeby wpity poszo temu, kto myli, że tak naprawd postpuje etycznie i stara si postpowa dobrze, stara si by prawy.
2474:  Kiedy bymy powiedzieli prawy i sprawiedliwy, dzisiaj już tak nie możemy powiedzie.
2478:  Ale nie, tu si pojawia wanie jaki zy i on, no, znajdzie paragraf, tak?
2483:  Nieprzypadkowo w wiecie Dungeons & Dragons diaby s prawnikami, w zwizku z powyższym znajdzie, znajdzie na nas paragraf.
2490:  Obrzydliwe, odrażajce, co tutaj si dzieje.
2494:  I nie jest to koniec, moi drodzy, niestety chciabym, żeby to by koniec.
2498:  Mamy tu jeszcze takie opatologiczne akty w podrcznikach.
2501:  Zapamitaj i zastosuj.
2502:  Ja już nie bd czyta tego, co jest w zapamitaj, bo si zbyt zdenerwuj.
2507:  Stanowisko kocioa, które mówi, że metrykalna czy chirurgiczna zmiana pci, powtarzam, korekta, nie zmiana, nie zmienia faktycznej pci osoby, to powinno by również opatrzone przypisem dostosownych aktów.
2518:  To jest podrcznik dla licealistów.
2520:  On wprawdzie wyglda, jakby by robiony dla, nie wiem, siedmiolatków.
2524:  No szkoda, że jeszcze tutaj nie zostay rysowane teletubisie w
2528:  wczone do tego podrcznika, bo oczywicie wszystko musi by zinfantylizowane, jeżeli jest dla uczniów.
2532:  Wiadoma sprawa, no bo wiecie, uczniowie to s dzieci.
2535:  W zwizku z powyższym trzeba wszystko zinfantylizowa.
2537:  Nie można traktowa poważnie modego czowieka, da mu źróda.
2540:  Nie może by to elektroniczne z linkiem, ponieważ nie żyjemy w XXI wieku, tylko w XIX.
2544:  Oczywista sprawa.
2545:  Wic po stronie zastosuj mamy przeżywaj rzeczywisto swojego ciaa w sposób czysty i godny.
2550:  A, czyli wszystkie inne odbiegajce od normatywnych zachowa s nieczyste.
2555:  Teraz jak si bdzie czua osoba,
2557:  która zmaga si ze swoj seksualnoci, zmaga si ze swoj tożsamoci pciow, leczy si, chodzi do lekarzy, szuka pomocy i czyta co takiego.
2568:  I równoczenie jest osob wierzc.
2572:  Wyobraźcie sobie co takiego.
2574:  Albo...
2575:  Jest to dziaanie na szkod Kocioa, ponieważ taka osoba natychmiast przestanie by wierzca, albo wpadnie w depresj, i to ciżk, i nie daj Boże zrobi sobie krzywd.
2586:  To jest drugi wariant.
2587:  Trzeci wariant, da si zindoktrynowa i bdzie nieszczliwa do koca życia, ponieważ zignoruje opini lekarzy, zignoruje opini psychoterapeutów, zignoruje opini psychiatry, zignoruje opini psychologa, no bo wiecie, jest jedna prawda objawiona.
2602:  nie opatrzona przepisami, nie odsyajca do dokumentów, nie cytujca nawet dokumentów wasnych w obrbie wasnej sieci prawd objawionych.
2613:  która brzmi w takiej sytuacji, zmagasz si swoj tożsamoci, nic prostszego, przez modlitw umacniaj relacje z Jezusem, kochaj Boga caym swoim sercem i uczcie mioci bezinteresownej.
2624:  Jest to nieironicznie, incydentalnie co, co ja praktykuj wtedy, kiedy mam debet na koncie.
2628:  Wtedy momentalnie czy si modlitwo i wszystkie problemy znikaj.
2632:  No w ten sposób, moi drodzy, robimy pomiewisko z jakiejkolwiek religii.
2637:  Ja nie jestem w stanie zrozumie jak jakikolwiek katolik, osoba wierzca, wszystko jedno, jest w stanie si pod czym takim podpisa, bo jeżeli czowiek nie widzi, że to prowadzi wycznie do szkód i do za, to znaczy, że jego wiara jest na bardzo dziwnych fundamentach usadowiona.
2651:  I żeby nie byo, że znowu wymylam, nie bd już wam tego przytacza w caoci, ale znowu jest bardzo obszerny, trzyczciowy raport dotyczcy tego, jak wyglda, moi drodzy, no nasza ulubiona rzecz na tym kanale, mianowicie...
2663:  Podstawa programowa z lekcji religii.
2676:  I może wreszcie wyjani si to, chociaż sabo jest wyjania wasne dowcipy, że intonacja tejże podstawy, moja, jest znaczcym wyborem, bo wanie o to chodzi, o to, że macie dogmat.
2694:  Podstawy ksztacenia nie maj by traktowane dogmatycznie.
2697:  To nie jest zbiór prawd objawionych.
2700:  Podrczniki nie s witymi ksigami, które maj by pozbawione przepisów i źróde.
2706:  Nauczyciel nie jest krynic mdroci i apostoem, który schodzi do was i gosi wam Ewangeli, sowo objawione, które macie przyswoi, macie w to uwierzy i tego nie kwestionowa.
2718:  To jest sprzeczne z nauk.
2720:  Miejsce tego rodzaju procesów poznawczych jest w wityniach.
2726:  Byo od zawsze.
2727:  Nieważne, czy wierzylicie w to, że drzewo zajo si ogniem, dlatego że Zeus cisn piorun.
2733:  Czy wierzylicie w to, że...
2736:  byo niepokalane poczcie, ponieważ anio zwiastowa Maryi, czy w to, że istnieje moc i ona nas wszystkich przenika, ponieważ dżedajzm jest zarejestrowanym zwizkiem religijnym przynajmniej w Stanach Zjednoczonych, nieważne, miejsce tego rodzaju...
2752:  wizji, projekcji i fikcji wyjaniajcych nam wiat jest w wityniach i zawsze byo.
2759:  I mówic fikcja wyjaniajca, mam na myli nie to, że ho, ho, ho, nieprawda, fasz, bla, bla, bla, bo fikcja to nie jest fasz, chodzi o nasz opowie o wiecie.
2768:  Opowie, która ma nam wyjani w porywajcy sposób duże problemy, z którymi si zmagamy.
2774:  Prost opowie, ewangeliczn, przypowie by może.
2777:  Parabol, która za pomoc metafor, znacze, podniosych niekiedy, wywoujcych różnego rodzaju uczucia wyższe, ma tumaczy zożone rzeczy w wiecie.
2786:  To jest fikcja wyjaniajca.
2788:  Fikcj wyjaniajc może by religia, może by mitologia.
2791:  Wszystko jedno.
2793:  Ale to s wszystko opowieci.
2795:  I ich miejsce, ponieważ ludzie wierz, że one s prawdziwe, jest w wityniach.
2801:  Nie jest.
2802:  Natomiast w szkole.
2804:  I z bardzo prostego powodu, moi drodzy.
2806:  Mianowicie, jak si wczytujemy w t rzecz, podstaw, to czytamy na przykad takie rzeczy.
2810:  Ucze dokonuje refleksji nad swym postpowaniem, wyraża żal za grzech, a nastpnie podejmuje decyzj o przemianie swojego życia.
2817:  W jaki sposób chcecie sprawdza, że kto to zrobi?
2822:  Nie da si tego zrobi.
2823:  Nie da si z tego wystawi oceny.
2825:  Nie można tego zrobi.
2826:  Nie może to by w jakichkolwiek podstawach ksztacenia.
2829:  To jest absurdalne.
2830:  To jest doprowadzenie idei podstawy ksztacenia jakiejkolwiek do absurdu.
2834:  Wymiewanie si z tego.
2836:  Albo próba, może lepiej, przystosowania czego, co do tego kompletnie nie pasuje, do biurokratycznych realiów zarzdzania szkolnictwem.
2843:  Lepiej?
2845:  Nastolatek, nastolatka ma broni chrzecijastwa wreszcie, używajc argumentów za zmartwychwstaniem, wzbudza akty wiary, nadziei, mioci, stara si odczytywa wydarzenia ze swojego życia w wietle objawienia Bożego.
2854:  Wiara ma si wtopi w jej i jego, no bo wiadomo, że nie wienu, przeżywanie wiata i swego losu.
2861:  To dopowiedź bya dlatego, że wedug Kocioa osoby niebinarne nie istniej.
2865:  W każdym razie...
2867:  Ja bym by zdziwiony tym paragrafem, tym akapitem, mówic po polsku, gdyby nie fakt, że kiedy uczszczaem na wykady z zakresu idei cigoci i zmiany w kociele katolickim profesora Marcina Karasa na Wydziale Filozofii Uniwersytetu Jagielloskiego of all places.
2883:  I tamże dowiedziaem si czego bardzo ciekawego, mianowicie, że kapastwo wiernych, które tutaj macie wpisane cile, to znaczy ucze, uczennica ma nie sowo Boże objawione i tak dalej, to nie jest co, co byo od zawsze w kociele?
2896:  To jest co, co jest w Kociele od Vaticanum Secundum, czyli od Soboru Watykaskiego II i to jest co, na czym incydentalnie sprzeciwiaj si lefebryci, którzy generalnie sprzeciwiaj si wszystkiemu temu, co miao unowoczeni Koció i sprawi, że bdzie taki wanie, wiecie, no nie taki dumny jak na kurcjatach, pikna taka scena z Królestwa Niebieskiego, o!
2927:  Tylko taki, wiecie, taki fajny, jokul ziomalski, JP Tui, gety na morzu, wielka burza, Jezus ze mn w odzi jest, Jezus jest, Jezus jest, Jezus ze mn w odzi jest.
2943:  I jeszcze oaz do tego dorzumy, o, i różne takie parasekciarskie pomysy.
2950:  I mamy gotowy koció po Vatikanum Secundum, który nazywany jest przez lefebrystów jako modernistyczny, czyli ten, który si zbytnio udowodnia.
2958:  Nie mylcie, że to jest jaki monolit, że za t tradycj stoi 100% kleru.
2964:  Ja wiem, że lefebryci nie s uznawani przez cz kocioa i też sami nie uznaj kocioa.
2969:  Bardzo skomplikowane.
2969:  Jak chcecie o tym poczyta, to zachcam.
2971:  Bardzo ciekawa rzecz.
2972:  Niemniej jednak...
2974:  Szczerze powiedziawszy, wol taki lefebrystyczny koció, który stwierdza, okej, my sobie bdziemy robi tak swoj splendid isolation, bdziemy odmawia msz po acinie i w ogóle generalnie si odseparujemy, nie interesuje nas żadne kapastwo wiernych, od takiej, no przepraszam, że to powiem wprost, ale podej indoktrynacji, no bo to jest robienie z ludzi takich minionów, którzy nastpnie bd wykonywa robot kapanów.
2996:  Nawet w Age of Empires kapani robi to, co maj robi, ololo, ololo,
3001:  I nawracaj, tak?
3002:  No nie robi tego pikinier albo ucznik, bo kapani to robi, no że od zawsze kapani mieli si tym zajmowa.
3009:  That's the job, tak?
3014:  Jedna, jedyna praca, jak maj wykonywa, to dlaczego oni j ceduj nagle na kogo innego?
3021:  Nastpnie w tejże przedziwnej podstawie czytamy, że nastolatek ma wystpowa w roli apostoa wiary, wprost.
3027:  Dawa wiadectwo, wcza si w różne formy apostolstwa.
3033:  Ja nie rozumiem tego, co si dzieje tutaj.
3037:  Nie jestem jedyny.
3039:  Ponieważ jak czytamy znowuż w innych publikacjach, które zaraz bd wam pokazywa, sami ksiża i katecheci wtpi w to, czy ma to sens w ogóle w murach szkoy.
3049:  Bo to, co wam wszystko teraz przeczytaem, zupenie serio powiem, nawet z tymi ustpami patologicznymi, chociaż wolabym nie, to ma miejsce w wityni, do której możecie pój?
3061:  Nie musicie.
3062:  Wasza wola.
3063:  Możecie tego sucha?
3063:  Nie musicie.
3065:  A w szkole bardzo czsto w mikki sposób możecie zosta zmuszeni do tego, żeby tego sucha, albo nawet nie bdziecie zmuszeni, bdziecie wierzcy i nagle przeczytacie co, na przykad takiego.
3080:  Ucze wyraża sprzeciw wobec propagowania homoseksualnych wzorców zachowa, inspirujc si tekstami biblijnymi.
3086:  Homoseksualizm to grzech, zagrożenie dla zdrowia, jest przeciwny naturze.
3091:  rknie si program ży, aby wierzy i kocha.
3093:  Jak syszycie wierzy i kocha, to automatycznie mylicie wykluczenie albo nienawi, nie?
3099:  To jest jasna sprawa.
3100:  Żeby nie byo, znowuże wymylam.
3102:  W zakresie wiedzy ucze ma wskaza teksty biblijne dotyczce aktów homoseksualnych,
3107:  Wymieni zagrożenia dla zdrowia zwizane ze wspóczeszyciem homoseksualnym to jest, rozumiem, na podstawie tekstów biblijnych.
3113:  O ile pamitam, w ksigach Starego Testamentu, racja, racja, s różnego rodzaju praktyki religijne, które tak naprawd miay sprawi, żeby ludy tamtejsze, koczownicze, nomadyczne, no, utrzymyway podstawow higien, bo generalnie też taka bya funkcja religii historycznie.
3130:  Natomiast nie przypominam sobie, żeby...
3133:  Biblia mówia o zagrożeniach dla zdrowia.
3136:  Przypominam sobie natomiast, że mówi o tym wielu wanie takich kapanów wieckich, którzy pomylili si ze swoim powoaniem i trafili na uczelnie, osobliwie bardzo czsto wyznaniowe, o czym za moment, i zaczli gosi tego rodzaju kocopoy, nie podpierajc ich żadnymi badaniami naukowymi, faszujc niekiedy badania naukowe, o czym jest bardzo duża literatura i rozlega.
3158:  I do tego wszystkiego
3161:  Bardzo czsto, formuujc w tak retorycznie doskonay sposób t narracj, że dużo ludzi si do tego przekonao.
3173:  No, także dlatego, że nauczyo si w szkole nie kwestionowa autorytetu.
3177:  W zakresie umiejtnoci ucze ma charakteryzowa wspóżycie homoseksualne jako przeciwne naturze.
3183:  wyjania różnice midzy homoseksualnymi skonnociami i ich realizacj w aspekcie sdu moralnego i uzasadnia, dlaczego akt homoseksualny jest grzechem.
3191:  To jest znowu co, co może zrobi kapan, co najwyżej.
3194:  Co najwyżej.
3196:  Także dlatego, że duża cz z nich bardziej si interesuje sprawami ciaa, niż sprawami ducha.
3204:  co mnie zawsze fascynowao, bo uważaem, że religia to jest sprawa ducha, że w czasach, w których cierpimy na różnego rodzaju przytoczenia, przytoczenie czasem pracy, przytoczenie obowizkami, przytoczenie sytuacj na wiecie, przytoczenie biedot, przytoczenie nawaem informacji, że witynia jest takim miejscem, gdzie macie odetchn od tej naway,
3232:  znaleź jakie miejsce w sobie, wyciszone, namyli si nad sprawami ostatecznymi życia, mierci, wiecie, takimi, którymi si zajmowaa religia zawsze.
3245:  Nie sprawami ciaa, bo od tego mamy lekarzy.
3248:  Przeszlimy drog pewn od koczowniczych plemion nomadycznych, które potrzeboway instrukcji, żeby si umy w pudendzie,
3259:  Do czasów wspóczesnych, kiedy wiemy, że higiena miejsc intymnych to jest jakby standard.
3265:  Cho w dalszym cigu cz mżczyzn sobie z tego nie zdaje sprawy.
3271:  Pozdrowienia dla wszystkich, którzy tak jak ja, wchodzc do komunikacji miejskiej w okresie letnim, maj ochot sobie zatka nos albo w ogóle najlepiej operacyjnie wyci wszystkie receptory wchowe.
3283:  W zakresie postaw i zachowa wreszcie ucze ma zachowywa powcigliwo w ocenie skonnoci i poszczególnych czynów innych ludzi, co jest niesamowite, bo wanie do cholery jasnej to zrobi w zakresie wiedzy i umiejtnoci.
3295:  Dlaczego otaczaj nas kretyni do tego wszystkiego?
3299:  Ja rozumiem, że można by zindoktrynowanym, ale jeżeli kto jest zindoktrynowany i do tego wszystkiego gupi, to nie ma gorszego przeciwnika.
3307:  Ja zazwyczaj z takimi nie dyskutuj w komentarzach, tak nawiasem mówic,
3311:  Bo wiem, że to do niczego nie doprowadzi.
3313:  Ja mog przywoa każdy dowód, mog powiedzie dowoln rzecz, ale to jest dokadnie tak, jakbym rozmawia rzucajc grochem o cian, tylko że w tym konkretnym przypadku groch si odbija i wybija mi oko.
3325:  Wic nie, nie, nie polecam i generalnie stroni od tego.
3329:  Jak można w jednym akapicie mówi o stronieniu si od wyrażania osdów wzgldem innych ludzi, a w drugim akapicie robi co takiego jak w tym podrczniku?
3339:  Albo robi co takiego jak w tej cholernej podstawie, która nawet nie jest programowa.
3343:  W zakresie postaw i zachowa ucze weszcie ma wyrazi sprzeciw wobec propagowania homoseksualnych wzorców zachowa.
3349:  Nikt nie propaguje, co prawda, ponieważ nie da si propagowa w momencie, w którym to jest mniejszo, ale co tam.
3355:  Ma wyraża sprzeciw, żeby ludziom, którym si źle żyje, żyo si jeszcze gorzej.
3360:  Logiczne.
3361:  Bardzo chrzecijaska postawa, rzekbym.
3363:  I to wszystko, moi drodzy, jest realizowane nie przez Ministerstwo Nauki, nie przez Ministerstwo Edukacji.
3369:  Nie możecie powiedzie, że to minister Czornek przez... Nie, absolutnie nie.
3373:  To jest realizowane przez Konferencj Episkopatu Polski, konkretnie Komisj Wychowania Katolickiego.
3378:  przez Biuro Programowania Katechezy.
3379:  Uwielbiam, że to si nazywa programowanie, tak bymy programowali roboty.
3383:  I macie tutaj ca plejab zespó rzeczoznawców ds.
3386:  oceny programów nauczania religii i potencjaów katechetycznych.
3389:  Czyli pod tymi wszystkimi rzeczami, które tutaj przeczytalicie i które ja scharakteryzowaem jako, przypomnijmy, kocopoy i bzdury ludzi gupich, którzy przecz samymi sobie, zostao zaopiniowane przez, lecimy, ksidza doktora habilitowanego Rafaa Bednarczyka, ksidza doktora Adama Bieliniewicza, ksidza profesora doktora habilitowanego Radosawa Chaupniaka,
3407:  Ksidza profesora doktora habilitowanego Ryszarda Czekalskiego, ksidza doktora Konrada Dyrd, ksidza profesora doktora habilitowanego Stanisawa Dziekoskiego, doktor Kamil Frejusz, ksidza doktora habilitowanego Piotra Goliszka, doktor Anet Frcza, ksidza doktora Marcina Jedzikowskiego, ksidza doktora Waldemara Janig, ksidza doktora Krzysztofa Kantowskiego, ksidza doktora Jarosawa Kotowskiego, ksidza profesora katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, doktora habilitowanego Andrzeja Kiciskiego, który ma wicej tytuów niż swojego imienia i nazwiska.
3433:  Ksidza doktora Andrzeja Kieliana, ksidza doktora Pawa Kindrackiego, ksidza profesora Uniwersytetu Polskiego, doktora habilitowanego Jana Kochela, który rywalizuje o dugo tytuów, z ksidzem profesorem Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, doktorem habilitowanym Andrzejem Kiciskim.
3445:  Ksidza doktora Marka Mokorgula, ksidza doktora Jarosawa Kowalczyka, ksidza doktora Wojciecha Lechowa, ksidza doktora habilitowanego Stanisawa abdowicza, ksidza profesora doktora habilitowanego Zbigniewa Marka, ksidza doktora Radosawa Mazura, ksidza profesora Katolickiego
3459:  Makose, ksidza doktora Krzysztofa Mielnickiego, ksidza profesora doktora habilitowanego Andrzeja Ofmaskiego, ksidza profesora doktora habilitowanego Tadeusza Panusia, ksidza profesora Piotra Pieszkale, ksidza doktora Pawa Polaczka, ksidza doktora Bogusawa Poecia, doktor Anet Rejzacher-Majewsk, ksidza doktora Bogdana Skodowskiego, ksidza doktora Roberta Strusa, ksidza doktora
3477:  Serdeczne gratulacje dla koleżanek i kolegów ze rodowiska akademickiego.
3499:  I równoczenie taka sugestia cicha dla Was, żeby zastanowi si nad procedur przyznawania doktoratów i habilitacji w Polsce raz jeszcze, ponieważ tak jak Wam zawsze mówiem, że magister nieuki i szkodnictwa wyższego od kogo dosta doktorat i od kogo dosta habilitacj, a żeby dosta habilitacj i doktorat trzeba w sumie przynajmniej kilkudziesiciu osób, które uznaj Wasz dorobek naukowy...
3520:  Tak samo dotyczy si to innych przypadków.
3522:  Zastanówcie si nad tym i pomylcie, czy przypadkiem problem nie leży gbi, to znaczy w tym, w jaki sposób w ogóle awansujemy do jakichkolwiek rang naukowych ludzi w Polsce.
3532:  I czy na pewno warto automatycznie przyjmowa, że jeżeli kto jest doktorem, jeżeli kto jest profesorem, jeżeli kto jest katechet, jeżeli kto jest ksidzem, to automatycznie ma racj.
3541:  Zwaszcza, że sami katecheci mówi, nikt nie chce chodzi na religi, koció pracowa na to latami.
3550:  I katechetka mówi, że waciwie można powiedzie, że jest pewien sztywny schemat, którym uparcie id autorzy podrczników do religii od wielu lat.
3556:  Im si wydaje, że modzież si nie zmienia, że wystarczy uj cigle t sam nudn, niedostosowan do realiów tre w atrakcyjn ich zdaniem form bloga i problem rozwizany, co mówilimy sobie o wygldzie odrażajcym tych wszystkich pseudopodrczników, no wanie to.
3570:  Przychodz uczniowie, byleby mie obecno, nie odzywaj si, siedz z nosami w telefonie.
3575:  Mam takich uczniów, którzy nawet nie widzieli tych podrczników na oczy.
3577:  Nie oponuj, jeli nie przeszkadzaj innym.
3579:  Próbuj ich przekona do uczestnictwa w lekcji swoim zaangażowaniem, organizuj dyskusje, jestem otwarty na propozycje.
3584:  Ostatnio mieli na kartaczkach napisa, co myl to o dzisiejszej kondycji polskiego kocioa anonimowo.
3587:  Kto napisa po prostu, jest chujowa.
3591:  Musz powiedzie, że czuj duży szacunek do tej katechetki, ale oczywicie, ponieważ jestem zoliwy za przecinkiem, dodam, że akurat wobec katechetek zarzutów o molestowanie nie byo.
3601:  One byy w stosunku do mżczyzn.
3603:  Trzeba byoby zespou badawczego, myl, jakiego, który by rozsdzi, z jakiego to może by powodu i z jakiej rzecz to może by przyczyny.
3610:  Bo w tym momencie fakt faktem jest, że poważnie już zupenie mówic,
3615:  Te wszystkie elementy, które już sobie przytoczylimy, to znaczy po pierwsze fakt, że jest taki, a nie inny problem z finansowaniem, nie wszyscy si absolutnie na to zgadzaj.
3625:  Jak widzielicie doskonale, to jakie s treci przekazywane, pozostawia wiele do życzenia, tak samo jak zachowanie wielu katechetów i osobliwie zwaszcza ksiży,
3635:  To jest jeszcze czwarty element, to znaczy masowa rezygnacja z lekcji religii.
3639:  Jest reakcja na te wszystkie zachowania, jest reakcja na różne opisywane skandale zwizane z Kocioem, których przez wspania mylno w tym momencie nie poruszam, bo nie rozmawiamy o tym konkretnie, tylko rozmawiamy o lekcjach religii w szkole.
3652:  Mianowicie uczniowie masowo rezygnuj z lekcji religii, czyli można byoby teraz przyj postydycj advokatus diaboli, bo już wspomnielimy sobie o diabolicznych zachowaniach, przekrcaniu prawdy, i powiedzie, że jeli komu zależy na tym, żeby uczniowie byli coraz bardziej religijni, to może by trzeba byo przeciwdziaa temu i w przeciwdziaaniu temu zastanowi si, jakie mog by przyczyny tego, że na przykad w odzi, jak
3678:  relacjonuje polityka, na religii nie chodzi 80% licealistów.
3683:  Gdyby uczniowie mieli sami decydowa, pisze autor tekstu, jeszcze wicej osób wypisaoby si z religii.
3687:  Niektórzy nawet informuj, że zrobi to, jak tylko skoczy 18 lat.
3690:  Statystyki mówi same za siebie.
3691:  W klasach maturalnych na religii nie chodzi prawie nikt, jak uczszczaj dwie, trzy osoby.
3694:  Katecheta si może cieszy, że to jest naprawd dużo, a s klasy, gdzie ludzie w komplecie si wypisali z tego przedmiotu.
3699:  Czyli to wszystko odnosi skutek odwrotny do zamierzonego.
3705:  Żeby byo mieszniej, jak si usiuje temu przeciwdziaa?
3708:  No prosta sprawa, to znaczy w uczelniach katolickich, o nich za moment, trwa wanie produkcja nauczycieli etyki.
3713:  Polega na szkoleniu katechetów i nadawaniu im uprawnie do nauczania nowego przedmiotu.
3717:  Nauczycielami etyki bd wic przemalowani na prdce katecheci.
3720:  Uczniowie mog sobie wybiera midzy religi a etyk, a i tak trafi po skrzyda tego samego nauczyciela katechety i etyka w tej samej osobie.
3726:  Może si nawet okaza, że lekcje etyki bd prowadzone bardziej religijnie niż sama religia.
3729:  uczniów, którzy nie wybrali religii, tylko etyk, trzeba bowiem nawróci, chrystianizowa i ewangelizowa.
3734:  I wiecie co?
3735:  To jest przerażajcy scenariusz i on jest cakowicie prawdopodobny.
3738:  Z tego prostego wzgldu, że jest w tym momencie i tak kryzys w naborze do zawodu nauczycielskiego, wic jeżeli bdzie taki prikaz ze strony rodowisk kocielnych, to bardzo możliwe, że wanie do czego takiego dojdzie.
3750:  wtedy jeszcze bdziemy mie mniejsz kontrol nad tym wszystkim.
3753:  A zauważylicie już pewnie, że fakt, że nie mówi si tutaj o niewinnych rzeczach, uniwersalnych prawdach, pod którymi wszyscy by si podpisali, tylko mówi si o sprawach ultrakontrowersyjnych, dotyczcych tematów, na temat których katecheci, etycy i ksiża maj żadnej wiedzy, a mówi si o tym z pewnoci autorytetu moralnego, który za dobre wynagradza za ze karze i który gosi prawdy objawione.
3780:  Robi to w podrcznikach, robi to na lekcjach, które jeszcze w dodatku maj wymiar katechetyczny.
3784:  Jasne, kto może powiedzie, uczniowie i tak bd kompletnie to ignorowali.
3788:  Ale to nie jest prawda, ponieważ mentalno nasza ksztatuje si na wszystkich lekcjach.
3794:  To nie jest tak, że postawa buntu dziaa w ten sposób, że sobie odfiltrowujecie wszystkie treci.
3799:  Prdzej czy później co do nas trafi i jeżeli trafia do nas, że jako autorytet si kreuje biolog, matematyk, geograf, polonista i ksidz i katecheta, to wtedy automatycznie ludzie bd dochodzi do wniosku, że nie, no to tak, no to w takim razie funkcjonuje to nie tylko w obszarach nauk, ale także religii, czyli pewnie to jest prawda.
3818:  Bo może by si nie zgodzili jeszcze z Katechet, ale jeżeli Katecheta postpuje dokadnie tak samo jak nauczyciel, to zaczn sobie wypracowywa inn wizj wiata.
3825:  I o tym zawsze mówi, twierdzc, że religia grozi nam wypracowaniem sobie takiego absolutystycznego ogldu na wiat i równoczenie...
3833:  bez refleksyjnej wiary w to, że cokolwiek nam zostanie powiedziane przez autorytet jest prawd i my tego nie zweryfikujemy dokadnie tak samo, jak nie zweryfikowalicie teraz tych kocopoów, które zobaczylicie na tej stronie podrcznika.
3845:  Tylko albo mi zaufalicie, albo stwierdzilicie, że nie, nie, nie, to w takim razie rodowisko katechetyczne ma racj, a nie Krzysztof.
3853:  Krzysztof w ogóle, to jest jaki ateusz marksista i trzeba go...
3856:  zniszczy, bo w ten sposób dualistyczny nas uczy si rozumie, że albo macie ateistów, albo macie wierzcych, tertium non datur, trzeciego nie dano, albo macie jedn opcj, albo macie drug opcj.
3869:  I s na to zdania z Ewangelii, tak?
3871:  Mowa twoja ma by prosta.
3873:  Tak, tak, nie, nie.
3875:  Nie ma spektrum, nie ma szaroci.
3877:  Nie ma tego, co jest w nauce, a w nauce jest sceptycyzm, zwtpienie.
3883:  Nie ma witego Tomasza, którego bdziemy, o, wity Tomasz nie uwierzy, sprawdza palpacyjnie, namacalnie rany Chrystusa.
3892:  To robi naukowiec!
3894:  I to robi czowiek, który bdzie si kierowa empirycznym sdem, ten, który bdzie wtpi, ale nie wtpi dlatego, że chce co zniszczy, tylko wrcz przeciwnie, nie chce czego zniszczy pochopnie, a chce co stworzy i po to nauce jest rezerwa, zwtpienie, po to s nam przypisy do źróde.
3913:  Żeby nie byo takiej sytuacji, że macie sowo objawione, tylko macie opinie, fakty w przypisach i możecie zadecydowa o tym.
3920:  Robiem cay odcinek o podrczniku do hitu profesora Roszkowskiego i nie, nie zrobi drugiej czci, ponieważ tam s dokadnie tego samego rodzaju bdy, w zwizku z powyższym po co.
3930:  Chociaż bardzo s one zgodne z tym, co dzisiaj sobie przeczytalimy.
3933:  Tam s dokadnie takie same uwagi.
3936:  Nie musz zmieni tej mojej narracji ani ojot.
3939:  Wszystkie te problemy, które s w odniesieniu do nauczania religii, s obecne tam w nauczaniu historii teraźniejszoci, nowego przedmiotu, który nawet jeszcze nie mia tradycji pedagogicznych w polskiej Heurezie i nie by obecny w Heurezie, czyli nauczaniu.
3953:  To jest przerażajce, że ludzie tego nie widz, że dogmatyzm gdzie si ksztatuje.
3957:  I nie mówi, że on si ksztatuje tylko na lekcjach religii.
3960:  Mówi o tym, że jeżeli lekcje religii realizowane s w szkole, to nasz mózg nie rozdziela tego, nie myli sobie, aha, dogmatyzm to w kociele, tam jest wiara, aha, w szkole jest zwtpienie, sceptycyzm, tutaj jest polemika z autorytetem.
3976:  Dokadnie na takiej samej zasadzie, moi mili, jeżeli już rozmawiamy o procesach poznawczych, dziaa to, co nauczyciele z nami robi, mówic, że o, że z telefonu nie można korzysta, mówic, że telefon suży do zabawy, mówi równoczenie, że telefonu nie można wykorzysta do tego, czy smartfona, czy jakiegokolwiek innego urzdzenia elektronicznego, żeby...
3996:  a wspomóc nasz proces pozyskiwania wiedzy.
3999:  Nie uczycie si tych narzdzi, nikt wam tego nie pokazuje.
4002:  No to wy też przyswajajcie sobie, a okej, no to tak, przychodz do domu, to zaczynam scrollowa TikToka.
4007:  Albo nudz si, wic bior telefon.
4008:  Nie, potrzebuj si czego dowiedzie, wic bior telefon, tylko nudz si, wic potrzebuj atwej rozrywki, wic bior telefon.
4016:  A w momencie, w którym wykorzystywalibymy urzdzenia elektroniczne tak, jak jest ich powoanie, czyli wszdzie, to istnieje szansa, że może ten nasz wiatopogld ksztatowaby si inaczej.
4026:  Dlaczego mówi, że istnieje szansa?
4027:  Ponieważ w odróżnieniu od ksiży ja nie mówi sdów dogmatycznych.
4031:  Musimy si przekona.
4032:  Musimy zrobi test.
4034:  przetestowa to, zaeksperymentowa, zobaczy, jak w edukacji bd sobie radzi ludzie, którym bdzie proces nauczania wspomagany przez różnego rodzaju elektronik.
4043:  Ja mog ze swojego dowiadczenia powiedzie, jak wspomagany przez elektronik proces nauczania ksztatuje si na studiach i że si ksztatuje piewajco, jeżeli si to umie odpowiednio zrobi.
4052:  Ale to jest moje dowiadczenie z okresu studiów.
4054:  To by trzeba byo i z mojej praktyki akademickiej codziennej.
4057:  To by trzeba byo przetestowa na ludziach, którzy dopiero wanie zaczynaj nauk.
4062:  Metodycy, pedagogowie musieliby si pochyli nad tym i zastanowi, jak wprowadza poszczególne aplikacje, jak tego uczy.
4068:  Skomplikowany proces.
4070:  Ale mamy zakodowane, lepiej mie zakodowane, nie?
4073:  Że to do zabawy, etc.
4074:  I potem tracimy kontrol nad naszym czasem.
4076:  I to samo jest tutaj, moi drodzy.
4078:  Dawno stracilicie kontrol nad tym, co jest prawd, co nie jest prawd.
4081:  Nie umiecie tego sprawdza.
4084:  Nie robi tego youtuberzy, nie robi tego...
4086:  Dziennikarze w czasach, w których mog po prostu wrzuci hipercze dalej stosuj te zasady, które byy od wieków w dziennikarstwie tylko dlatego, że szpalta drukarska miaa po prostu ograniczon objto i nie można byo robi obszarnej bibliografii.
4098:  Dzisiaj w dobie internetu możemy nawet do postu na fejsie da bibliografi.
4101:  Nic nam w tym nie przeszkadza.
4102:  Możemy cytowa, możemy propagowa te nawyki.
4105:  Ale nie robimy tego, bo nie odczuwamy takiej potrzeby.
4108:  A wiecie dlaczego nie odczuwamy takiej potrzeby?
4110:  Dlatego, że nawet gdybymy, tak jak ja mówi, usunli religi ze szkó, przenieli tam, gdzie jest jej miejsce, do wity i sal katechetycznych w wityniach, różnych wyzna, skarbiajc w ten sposób za potrzebowanie caego spoeczestwa,
4127:  A w szkoach na przykad realizowali nauczanie etyki, no nie wiem, poprzez tworzenie spoecznoci, która si wspiera, bo to już pokazuje nam, jak w praktyce funkcjonuje etyka, albo korzystajc z przedmiotu, no nie wiem, kolejnego kamliwie nazwanego godziny wychowawczej w tym celu.
4145:  I obok tego moglibymy...
4148:  Wszyscy zgodzi si, że realizowane s wszystkie potrzeby, prawda?
4152:  Tych, którzy s wierzcy, tych, którzy s niewierzcy i wszyscy s zadowoleni i nie ma w szkole dogmatyzmu.
4158:  Problem jednak polega na tym, że nawet jeżeli to zrobimy, moi drodzy, nawet jeli to zrobimy, to nie usuniemy religii ze szkó i osobliwie katolickiej.
4167:  Dlaczego?
4169:  Dlatego, że ona jest czci naszej kultury.
4171:  I chobymy nie wiem, jak starali si j wyrugowa, ona dalej tam bdzie.
4176:  Dowód?
4177:  Pytania jawne na matur z polskiego 2023?
4180:  Legenda o witym, Biblia, caa, caa Biblia, cao nauczania na lekcji religii macie tutaj.
4189:  Ale jeszcze to jest wzbogacone oczy, jest wicej niż na religii.
4192:  Legenda o witym Aleksym, rozmow mistrza Polikarpa ze mierci, kwiatki witego Franciszka z Asyżu, pie o Rolandzie, Dante Alighieri'ego bosk komedi, okej, tu mog si pojawi kontrowersje, bo faktycznie jest to skarb literatury, ale historyczny skarb.
4205:  Poza tym przypominam, że ten przedmiot nazywa si jzyk polski, a nie historia literatury.
4211:  I wreszcie mamy Piotra Skarg i kazania sejmowe, o którym nikt już nie może powiedzie, że przypominaj w najmniejszym bodaj stopniu bosk komedi.
4219:  Ale to nie jest wszystko moi drodzy, bo jak si wczytamy w pytania poszczególne, to tutaj macie oczywicie do Biblii pytania o charakterze cakowicie religijnym, czowiek w relacji z Bogiem.
4229:  oblicze cierpienia na podstawie Hioba, który zachowuje si totalnie irracjonalnie z perspektywy każdego normalnego czowieka, też jest religijnym tematem, marno wiata, to samo, raczej bymy chcieli myle o wiecie pozytywnie, optymistycznie, że jestemy w stanie co zmieni, a nie marno, marno, wszystko umiera i nagle ja sysz tego rodzaju teksty od wszystkich, którzy s bierni, którym si nie chce niczego zmienia, którzy oporuj,
4257:  Co ja zrobi?
4258:  Bd gosowa i co?
4259:  I tak si nic nie zmienia.
4261:  Co bdziemy próbowa zmieni, wpywa na ekologi?
4265:  Wielkie korporacje i tak robi swoje...
4268:  Nastpnie literacki obraz wiata, niech was to nie zwiedzie, ponieważ to ma by na podstawie znanych afragmentów apokalipsy witego Jana, wic też taka radosna lekturka.
4276:  I refleksje na temat sensu życia, to na odmian z Koheleta, też, bo go byo za mao już z jednej ksigi Koheleta, swoj drog raz nie kursywione.
4284:  W Legendy o witym Aleksym mamy pozna ascez jako warto, asceza, która jest fizycznie czci religii i to...
4291:  bardzo takiego jej radykalnego odamu, rzekbym.
4295:  To nie jest absolutnie czci europejskiej kultury, jakby kto usiowa argumentowa.
4300:  Relacje z Bogiem i wiatem mamy roztrzsa.
4302:  wiadka w.
4303:  Franciszka z Acerzuca jest wybitnie interesujca, zakadam, dla każdej osoby, która w Boga nie wierzy.
4308:  bdzie w takim razie produkowa si tak samo sztucznie, jak mówic o wzorze rycerza idealnego w XXI wieku, kiedy używamy wprost czasownika biao-rycerzy na nazwanie sytuacji, w której facet usiuje ratowa kobiety, które ratunku nie potrzebuj, ponieważ dajmy na to wol na przykad, żeby kto na nie oblenie, nie patrzy albo ich nie molestowa.
4324:  Nie przestan do tego nawizywa.
4326:  Wreszcie Piotr skarga kazania sejmowe, obraz Polski i Polaków na podstawie kaza.
4332:  No chyba nie musz tumaczy, że to już jest kontrowersyjne, ale jeszcze nie przeszlimy do Mickiewicza.
4337:  Motywy biblijne i ich znaczenie.
4339:  Motywika, na wypadek, gdyby kto zacz mi tutaj mówi i piszcze, że to ważna rzecz, motywik, to si stosowao w badaniach literaturoznawczych do lat 40., 50., XX wieku.
4350:  To tak, gdyby kto usiowa mi mówi, że to jest ważna umiejtno.
4354:  Nie, nie jest ważna, literaturoznawcy z tego nie korzystaj wspóczenie.
4358:  Oprócz tego mamy omówi, no zgadlicie, relacje bohaterów literackich z Bogiem, którego dla niektórych ludzi nie ma.
4363:  W zwizku z powyższym, jak maj to zrobi, nie mam zielonego pojcia.
4366:  Najwyraźniej na podstawie dziadów czci trzeciej Adama Mickiewicza.
4370:  I o ile pamitam, to jest tyle z tego, co mi si udao wynaleź w tych wszystkich pytaniach.
4375:  Oczywicie kto mógby powiedzie, że to jest niky procent, a ja mówi, no dobrze, ale to jest cz nauczania religii.
4381:  Tutaj nie macie sfunkcjonalizowania na przykad tego, podam szybki przykad.
4386:  jak chociażby Biblia Pauperum, czyli malowida nacienne, które uczyy ludzi niepimiennych poznawania narracji, wpyno chociażby razem z wczeniejszymi formami, bo od jeszcze malunków w Lascaux, na rozwój takiego medium, jakim jest wspóczenie komiks.
4405:  Tu, tu, tu macie wykorzystanie tradycji biblijnej, chrzecijaskiej, do analizy, która jest wiecka.
4415:  To.
4415:  Nie tamto, nie relacja czowieka z Bogiem, tylko to.
4419:  I inne tego typu przykady.
4421:  Wic tak, oczywicie, tak jak dobrze jest zna mitografi greck i rzymsk, tak samo mitografi chrzecijask.
4429:  Wszystkie mityczne opowieci w naszej kulturze powstajce trzeba zna
4434:  Jeżeli chce si czowiek zajmowa literatur, oczywicie.
4437:  Bo pamitajmy, że mówimy o przedmiocie, który si nazywa kamliwie jzyk polski, a tak naprawd jest histori literatury, wic w warsztacie historyka literatury zaiste tego rodzaju wiedza jest potrzebna.
4448:  Omiel si zauważy, że nie jest ona już potrzebna dla kogo, kto po prostu chce zoży podanie w urzdzie, a przypominam, że misj szkoy w rycie pruskim jest to, żeby ksztaci obywatela.
4457:  Nie historyka literatury, nie profesora doktora habilitowanego, który napisze wewntrznie sprzeczny program do nauczania jednej rzeczy, na której si podobno zna, to znaczy religii.
4466:  Nie.
4466:  Do ksztacenia obywatela.
4470:  Wic s przedmioty, w których nie unikniecie wzmianek o religii i oczywicie s to przedmioty humanistyczne.
4476:  Historia, jak wida również historia i teraźniejszo, jzyk polski, tak przynajmniej jak s wykadane.
4482:  No ciżko byoby nagle wyci histori papiestwa z historii powszechnej.
4487:  No nie da si za bardzo tego zrobi i próba zrobienia czego takiego byaby prób ideologiczn.
4495:  Wic nie jest na to miejsce w szkolnictwie, ani w edukacji, ani w nauce, gdzie nie ma miejsca na ideologizowanie i wartociowanie przede wszystkim.
4503:  Co nawiasem mówic, prowadzi mnie do przypomnienia, że jeżeli kto wam mówi, że co jest wybitne, to wartociuje, wic nie mówi naukowo.
4509:  Ale przecież to nie jest jedyny moment, w którym religia jako taka uobecnia si w naszym życiu.
4515:  Standardem jest wszakże, że rok szkolny rozpoczyna si msz w przerwie.
4521:  Rodzice mówi, że dyrektor szkoy nie musi by rzecznikiem parafii i maj absolutn racj w tym aspekcie.
4527:  Poniedziakowe rozpoczcie roku szkolnego, czytamy w Szkole Podstawowej nr 33 w Katowicach, zaplanowano dla różnych klas o różnych godzinach.
4532:  O godzinie 9 w szkolnej auli maj si spotka nowe klas czwartych, siódmych i tak dalej, i tak dalej.
4536:  Nastpnie jest przemarsz do kocioa podwyższenia witego Krzyża i witego Herberta, gdzie o godzinie 10 rozpocznie si msza.
4542:  Uczciowie nie uczestniajcy na religi bd mieli zorganizowane zajcia w szkole.
4547:  To prowadzi do podziaów.
4549:  Jeli już kto musi realizowa swoje prywatne pasje w zakresie obrzdków religijnych, to niech to zrobi w swoim czasie.
4559:  Na przykad przed rozpoczciem roku albo wyznaczy inny dzie.
4563:  Ja wiem, że dla niektórych ludzi jest rzecz nie do pomylenia, że czowiek ma by dla siebie miy i nawzajem siebie 23 grudnia, a nie tylko w Wigili 24.
4577:  Ja rozumiem, że to tylko 24, 25, 26 grudnia, wtedy jestemy dla siebie mili, a potem 27 już możemy wróci do okadania żony i dzieci.
4590:  No przecież to jest oczywiste.
4592:  Wic niektórzy ludzie uważaj, że nie można zrobi mszy witej poza 1 wrzenia na przykad, albo 1 października.
4600:  No przecież to po prostu urgaoby wszystkiemu.
4602:  O, dlaczego powiedziaem 1 października?
4605:  Pokażcie mi uczelni, która w swoich oficjalnych dokumentach nie informuje, że zaczyna si wszystko msz.
4612:  Dlaczego nie mówi, że bdzie msza w tym kociele dla osób wyznania katolickiego, w tym dla osób wyznania prawosawnego, w meczecie dla osób, które s wyznania islamskiego i tak dalej, i tak dalej, można byoby mnoży.
4624:  No byoby to mocno niepraktyczne, nie uważacie?
4627:  A dlaczego byoby niepraktyczne?
4628:  Dlatego, że zakada si, że wszyscy s katolikami.
4632:  I oczywicie, że pewnie byyby jeszcze jakie 30 lat temu statystyki na podparcie tego, ale nawet jeżeli w wietle polskiego prawa pó promila ludzi nie byoby w spoecznoci akademickiej katolikami, to należy dla nich również zorganizowa tego rodzaju wyjcie.
4648:  Jeli si pakujesz w religi, to masz problem, ponieważ ludzie s różni, wyznaj różne bóstwa, wyznaj różne religie.
4655:  Trudno.
4656:  Rozwizanie praktyczne by może jest takie, żeby poszli w swoim czasie na msz.
4662:  a potem, żeby byo rozpoczcie roku akademickiego, inauguracja, która nawiasem mówic, czy szkolnego, naprawd musimy mie w XXI wieku i w 2023 roku tak pomp żenujc z jakimi sztandarami, pocztami.
4674:  Dajcie sobie spokój wszyscy z t ca szopk.
4676:  Ja wiem, że dla ludzi żyjcych w nauce no nie ma nic pikniejszego i niech nie was nie zwiedz te wszystkie komentarze, wcale nie chodzi o pensje.
4684:  Tak naprawd nie ma nic pikniejszego od obgadywania innych za plecami w pokoju nauczycielskim oraz tej caej pompy i ceremoniau, tych wszystkich kwiatów na Dzie Nauczyciela, tych wszystkich inauguracji, ceremonii, pocztów sztandarowych i to samo jest na uczelniach, to zakadanie tych wszystkich acuchów i to, że och, Akademia Ignatianum si chwali, że teraz jest Uniwersytetem Ignatianum, o Boże, prestiż!
4709:  Wszystko jest to samo.
4710:  Cay czas chodzi o ten pusty ceremonia, który wietnie idzie w prawe, znaczy wietnie idzie wespó z pustym ceremoniaem polskiego katolicyzmu, który jest, jak to piknie uj kiedy jeden z naszych prezydentów, no i jestemy praktykujcy, ale niewierzcy.
4729:  No bo tak adnie si ubra, wystroi, pój do kocióka, poklepa, tak?
4734:  Albo oczywicie jeszcze możemy pozawodzi, bo oczywicie polski katolicyzm charakteryzuje si tym, że musi by zawodzenie.
4740:  To mnie zawsze bawio, jak odkryem tace mierci w redniowieczu, jak brzmiay rzeczywicie i byo na zasadzie pieszmy si, radonie umiera, a w Polsce oczywicie to byoby zawodzenie molowe, którego si nie da wytrzyma.
4754:  Wic ten ceremonia pusty i to ta dbao o t form
4759:  To jest co, co wietnie czy bilet akademicki i tiar biskupi, bo nie ma jakiego symbolu dla nauczycieli, wic posuguje si symbolem akademickim.
4771:  czy zatem wiat szkoy i wiat uczelni, bo nie wiat nauki i wiat kocioa.
4776:  Na tym polega problem, że tego rodzaju ceremonia, który jest wpisany, już absolutnie poważnie mówic, w tkank naszego życia spoecznego, wywiera presj na ludziach, a wiecie, no wszyscy obywatele pac te same podatki, może kto nie chce mie tego rodzaju presji, może si z tym źle czu.
4791:  Zwaszcza jeżeli na przykad mia różnego rodzaju problemy i potem zosta potraktowany tak, a nie inaczej przez katechet, albo tak, a nie inaczej zosta potraktowany przez autora podrcznika do religii, odszed od swojego wyznania i nagle idzie do miejsca pracy, gdzie chce mie wity nomen omen spokój i tu atakuje go tego rodzaju informacja.
4809:  To nie jest mie.
4811:  I oczywicie to nie dotyczy wycznie uczniów bardziej zaawansowanych wiekowo, moi drodzy, bo to si zaczyna bardzo wczenie.
4819:  Mianowicie tutaj znalazem na grupie, swoj drog, umare statuty, bardzo polecam.
4823:  Zwaszcza, że można, jak tutaj widzicie, wypowiada si cakowicie anonimowo i zgasza różnego rodzaju patologie szkolne.
4829:  Dnia 30 października o godzinie 10, swoj drog, fascynujcy zapis, dzieci z przedszkola numer 35 poprowadz modlitw różacow w kociele Najwitszej Marii Panny Królowej Polski.
4841:  Nie wiem, które to jest przedszkole i w którym miecie, ale przedszkole.
4847:  Wic to naprawd jest, zanim ludzie zaczn w ogóle ksztatowa swój jakikolwiek wiatopogld i nikt mi już nie wmówi, że to nie jest indoktrynacja, moi drodzy, i to we wczesnym etapie.
4858:  Jeżeli si sprzeciwiamy jednym formom indoktrynacji,
4863:  a praktykujemy od dziesitków lat inne, to jest jedna rada.
4869:  Zawrze ryj.
4871:  Jeżeli nie byoby indoktrynacji w ogóle, to jeszcze można byoby traktowa różne formy polityczne wchodzce do szkó, politycznej narracji, bo ona też taka jest, żeby nie byo, jako element indoktrynacji.
4887:  ale tak nie można.
4889:  W taki sposób sami sobie wytrcilimy argument, jeżeli jestemy wierzcy, uważamy, że szkoa powinna praktykowa nauczanie religii, ale równoczenie, że nie ma tam by jakichkolwiek wartoci, które nazwalibymy, no nie wiem, wieckimi, liberalnymi, postpowymi, wszystko jedno,
4904:  to sorry, trzeba byo nie indoktrynowa w pierwszej kolejnoci, teraz tracisz ten argument cakowicie.
4910:  To jest to, co zawsze powtarzam o nierównociach pciowych.
4914:  Do XIX wieku kobieta bya tu, facet tu.
4918:  Wic jeżeli nawet mielibymy 20 lat zamordystycznego matriarchatu z zakazem gosowania dla mżczyzn, to musiaoby by to przez najbliższe 19 wieków, żeby si cokolwiek zrównoważyo.
4930:  Życie to nie jest matematyka.
4932:  Jeżeli jaka strona czua si represjonowana czy uciskana w jakikolwiek sposób, bdzie reagowa alergicznie na wszelakiego tego rodzaju próby indoktrynacji.
4943:  I no trudno.
4945:  Skoro sami sobie wytrcilimy bro, to teraz ni nie szermujmy.
4948:  zwaszcza wtedy, jeżeli takich przypadków jest dużo, bo wiecko szkoy po polsku jest debatowana już w wielu mediach, nawet katecheta uczcy etyki, już wspomniany by wczeniej, krzyże w klasach chociażby wymieniane, nieprawidowoci zwizane z organizowaniem rekolekcji, sam pamitam, że rekolekcje byy w rodku zaj szkolnych, lekcja religii bya w rodku zaj szkolnych,
4974:  patron wity jako kto, kto funkcjonuje w ogóle w szkole czy na uczelni, to s wszystko takie elementy mikkiego nacisku, które mog si skada, cznie potraktowane, na przewiadczenie o postpujcej indoktrynacji wiatopogldowej.
4992:  A to jest problem.
4994:  I tego problemu by nie byo, gdyby lekcje religii byy w kocioach.
4998:  Powiem wicej, problemu kryzysu wiary, z którym si zmaga episkopat, nie byoby, gdyby lekcje religii byy w kocioach.
5005:  Problemu molestowania i mobbingowania uczniów i krzywdzenia ich przez katechetów, który niewtpliwie dziaa, cóż, niedobrze na kryzys wizerunkowy w kociele, nie byoby, gdyby lekcje religii byy organizowane w wityniach.
5018:  ingerencji wieckiego aparatu pastwa, kuratoriów, nauczycieli, komentatorów, nauczycieli akademickich w to, co jest nauczane w toku lekcji religii, nie byoby, gdyby ona odbywaa si w murach zakonu, w murach witynnych.
5033:  Tam, gdzie mog sobie zakony robi, co im si żywnie podoba, pod warunkiem, że drastycznie nie ami polskiego prawa, bo też pamitajmy, że witynie nie s eksterytorialne.
5042:  Tych wszystkich nieprawidowoci by nie byo i można postawi tez, że nie byoby również takiego, jaki jest, eksodusu od religii, od katechezy, kryzysu wiary wród samych katolików, którzy odchodz od Kocioa, widzc, co si dzieje, gdyby wanie nie to.
5059:  że w tym jednym przypadku móg ten rozdzia pastwa od kocioa nastpi, zwaszcza że, co jest bardzo zabawne, na ten temat już si wiele razy wypowiadali sami hierarchowie kocielni, że dobrze byoby, żeby wrócia do sal katechetycznych przykocielnych i przyklasztornych religia, bo też zdawali sobie spraw z tego, że opór spoeczny jest cay czas i bdzie tylko narasta.
5083:  Fakultatywne lekcje religii, o których cay czas si ludzie odwouj zatem, to jest, moi drodzy, mit.
5089:  Okienka, które sprawiaj, że nagle mamy dwie godziny w rodku zaj z oczywistych wzgldów, biorc pod uwag to, co już wczeniej sobie przywoalimy na podstawie publikacji Stowarzyszenia Umarych Statutów.
5103:  że nauczyciele bd mówi, że no, że nie może usze pozosta bez opieki, to bd bardzo czsto ci uczniowie, tak jak w mojej klasie to byo swoj drog, siedzie sobie z tyu i si bawi.
5113:  I bd zadowoleni, bo powiecie czowiekowi, o, możesz sobie tutaj siedzie i robi, co chcesz, i on wtedy bdzie, a, ja mam lepiej niż caa klasa, tak?
5121:  Ale gdzie tam w sobie bdzie si czu źle, albo bdzie stygmatyzowany, bo oczywicie, że mielimy tak jedn osob, jedn, która nie chodzia na lekcje religii w szkole podstawowej, i wszyscy
5132:  Wszyscy si z niej wymiewali.
5135:  To nie jest, moi drodzy, zdrowe, żebymy tworzyli sami sobie bomb z opóźnionym zaponem i stykajcym zegarem jedynie.
5144:  To nie jest zdrowe ani dla osób wierzcych, ani dla osób niewierzcych.
5146:  To nie jest zdrowe dla katechetów, którzy nie s przygotowani pedagogicznie do takiego oporu, jaki otrzymaj, bo nie maj żadnego szkolenia sensownego.
5153:  To nie jest absolutnie zdrowe dla ksiży, którzy powinni mie raczej mniej kontaktów z dziemi niż wicej.
5160:  I wreszcie nie jest to zdrowe dla samego pastwa,
5163:  które w zwizku z powyższym ma problemy różnego rodzaju, bo s interpelacje do Rzecznika Praw Obywatelskich, do Ministerstwa Edukacji, s poważniejsze rzeczy, którymi si należy zajmowa, a pastwo nie może si nimi zajmowa, ponieważ cay czas rozwizuje problem, które samo sobie stworzyo.
5178:  No i wreszcie, i najważniejsze, i chciaem, żeby to wybrzmiao w kodzie tego filmu, jest problem z nauk i z dogmatyzmem naszego mylenia.
5186:  który to problem wynika bezporednio z tego, że to jest kolejny tylko przedmiot, który umacnia nasze przekonanie, że nie musimy si odwoa do źróda, nie musimy by sceptyczni, nie musimy wtpi, ponieważ dostaniemy objawion prawd na tacy i najlepiej jeszcze byoby, żebymy sami nie musieli niczego zrobi, najlepiej byoby, żeby caa robota bya za nas wykonana, żebymy my mogli tylko wczy YouTube'a i posucha.
5209:  Albo wczy si podczas lekcji i biernie przyswoi i zanotowa.
5214:  Albo przeczyta ksiżk i wku i zapamita.
5217:  No idealna sytuacja.
5219:  Wyczamy mylenie i wczamy taki bezwolny such.
5224:  Wic tak, dlatego moi drodzy, lekcje religii w szkoach to patologia.
5227:  Bo to choroba, która zaczyna infekowa inne obszary naszego życia.
5233:  która może by lekarstwem w wityniach, ale tak samo jak w przypadku każdego lekarstwa, to dawka stanowi o tym, czy to jest lekarstwo, czy trucizna.
5244:  To co powiedzia nawiasem mówic Paracelsus.
5246:  Do nastpnego.