Stare nowe lektury | Dla każdego co przykrego #16
 https://www.youtube.com/watch?v=ax7Vj8jS0AU

1:  A ja mam zwyk skrzypk, co nuci o tym, co byo, co już nie wróci.
7:  Ten dwuwers z pogody Leopolda Staffa wprost znakomicie oddaje to, co do polskiej edukacji, polityki i historii wnieli kolejni mistrzowie, którzy nami rzdz albo którzy nas ksztac.
23:  I niestety taczymy tak, jak nam ta skrzypka zagra, na przykad poddajc si rokrocznie praktycznie dyskusji instygowanej przez polityków na temat listy lektur.
34:  Bo wiadomo, że jeżeli co si musi zmieni, jak jest nowa opcja rzdzca, to nie gospodarka, nie polityka zagranicza, nie polityka wewntrzna, lektury.
43:  To jest najważniejsza rzecz, jaka si może zmieni.
46:  No i nic dziwnego oczywicie, że zmienia si pod rzdami miociwie nam panujcego ministra edukacji, który to jak donosi stacja wyklta, pamitajmy już przez nasze prawo, wprowadza na dwa tygodnie ledwie przed pocztkiem roku szkolnego nowe lektury i zasady nauczania przedmiotów.
65:  Artyku, który wam tutaj przedstawiam, podnosi gównie ten problem czasu, który rzeczywicie jest niespotykanie niewielki na przygotowanie na caego roku szkolnego i wszystkich tych idiotycznych wytycznych, które si pojawiaj w podstawach programowych, a także czemu sekunduj kolejne serwisy internetowe, portale, stacje telewizyjne i wreszcie gazety.
91:  Problem listy nazwisk, które wypadaj z tej listy, albo te, które wpadaj na t list, no bo jak wiadomo, jest ta skrzypka, skrzypka co nuci o tym, co byo, co już nie wróci.
102:  Ona nam gra tak, żebymy dyskutowali na temat tego, a tutaj, które nazwisko wchodzi, które nie wychodzi, które jest trendy, a które już nie, które dobrze oddaje pami historyczn, a które nie.
114:  To jest taka gieda nazwisk, która si pojawia, no i bdziemy oczywicie na tej giedzie nazwiskami spekulowa.
120:  No i to dowiadujemy si chociażby, że znika z listy lektur obowizkowych Felix Nett i Nika Rafaa Kosika, skdind znakomitego pisarza, też pisarza fantastyki naukowej, autora midzy innymi Verticala czy Marsa.
134:  To jest nawiasem mówic, na szczcie informacja o tyle spóźniona już, że ta...
141:  Ksiżka nie tyle znika z listy lektur, co zostaa przepisana czy przeniesiona na listy lektur uzupeniajcych, no i oczywicie podniesiona także, że pojawia si pi pozycji Zofii Kossak-Szczuckiej, czyli znanej pisarki historycznej i raport Witolda Pileckiego.
155:  No cóż...
157:  Inne gazety, jak na przykad Gazeta Wyborcza, id jeszcze krok dalej, to znaczy mówi już wprost nam na gówku, że Czarnek oto podpisa now list elektryczn, bdzie wicej papieża i kardynaa Wyszyskiego.
169:  I tutaj oczywicie w nastpnych akapitach po raz kolejny mamy ca gied nazwisk tych, które wypadaj i tych, które wpadaj.
176:  Mamy również uzasadnienie, że nowe pozycje, które zostaj wprowadzone, warto omawia ze wzgldu na, i tutaj bear with me, niedźwiedź ze mn,
184:  ich walory edukacyjne, wychowawcze, czyli czytelny system wartoci, elementy konstrukcyjne utworu, konstrukcja wiata przedstawionego, nawiasem mówic, termin wiat przedstawiony jest kompletnie przestarzay i nie oddaje tego, co dzisiaj si wytwarza w ramach wiatotworzenia, mój przypis jako fanatyka wiatotwórstwa,
202:  Bo przedstawienie i wiat przedstawiony to jest przedstawienie ta fabularnego, nie dla samej fabuy.
206:  A dzisiaj coraz czciej jest tak, że wiat jest ważniejszy niż sama fabua.
209:  Koniec dygresji.
210:  Nastpnie wyrazicie zarysowana akcja i warstwa jzykowa utworu.
214:  Polszczyzna staranna, pozbawiona wulgaryzmu.
218:  No bo jak wiadomo, jeżeli na przykad powiemy kutas albo kurwa, to nie wadamy wtedy polszczyzn, prawda?
225:  I źle jest, że nie wiemy, że sowa te maj histori, że wulgaryzmy jak si ksztatoway, to też zdarzao si to z jakiego okrelonego powodu.
236:  a nie dlatego, że kto nagle tak postanowi, ostatecznie aciskie kurwa oznaczao zakrt, a staropolski kutas to by taki frdzel przy pasie, a buty pisao si przez ust kresku, a nie mu zwyke, ale jakby wiadomo tego rodzaju zmian jzykowych to nie jest co, co chcemy ksztaci, koniec drugiej dygresji.
254:  Nastpnie s również pozbawione kolokwializmów oraz nadmiernych ozdobników.
259:  No i kolejne akapity praktycznie każdego artykuu, który jest powicony tematowi listy lektur, koncentruj si wanie na giedzie nazwisk, dowiadujemy si, że o to wstawiane zostan kolejne lektury, a inne z listy lektur wypadaj.
273:  Znacie mnie już prawdopodobnie, jeli ledzicie seri dla każdego co przykrego na tyle dobrze,
279:  że wiecie, że ja lubi siga do źróde i sprawdza, czy rzeczywicie te wszystkie doniesienia medialne s godne uwierzenia, czy też s tylko i wycznie komentarzem publicystycznym.
291:  No i w trudzie stwierdzenia, o co w tym wszystkim chodzi, w moim przekonaniu bardzo pomaga signicie do tego dokumentu.
297:  On zosta opublikowany na stronach ministerstwa, jest już przekierowanie.
301:  Ja dla was zrobiem tak ma kompilacj za jednym z serwisów.
305:  zaznaczajc na żóto to, co rzeczywicie pojawia si jako nowe i zarazem odzwierciedla ten temat, który uczyniem leitmotivem tego odcinka, czyli tej skrzypki, co nuci o tym, co byo, co już nie wróci.
317:  I pojawiaj si rzeczywicie już w szkole podstawowej elementy, zwaszcza w klasie 4 do 6, które wpisuj si w bardzo okrelony dyskurs, ale może na sam pocztek.
328:  Te rzeczy, które si w ogóle na tej licie pojawiaj i te, które z niej znikaj, w moim przekonaniu
333:  wicej czy niż dzieli, to znaczy i jedne i drugie s absolutnymi ramotkami, kompletnie si nie przydaj do czegokolwiek w wspóczesnym wiecie i wizualizuj wanie obraz wiata, którego już nie ma, który już nie wróci.
350:  I można oczywicie czyta sobie takie rzeczy jak, nie wiem, kopoty Kacperka Górskiego, Skrzata, whatever, nawet nie czytaem, czy o psie troski, czy wielkiej przyjaźni na cztery apy, nie wnikam.
363:  Jestem jednak gboko przekonany, a moja pewno graniczy ze stuprocentow, że dzieciaki, jeżeli już w ogóle co czytaj, to sdz, że nie ma nie dziewczyny inn niż wszystkie opowieci o Marii Skodowskiej-Curie i sdz na pewno, że nie którdy do Yellowstone dzika podróż po parkach narodowych,
381:  Zwaszcza jak s w klasach 1-3.
382:  Nie widz tutaj na przykad Mio, Mój Mio, Astrid Lindgren, który faktycznie warto byoby czyta, zwaszcza, że to jest wietne wprowadzenie do klasyki literatury fantasy.
390:  Nie widz tutaj innych elementów, które no chociażby opisywayby wiat, który nas teraz otacza.
395:  Jasne, możemy si w nieskoczono otacza fantazj zwizan z jakimi zwierztkami, które mówi i z wielk przyjaźni i podobnymi uniwersalnymi wartociami, ale brakuje troch na listach lektur tego, co faktycznie opowiadaoby co o naszym wiecie.
410:  Natomiast rzeczy takie jak
412:  które si pojawiaj w późniejszych klasach, poza klasykami jak np.
416:  Topsy i lupus Kostsak-Sztuckiej, no to wyjaniam dziennikarzom TVN-u, że to nie jest ksiżka historyczna i nie należy tego podpina pod tak narracj, że ohoho, tutaj powstaje polityka historyczna i bdziemy mieli wicej Kostsak-Sztuckiej, ponieważ to jest fizycznie opowie, ba o dwóch pieskach, które mówi i przebywaj sobie w wiecie i maj przygody różne, to nie jest ksiżka historyczna.
439:  Ale znowu, jest to ramotka.
441:  któr nawet ja okrelam jako ramotk, mimo że przeczytaem Topsego i Lupusa za dziecistwa i mi si podobao, ale ja też czytaem naogowo, bdc dzieciakiem i umiem sobie w odróżnieniu od tych kretynów, którzy odpowiadaj w Polskiej Zesji za edukacj, wyobrazi siebie na tej pozycji.
456:  Znaczy na pozycji czowieka, którego zmusza si do czytania czego, co on może zobaczy na Netflixie.
461:  Dlaczego zamiast Topsego i Lupusa, opowieci o wielkiej przyjaźni zwierzt, nie można obejrze sobie dowolnego
469:  filmu Disneya, który to w klasach 1 do 3 jak najbardziej odpowiada temu, co, nie wiem, identyfikowalibymy ze wiatem wartoci takiego dzieciaka, prawda?
480:  I co wicej, odpowiada też w gust, bo kto w szkole podstawowej nie oglda Disneya?
484:  Zreszt ja do dzisiaj ogldam i z caa si tego nie wstydz.
488:  W szkole podstawowej klas 7 i 8 zaczynaj si już ciekawe rzeczy.
492:  To znaczy pojawia si Nie lkajcie si rozmowy z Janem Pawem II oraz Sd o Zrysach Henryka Sienkiewicza.
500:  Kolejna powie quasi historyczna pisarza, który by uznawany za twórc literatury popularnej i raczej pogardzanego za to w dwudziestoleciu midzywojennym.
510:  Haha, zanim nie sta si obecnie klasykiem.
514:  Czyli rzeczy, które już bymy bardzo jawnie i bezporednio identyfikowali z ideologi rzdzcej partii, czyli konserwatyzmem, prawicowoci, polityk historyczn i tego typu rzeczami.
526:  To już zaczyna by ewidentne i oczywicie wszyscy możemy zacz si z tego nabija, że oto Stowarzyszenie Umarych Poetów zostao zastpione przez...
535:  Nie lkajcie si rozmowy z Janem Pawem II, ale myl, że Stowarzyszenie Umarych Poetów jest zdecydowanie lepsze w formie filmowej z Robinem Williamsem, wic tak, niech sobie dzieci obejrz rzecz, albo uczniowie, modzież, wszystko jedno, w formie wizualnej, a nie mcz si t ksiżk, która wcale zreszt tak dobra nie jest.
553:  Naturalnie nie uważam i nie twierdz, że to, co j zastpio, jest w jakimkolwiek stopniu lepsze, zwaszcza, że w osobie Kostza-Krzuckiej, której akurat nie zaznaczyem na żóto źle, pojawia si tutaj znowu polityka historyczna, ale równoczenie nie jest to regua, bo inaczej nie pojawiyby si Sparks i Jesienna Mio, prawda?
569:  Tudzież nie zostayby przeniesione fragmenty Melchiora Wakowicza czy znowu Jana Pawa II, który, o czym za moment i w drugiej czci odcinka, już by gociem List Lektur i to nie jeden raz.
581:  No i wywalone zostay wiersze Marcina wietlickiego, co akurat uważam za suszne, bo dobre to to one nie s.
588:  W liceum pojawia si rzeczy najwicej i to bdzie kluczowe dla podsumowania tych naszych rozważa, które bd w drugiej czci.
595:  Mianowicie pojawiaj si praktycznie wycznie...
598:  albo powieci historyczne, albo powieci, czy reportaże, czy literatura faktu, które wpisalibymy w jakim sensie w polityk historyczn.
607:  Mamy Kronik Ksiżt Polskich, listy z podróży do Ameryki, znowu Sienkiewicza, po raz kolejny mamy Stefana Żeromskiego, najwikszego polskiego grafomana, ale on jest gociem staym wszystkich list lektur, wic to, że tutaj si pojawia, nie jest zdumiewajce.
620:  Mamy inkryminowanego już przez TVN i Wyborczo Witolda Pileckiego w postaci raportu Witolda.
626:  Mamy też
627:  Zofi Kostak-Szczucku, pożog i wspomnienia z Woynia 17-19, które znów można byoby skonsumowa w formie filmowej i nikomu si by nic z tego nie stao.
636:  No i pojawia si, oddajmy sprawiedliwo tej listy, ledzie lektor John Ronald Reuel Tolkien i wadca piercieni, drużyna piercienia.
644:  Co akurat uważam za zasadne.
646:  Wprawdzie jest to w licie lektur uzupeniajcych, ale rozumiem, że ponieważ to jest pisarz jednak zagraniczny, może by potraktowany jako co uzupeniajcego nasz erudycj.
656:  Chociaż ja oczywicie wolabym, żeby każdy przeczyta adce Piercieni w szkole.
660:  W zakresie rozszerzonym w lekturach obowizkowych wypad oprócz wietlickiego Jan Parandowski, Mitologia i Rzym, François Villon, Wielki Testament i Piotr Skarga, Żywoty witej.
672:  No wic zobaczcie, że to też nie jest tak, że wrzucono tylko i wycznie rzeczy religijne, a wyrzucono tylko i wycznie takich progresywnych poetów, którzy opowiadaj w wierszach o piciu wódeki, jak to na przykad Marcin wietlicki, nie?
687:  Nie jest to regua.
688:  Ewidentnie jest jaki inny klucz tej listy i do tego bdziemy powoli dociera.
694:  W zakresie rozszerzonym niestety w lekturach uzupeniajcych pojawio si jeszcze wicej ksiżek reprezentujcych bardzo okrelon formacj ideologiczn.
703:  Pojawia si znowu Kostsa-Krzczucka, pojawiaj si mocni ludzie Osendowskiego.
708:  No i dwie rzeczy autorstwa konfucjaskiego mdrca znanego inaczej jako J.P.
714:  Too.
714:  To znaczy, po pierwsze przekroczy próg nadziei i kryptych rzymski oraz pami i tożsamo i fides i ratio, jakby byo jeszcze tego mao, ale pojawia si też pod swoim drugim imianem czy imieniem, czy pseudonimem, czy aptronimem, nie wiem, nie znam si na tych tematach, Karol Wojtya, wic rozumiemy, że mamy papieża, który wystpuje pod swoim normalnym awatarem i z czasów sprzed przybrania rzeczonego awatara, nie?
744:  O, wic mamy przed sklepem jubilera jeszcze autorstwa, tego wybitnego pisarza.
749:  Oprócz tego dostajemy jeszcze tradycyjnie kardynaem Stefanem Wyszyskim, o którym już wszyscy wiemy naturalnie, że w każdej klasie praktycznie, w każdej klasie, jakiej jest w Polsce, niezależnie czy to w podstawówce, czy w gimnazjum, czy w liceum, rozgryway si w ostatnich dniach, w ostatnich miesicach, nie oszukujmy si, w ostatnich latach sceny nastpujce.
773:  Prosz Pani, bo ja mam prob od caej klasy.
776:  Dlaczego my nie mówimy wicej o Wyszyskim?
779:  Dlaczego nie ma Wyszyskiego?
782:  Nie chcemy gier wideo, nie chcemy komiksów, nie chcemy ni Sandmela, ni Lagajmana.
788:  Chcemy wicej kardynaa Wyszyskiego.
790:  Dlaczego go nie ma?
792:  Jeszcze mówic, jest zabawna bardzo ta argumentacja zwizana z Wyszyskim.
796:  Minister oficjalnie mówi, że wanie dlatego zosta on wprowadzony na list lektur, że byy
801:  proby, że byy apele, że byy petycje, no to na tej samej zasadzie lista lektur powinna już dawno temu zosta wzbogacona.
809:  Nie uważacie o inkryminowane przeze mnie wczeniej wideo, komiksy, anime, animacje, Disneya, nie?
816:  Wic to jest tak, że zawsze jest selektywna argumentacja.
819:  Tym razem ta argumentacja, że modzież żona Wyszyskiego zostaa uwzgldniona, no ponieważ oczywicie bya akura pod wzgldem politycznym.
830:  No i na sam koniec dostajemy zalecane dziea teatralne i filmowe w postaci rzeczy, których absolutnie nikt przy zdrowych zmysach by nie obejrza albo by nie chcia na nie pój do kina, w postaci przerwania dziaa wojennych Juliusza Machulskiego, a min... no...
845:  Kto w dzisiejszych czasach przy zdrowych zmysach jest w stanie uważa, że przecitny siedemnastolatek, osiemnastolatek bdzie zainteresowany filmem, którym byli wzgldnie zainteresowani moi rodzice, a ja już nie jestem, a mam lat 32.
863:  Wic wydaje mi si, że by może czowiek, który jest ode mnie jakie dwadziecia,
868:  dwa razy modszy, no mógby nie by zainteresowany czym, czym ja już nie byem zainteresowany tak w stu procentach.
877:  No i tradycyjnie, jak to byo w przypadku serii Dla Każdego Co Przykrego i innych mych vlogów tutaj, staram si teraz odpowiedzie na bardzo zasadnicze i podstawowe pytanie.
890:  What has transpired here?
892:  Co tu si od Janie Pawlio otóż?
896:  to nie odje nie palio si bynajmniej to, że minister bdcy przedstawicielem partii rzdzcej o profilu skrajnie konserwatywnym i nacjonalistycznym wstrzykn do listy lektur rzeczy, które s skrajnie konserwatywne i nacjonalistyczne.
911:  Bynajmniej tak nie jest.
914:  Jak si możemy dowiedzie?
916:  Prawdy.
917:  Jak możemy przeledzi to?
918:  W bardzo prosty sposób.
919:  Mianowicie musicie sobie wej do Biuletynu Informacji Publicznej, jest co takiego, a cile mówic do jego sekcji w postaci Dziennika Ustaw i wrzeczonej sekcji w Dzienniku Ustaw przeczytacie rzecz bardzo interesujc.
931:  Mianowicie przeczytacie, że rzeczy, którymi si tak bulwersujemy dzisiaj, że s w podstawie programowej, byy już w niej od zarania.
941:  Jeden z pierwszych rzdów po 89, jeden z pierwszych, na pewno nie skrajnie prawicowy Jerzego Buzka.
949:  Miao to taki zestaw lektur.
952:  Zajrzyjmy sobie, oczywicie porównujemy cay czas liceum, żeby nie byo w tym momencie konfuzji, bo szkoda mi w tym momencie czasu na to, żeby porównywa wszystkie trzy etapy ksztacenia.
962:  Mamy to tradycyjnie oczywicie Mickiewicz, Sowacki, Krasiski, Orzeszkowa, Wyspiaski, Reymont, wszystkie te ramotki, które nic nam nie mówi o wspóczesnoci.
972:  Ale oczywicie jest też stay bohater listy lektur Żeromskich, jest caa galeria nazwisk Dbrowska, Kuncewiczowa, Naukowska, Grudziski, Lemian, Staftów, Miosz, Baczyski, Różewicz itd.
983:  To jest w zasadzie lista lektur, która jest najbardziej neutralna i charakteryzuje si tym, że zostaa przepisana z list lektur polonistyk wszystkich ogólnopolskich.
992:  Ciekawe rzeczy zaczynaj si dzia za rzdu w 2007 roku Jarosawa Kaczyskiego I. Otóż nie zmienia si na tej licie lektur absolutnie nic przez 8 lat i dalej mamy ten sam zestaw, który by wczeniej, Ctrl-C, Ctrl-V praktycznie, ale, ale... Waciwie si pojawia pami i tożsamo Jana Pawa II.
1013:  Mymy nie myleli, że to jest wynalazek jaki nowy.
1016:  Natomiast najciekawsze, no i naturalnie też pojawia si sporo rzeczy historycznych, no i pojawia si też sterwan wyszyski, to znaczy zapiski wizienne.
1025:  Natomiast najciekawsze rzeczy dziej si, no, ledwie rok później, w podstawie programowej zrewidowanej przez rzd Donalda Tuska, gdzie, w której to dostajemy, i to rzeczywicie wida, o wiele bardziej zeuropizowany wybór, wic sprawdzayby si stereotypy dotyczce Platformy Obywatelskiej, lektur,
1043:  który zosta cokolwiek powiedzmy unowoczeniony, ale w bardzo charakterystycznym kierunku, który ja po studiach polonistycznych rozpoznaj.
1051:  To znaczy pojawiy si tutaj rzeczy jak np.
1056:  Szymborska, Zagajewski, Miosz Tokarczuk, Pilch, Fin, Hille i inni, którzy s beniaminkami, ulubiecami polonistów.
1070:  Dlaczego?
1070:  No dlatego, że rzd Platformy Obywatelskiej, rzd Donalda Tuska w o wiele cilejszy sposób wspópracowa ze rodowiskami polonistycznymi.
1079:  W zwizku z powyższym lista lektur zostaa wzbogacona o takie elementy, które si uważa na polonistykach za niezbdne.
1087:  Oczywicie mówi elementy, bo to nie chodzi o okrelone tytuy, chodzi o wartoci i tematy, które si w nich przedstawia.
1094:  Wic oczywicie zamiast polityki historycznej, zamiast patriotyzmu i zamiast nacjonalizmu bdziemy mieli kosmopolityzm, bdziemy mieli wanie tak europeizacj, nurty wolnociowe i liberalne, omawian inno i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej.
1110:  Zmienia si też tutaj w tej podstawie programowej sowo tekst czy lektura na tekst kultury.
1116:  Uwielbiam to okrelenie, jest strasznie idiotyczne, ponieważ utwory różne, artystyczne nie zawsze s tekstami, jak na przykad animka albo gra wideo, ale to już inny temat na inny odcinek.
1127:  Natomiast najciekawsza rzecz, któr tutaj znajdziecie na tej licie lektur,
1132:  Pojawia si oczywicie w postaci homilii Jana Pawa II, wygoszonej 2 czerwca 79, jak również Jana Pawa II tryptyku rzymskiego.
1144:  No skd si tutaj tryptyk rzymski pojawi?
1147:  Co, wylelicie, że tryptyk rzymski to jest co, co teraz minister Czarnek, przepraszam, magister, nie, szkodnista wyższego, i rzd Prawa i Sprawiedliwoci prowadzi?
1158:  A nie!
1159:  To byo wczeniej!
1160:  Czyli to nie jest kwestia polityczna.
1163:  I o to chodzi.
1165:  Znaczy lista lektur jest polityczna, bo każdy kanon lektur jest narracj, jak wam opowiadaem w innym odcinku, który postaraj si tutaj podlinkowa w rogu.
1175:  Kanon jest narracj, ponieważ przygotowuje nas do życia w okrelonej rzeczywistoci, wpaja nam okrelone wartoci, to jest taka
1181:  Dugoterminowa inwestycja, zaczynacie indoktrynowa dzieciaki w wieku szkolnym i jest szansa, że w wieku 18 lat wtedy też intensyfikujemy te utwory, które maj adres polityczny, zagosuj na wanie twoj formacj.
1193:  To jest bardzo proste, wrcz prostackie.
1196:  Natomiast tutaj chodzi o co zupenie innego.
1198:  To, że to jest prostackie i to, że to jest upolitycznione, nie oznacza wcale, że wstrzykiwanie okrelonych treci jest domen jednej partii politycznej.
1207:  Nie.
1208:  Dzieje si to od lat.
1210:  I odpowiadaj za to zarówno skrzyda, które s postrzegane w Polsce jako liberalne i postpowe, jak i skrzyda, które s zdecydowanie zaciankowe i antypostpowe.
1221:  I jedni i drudzy suchaj bowiem polonistów.
1226:  A polonici wmówili w którym momencie nam wszystkim praktycznie, że w utworze artystycznym jakimkolwiek, zwaszcza literackim, bo pamitajmy, że inne utwory artystyczne nie s sztuk, tylko literatura jest sztuk, wycznie literatura, medium doskonae, że one s dobre tylko i wycznie wtedy, kiedy przekazuj okrelone wartoci.
1246:  No wic jak jestecie politykiem i wiecie co takiego, to co bdziecie robi?
1250:  No bdziecie starali si o to, żeby lista lektur przekazywaa wasze wartoci, a nie, nie, nie te brudne wartoci, które s ich wartociami.
1257:  A oprócz tego oczywicie jedna i druga i trzecia i pita formacja bdzie przedstawiaa i transmitowaa tymi listami lektur wartoci, które nazwiemy zoliwie boomerskimi.
1268:  Bo dobrze pamitamy, że od tego czasu, jak si okazao, że Jan Pawe II kry pedofili w kociele na duż skal, by on bohaterem absolutnie wszystkich, prócz rodowisk skrajnie lewicowych, prawda?
1279:  W zwizku z powyższym nie jest dziwne to, że ten nieszczsny tryptyk rzymski pojawia si wczeniej, tylko że wtedy nie byo doniesie prasowych na ten temat.
1288:  Doniesienia prasowe si pojawiy w momencie, w którym dziennikarze byli w stanie przystosowa czy dopasowa jako t narracj do tego, co chc i tak przekaza.
1296:  A tymczasem sprawa jest znacznie bardziej skomplikowana i odpowiedź na to, paradoksalnie, dlaczego mamy takie, a nie inne zmiany na listach lektur, dostarcza nie kto inny, jak bohater naszego odcinka niechciany, to znaczy minister Czarnek.
1311:  Jak czytamy w jego wypowiedzi, bo nie wywiadzie, minister Czarnek jest ponad wywiadami,
1316:  dla mediów, które mogyby przekrci prawd zawart w jego sowach.
1323:  Czytamy otóż w nim, w tej wypowiedzi, w tym wywiadzie, który nie jest wywiadem, że martyrologia powinna by znana dzieciom.
1331:  I motywem postpowania obecnego Ministerstwa Edukacji jest to, że ma by promowana w niej historia najnowsza, powszechna i polska w ramach drugiej poowy XX wieku.
1342:  Wic macie od razu tych wszystkich pisaży historycznych plus Jan Pawe II, nie?
1349:  Oczywicie to mczestwo polskich dzieci w obozach koncentracyjnych itd.
1353:  również bdzie jakim argumentem na rzecz tego, żeby wcza te treci, ale najkluczowe jest to, że pojawi si po prostu nowy przedmiot i temu, że on si pojawia, bdzie towarzyszyo również komplementarne zmienianie tego, co si mówi na lekcjach jzyka polskiego.
1372:  Ale czym jest, możecie zapyta, ta martyrologia, która si pojawia w tytule artykuu?
1379:  Otóż jak zajrzymy sobie do mojego ulubionego agregatora definicji etymologicznych, czyli sownika Etym Online, Online Etymology Dictionary, dowiemy si, że mczennik, czyli marty po angielsku, to jest ten, który daje wiadectwo wierze.
1398:  Staroangielskie marty pochodzi z późnoaciskiego też martyr i z greckiego.
1405:  Etymologia grecka jest w tym wszystkim najciekawsza, ponieważ w tej etymologii greckiej dowiadujemy si również tego,
1415:  że tutaj chodzi o okrelony typ wiadectwa, prawda, czyli takiego wiadka, jakbymy dzisiaj, nie wiem, przywoali wiadka chociażby do jakiego procesu, czy w ramach jakiego procesu, tego, który krótko mówic zawiadcza o historii, zawiadcza o jaki wydarzeniach, które si tam pojawiaj.
1433:  I to jest interesujce, bo nagle si okazuje, że nie chodzi tylko i wycznie o to wanie późnoredniowieczne, aciskie mczestwo, które jest bardzo silnie skojarzone z religi katolick i w ogóle z tożsamoci judeo-chrzecijask w Europie.
1448:  Tu chodzi o co znacznie bardziej rudymentarnego, prostego.
1453:  Tutaj chodzi o to, że mamy do czynienia z literatur wiadectwa.
1459:  A literatura wiadectwa, moi drodzy, to jest w równej mierze
1464:  literatura katolicka, czyli historyczna, jak i proza, która bdzie mówia nam chociażby o Holokaucie, albo o innoci, albo o wykluczeniu jakiej spoecznoci w XIX wieku.
1477:  Czyli także Olga Tokarczuk.
1482:  Widzicie już, jak to si czy wszystko ze sob?
1485:  To nie jest tak, że jaka opcja polityczna bdzie promowaa Olg Tokarczuk, ponieważ ona jest postpowa i lewicowa.
1493:  Czciowo też.
1495:  Ale zabawne jest to, że i jedna opcja i druga opcja polityczna, czyli nazwijmy to i liberalna i nacjonalistyczna, myli tymi samymi kategoriami.
1505:  To znaczy premiuje i w jednym i w drugim przypadku literatur wiadectwa.
1510:  tego wiadka greckiego, który zawiadcza wydarzeniom.
1513:  No i oczywicie też dociera do nas ten drugi element, który naturalnie jest zwizany z nacjonalistyczn i konserwatywn ideologi, to znaczy mczestwem, tym rejtanem, który rozdziera szaty, żeby nie przepuci obcej ideologii, wstrtnej, obrzydliwej, która charakteryzuje si tym, że jest importowana z Zachodu i zabawne jest to, że partie prawicowe w Polsce nie dostrzegaj, że dokadnie tak samo o burżuarzyjnych ideologiach importowanych z Zachodu
1540:  Mówili bolszewicy, a później komunici, którzy rzdzili w Polsce.
1545:  Ale to jest temat na inny odcinek.
1546:  Najzabawniejsze w tym wszystkim jest to bowiem, że po raz kolejny dowiadujemy si, w jak silny sposób politycy, którzy rzdz nami, niezależnie od opcji, polegaj na swoim wyksztaceniu polonistycznym.
1559:  I dlatego ja tak na tym vlogu mantruj o tym, że należy zlikwidowa listy lektur, ponieważ jeżeli bdziemy myle w tych kategoriach cay czas, to bdziemy wciż w zakltym krgu, że...
1570:  Teraz, kurwa, my, to my wszystkie lektury usuniemy i wprowadzimy nasze lektury, żeby nie byo tych ich wstrtnych kopi-kopi-drapi-drapi-upu-cupu lektur.
1583:  Bo one s wstrtne, bd teraz te nasze.
1586:  I te czytane przez naszych profesorów na naszych katolickich uniwersytetach.
1590:  A potem bdzie druga opcja i bdzie, nie, to teraz wprowadzimy te nasze lektury czytane na tych dobrych uczelniach zagranicznych, na tych, które s lewicowi profesorowie, postpowi, nie to zaprzastwo intelektualne, nie to, co te wieniaki kopi, kopi, drapi, drapi, upu, cupu.
1611:  Jedynym sposobem jest to, co próbowaa zrobi Daenerys Targaryen i si jej spektakularnie nie udao w ósmym sezonie Gry o Tron.
1618:  Break the wheel.
1620:  Zama to bdne koo, w którym latamy jak chomiki i cokolwiek zmieni.
1627:  I w zasadzie próbowa to kiedy zrobi francuski filozof Jacques Derrida.
1631:  który chcia zrewolucjonizowa jzyk filozoficzny i skrytykowa projekt zachodniej metafizyki.
1638:  Tylko że mia je pewien problem, mianowicie jedyny jzyk filozoficzny, jakim dysponowa, to by jzyk metafizyczny.
1645:  Czyli nie móg tego zrobi jzykiem metafizyki, musia wymyli swój wasny.
1649:  I myl, że to może nas zainspirowa do tego, żeby też wymyli nasz wasny jzyk mówienia o lekturach, o tym, co chcemy, czy co warto przeczyta.
1659:  Bo przecież ludzie maj tak potrzeb, niezależnie od tego, jak bardzo s krytyczni wobec list lektur.
1663:  Przecież wystarczy wej na dowolny wtek na reddicie, wykopie, czy facebooku, czy w jakimkolwiek innym miejscu, w którym si dyskutuje o ksiżkach,
1672:  I w tym wtku, w którym si dyskutuje o ksiżkach, przeczytamy najczciej nastpujce pytania.
1677:  Przeczytaem czy zapoznaem si z utworem X?
1680:  Jaki jest podobnego gatunku?
1681:  I to samo bdzie w odniesieniu do filmów, anime, gier wideo.
1684:  Ludzie maj potrzeb list, inaczej co drugi film na YouTubie nie byby topk.
1689:  Top 10 najważniejszych ksiżek, które powiniene przeczyta.
1692:  Top 10 najlepszych filmów science fiction, które powiniene pozna.
1695:  Top 5 powodów, dla których nie mam pomysu na nagówki na YouTubie.
1700:  My mylimy w tych kategoriach, dlatego że kto nas nauczy mylenia w tych kategoriach, kto nam pokaza kanon.
1708:  Kto nam pokaza ten miernik, kanon to nazwana linijk, nie?
1712:  Etymologicznie.
1714:  wedug którego możemy mierzy jak warto skalarnie, na jakiej skali.
1720:  Wic prosta rzecz, odrzumy te potrzeby.
1723:  Raczej mylmy o tym oddolnie.
1726:  Rozmawiamy z kim, polecamy komu przeczytanie czego.
1729:  Może to by Zofia Kossak-Szczucka na jakim etapie, ja tego wcale nie wykluczam, ale dobrze byoby, żebymy także myleli o procesie historycznym w sposób racjonalny, to znaczy co, co si podobao naszym dziadom czy rodzicom, by może nie bdzie dobre dla naszych wnuczt.
1744:  Co, co si podobao w XIX wieku czy w drugiej poowie XX i byo ważne.
1749:  Nie musi by ważne w XXI wieku.
1752:  No naprawd, dzielenie wosa na czworo, że o, znikn Winnetou, Karola Maja i o, zamiast Winnetou zostaa wprowadzona dokadnie taka sama powie postkolonialna, w której si opowiada o tym, jak biali Europejczycy kolonizowali ludnoci indygeniczne, to naprawd nie ma żadnego sensu, bo my w tym momencie...
1772:  No wanie, uczestniczymy w takim bojówkarskim, dziwnym dyskursie, gdzie bdziemy zabiera to, bo to jest ich.
1782:  Teraz wprowadzimy takiego naszego autora, naszego pisarza, który mówi wszelako dokadnie to samo.
1787:  Zamiast żebymy na przykad obejrzeli Pocahontas, która to animacja krytykuje kolonializm jako ideologi i pewien czas w rozwoju naszej cywilizacji, wobec którego powinnimy si jako ustosunkowa i nie ma sensu wprowadza uczniom
1806:  No, mtliku w gowie i że z jednej strony każdy, bo każdy obejrza w którym momencie Pocahontas, a z drugiej strony czyta rzecz, która pochwala kolonializm i to nie ma żadnego sensu.
1816:  I nieważne, czy to jest w pustyni, w Puszczy Sienkiewicza, która pochwala kolonializm, czy Winnetouka, która pochwala kolonializm.
1823:  czy raczej ustosunkowuje si do niego neutralnie, o tak to nazwijmy.
1826:  To jest nieistotne.
1827:  Istotne jest to, że ten temat cay czas jest, bo by tematem ważnym dla ludzi, którzy albo teraz już s w życia wdrówce na poowie czasu, albo już si chwiej nad grobem.
1837:  I naprawd ich...
1839:  idee polityczne, ich wiatopogld nie powinien ksztatowa tego, co bd myle mode pokolenia z lat 20, bo mode pokolenia z lat 20 maj by przygotowane intelektualnie do tego, żeby dyskutowa na temat tego, dlaczego obecne formy pastwowoci s wypierane np.
1855:  przez duże korporacje, dlaczego to już nie NASA, tylko Elon Musk mówi o podboju Marsa.
1862:  Dlaczego jest tak, że przecitnego modego czowieka nie sta na zakup mieszkania, mimo że kapitalizm podobno mia nas wyzwoli z komunizmu?
1870:  I szeregu innych tego rodzaju tematów.
1873:  Tego bardzo brakuje, dyskusji o tym bardzo brakuje, bo nie ma na to czasu.
1877:  I ja nie wini w tym momencie polonistów i nauczycieli, pomylcie teraz o nich, że maj dwa tygodnie na to, żeby przeczyta te wszystkie ramotki i przygotowa jakie scenariusze lekcji na ten temat.
1887:  I oczywicie, że bd musieli w ramach tych scenariuszy wika si w ten dyskurs.
1891:  Ja mam skrzypk, skrzypk, co nu i o tym, co byo, co już nie wróci.
1895:  I oczywicie, że bd przez to znienawidzeni przez uczniów i wcale si nie dziwi, ale pamitajmy, że zarówno ci nauczyciele polonici, jak i uczniowie obecnie, jak i obecny rzd, wszyscy wpisuj si w ten sam dyskurs, który by ksztatowany przez uniwersyteckie polonistyki od pówiecza co najmniej.
1912:  Bo listy lektur tam nie ulegy zmianom.
1915:  Par z was w komentarzach pod odcinkiem moim o fantastyce i jej problemach z polonistykami wskazao mi, że na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu Jagielloskiego mimo tych już paru dobrych lat, które miny od czasu jak ukoczyem t wybitn jednostk edukacyjn,
1934:  nie zmieniy si, a mówimy o licie lektur z literatury wspóczesnej, najnowszej, dla przyszych polonistów, to jeżeli przez prawie 10 lat nie zmienia si lista lektur na wiodcej polonistyce w kraju, to mylisz, że zmienio si co przez lat 50?
1947:  Poza tym może, że dodano nazwiska pisarzy reprezentujcych te nurty, które dawno już, jak myl, udao mi si wam pokaza w tym odcinku, na listach lektur byy.
1961:  Byy i bd.
1963:  Trwaj i trwaj ma.
1966:  Do nastpnego.