Statuty szkolne to  miechu | Dla każdego co przykrego #35
 https://www.youtube.com/watch?v=-HDIUCJ-WM8

0:  Jest tylko jedna grupa spoeczna, która denerwuje mnie bardziej od tej twierdzcej, że brzemiennie etyczne kwestie tak, chociażby prawa kobiet, mniejszoci seksualnych czy rasowych należy rozstrzyga wcznie z takiej zimnej, racjonalistycznej, operujcej logik perspektywy.
17:  A mianowicie grupa, która uważa, że kwestie szkolne i studenckie, i uniwersyteckie, i akademickie, i naukowe należy rozpatrywa z zimnej, odczowieczonej perspektywy, posugujcej si logik i preferujcej rozwizania systemowe.
36:  nad nachyleniem si, nad indywidualn kwesti ludzk.
44:  These are the same picture.
46:  To s przecież te same osoby.
49:  Te zbiory s wspólne.
52:  Tylko nie dostrzegamy tego wtedy, gdy dotyczy to nas wszystkich, bo wszyscy kiedy bylimy uczniami albo studentami i nie
61:  generalnie nie podobao nam si to, jeżeli rozpatrywano nasze kwestie z takiej odczowieczonej, systemowej perspektywy.
70:  I to dzisiaj bdzie asumptem do zastanowienia si nad tym, co powoduje w szkolnictwie tego rodzaju regulacje, a mianowicie porozmawiamy sobie dzisiaj o statutach.
80:  Ale to bdzie ad vocem do dyskusji, któr mielimy już wczeniej w ramach serii dla każdego co przykrego, a mianowicie o ocenach.
89:  Bo oceny bowiem, jak czytaem wiele razy z waszych komentarzy, tych nielicznych, które usioway si sprzeciwi, no nie wiem, temu, żeby czowieka podchodzi po ludzku i na przykad nie zamienia go na numerki i procenty, no to znalazli si tacy, którzy stwierdzili, że nie, że trzeba, bo to jest obiektywne, bo to jest logiczne.
113:  Bo to jest, wiecie, umożliwia nam masowe ksztacenie, bo nie, to co to kiedy, że chodzi sobie nauczyciel od we we wsi do we we wsi i tam we we wsi sobie jedn osob znajdowa i móg sobie powici jej czas.
125:  Nie, no teraz w XXI wieku nie mamy w ogóle żadnej, żadnej technologii, która umożliwiaaby optymalizacj tego procesu i uatwienie wystawiania ocena, zwaszcza w tym aspekcie masowym.
139:  Pomylaem, że któż może lepiej nam pomóc w tej sytuacji niż matematyk, konkretnie matematyczka, która wypowiedziaa si ostatnio na amach rubryki juniorwgazecie.pl o ocenach, o tym, że one uzależniaj i pamitajmy, uzależniaj nie tylko nauczycieli, ale także uczniów oraz rodziców.
161:  że to jest sztucznie wygenerowana skala.
163:  No i poza oczywicie penym spektrum problemów edukacyjnych, o których sobie czsto mówimy, czytamy tutaj co nastpujcego, prawda?
171:  W naszym systemie edukacyjnym sprawdzian przypomina apank bdów.
177:  Znamy to, znamy, prawda?
179:  Nie jest to przyjazny proces ustalania, ile wiedzy udao si zdoby.
183:  Szerzymy kultur porażki, też nawiasem mówic co, o czym wiele razy mówiem, że kultura przegrywu, kultura porażki, kultura bdu to jest dokadnie to, czego si uczymy w szkole i później...
195:  przeladuje nas to do ho, ho, ho, ho, wieku dorosego i nawet nie jestemy w stanie si tego wyzby w pracy.
203:  No i zapominamy przez to, że uczniowie chodz do szkó po to, żeby si nauczy, a nie po to, żeby zosta sprawdzeni z tego, czy si nauczyli.
210:  To jest kluczowa sprawa.
211:  Podczas sprawdzian dzieciaki denerwuj si, blokuj, stres sprawia, że pomimo, że jest potencja w nich, to z każdym kolejnym sprawdzian i kiepsk ocen ten potencja maleje.
220:  Lektorka wtrca, że od lat jestemy przyzwyczajeni, że szkoa to testy, sprawdziany i oceny.
224:  Tumaczymy dzieciom, że życie to nie bajka, a szkoa nie jest od zabawy.
228:  Jasne, jestem przeciwny na tworzeniu sztucznych baniek, dzieci z czasem przekonuj si, że życie to górki i doki, ale majc wiedz z zakresu neurodydaktyki i psychologii rozwojowej, czowieka nie możemy nie uwzgldnia, że strofowanie na pocztkowych etapach zabiera dziecku motywacj, poczucie, że si nadaje, odziera z wiary wasne możliwoci, które jest motorem napdowym ludzkich dziaa.
245:  Chcemy wypada coraz lepiej, prawda?
248:  Ciżko pracujemy na oceny, z roku na rok tracimy wszelak motywacj, jeżeli te oceny si pojawiaj sabsze.
253:  Tutaj macie przy okazji fragment jednej, jedynej używanej tablicy multimedialnej w szkolnictwie na przestrzeni ostatnich 50 lat.
263:  I oczywicie jeszcze dochodz do tego punkciki, naturalnie, bo pamitajmy, że wszystko staje si od razu bardziej obiektywne i rzeczowe, jeżeli zamienimy to na punkciki, przedstawimy na wykresie, wtedy wszystko si zmienia i automatycznie o wiele lepiej podchodzimy do indywidualnego czowieka i do jego spektrum indywidualnych problemów, jak zamienimy go na cyfr w zestawieniu.
285:  A tymczasem krytyka tego nastawienia bierze si z tego, że jest to jedyna informacja zwrotna, tak?
290:  Zero punktów.
291:  Nie wiemy, dlaczego dostalimy zero punktów, dlaczego co jest źle, ale widzimy, że co jest przekrelone, że jest ze i nie ma niekiedy czasu na to, żeby wyjani, co jest nie tak.
301:  I możecie spyta, ale Krzysztof, ale Krzysztof, jak to ma cokolwiek zwizek z tym, o czym chcesz... Dlaczego, dlaczego mówisz nam znowu o cenach?
310:  Mówie nam już o ocenach.
312:  Przesta mówi wreszcie o ocenach.
315:  Dlatego, moi drodzy, że gównym argumentem na rzecz tego, że nie można pono... O nie, nie można, nie można wpisywa ocen opisowych jest tak, że tak jest na prawie!
325:  Prawo!
327:  Minister nam kaza i w konstytucji jest zapisane i w prawie owiatowym, że jedno ucze, który otrzyma ocen stopniem wyrażon, może tytuowa si prawdziwym uczniem i absolwentem szkoy.
345:  I tylko wycignicie redniej arytmetycznej sprawia, że jest to proces obiektywny i mierzalny.
354:  Po czym wjeżdża na biaym rumaku anglosaski system ksztacenia, w którym
364:  A, B, C, D, E i F tak atwo sprawiaj, że możemy wycign redni arytmetyczn.
375:  Uch, jakie to jest prociutkie.
377:  No wiecie, A plus F nad B daje C'.
382:  No to jest jasna sprawa.
384:  Dlaczego tak si stao, że...
386:  Nawet w tych systemach, które wprowadziy ostatecznie oceny, jak o tym dyskutowalimy, jednak jest taka skala, a nie arytmetyczna.
396:  Czy może tak by?
398:  Czy może tak by, że to zostao wprowadzone po to, żeby utrudni
403:  prymitywne ocenianie ludzi, wyliczanie rednich arytmetycznych i robienie innych rzeczy, które s, jak to si dzisiaj dowiemy, niezgodne z prawem.
415:  Bo widzicie, moi kochani, cay numer polega na tym, że jak zainteresujemy si tym tematem, to okaże si, na przykad jak sobie podczytamy co, co si nazywa statut nieumary na amach strony Stowarzyszenie Umarych Statutów,
429:  że, otóż, statuty szkolne maj charakter dokumentu administracyjnego, w zwizku z powyższym to rzeczone statuty decyduj o tym, jakie s wystawiane oceny.
442:  Nie ministerstwo, nie prawo owiatowe.
444:  Prawo owiatowe determinuje tylko to, że ma by ocena kocowa, natomiast wczeniej ma by system oceniania wdrożony, który daje możliwo robienia tego, o czym wspominaa cytowana przeze mnie w wywiadzie doktorka matematyki,
459:  feedback, informacja zwrotna, której nam numerek, jak sam matematyk przyznaje, nie zapewnia.
467:  Nawet jeżeli zrobimy tabelk i tu jednej strony bdziemy mieli numerki, a po drugiej wyjanienie, to w dalszym cigu nie bdzie to zindywidualizowana informacja o tym, czy kto robi postpy w przyswajaniu wiedzy, czy nie robi postpów w przyswajaniu wiedzy.
482:  I żeby byo jeszcze mieszniej, ta dziaalno badawcza Stowarzyszenia Umarych Statutów, o której Wam opowiadam, jak również dziaalno innych organizacji, jak na przykad Dopamina Lab, pokazuje, że szkolne statuty s niezgodne z prawem owiatowym.
497:  Tutaj macie wywiad w sieci weterskiej Watchdog Martyny Bujko z Ann Debo, która jest przedstawicielk Dopaminy Lab.
506:  To jest jedno ze stowarzysze, które si zajmuje monitoringiem
509:  statutów szkolnych, no i si okazuje, że zapisy wielu statutów, które zostay przeanalizowane przez Dopaminy Lab s niezgodne z prawem owiatowym i to w wielu aspektach.
520:  No i oczywicie nie bybym sob, gdybym Wam tego radonie nie pokaza.
524:  Mianowicie jak sobie otworzymy raport tegoroczny przygotowany przez Ann Dembo i Robert Strza z Dopaminy Lab,
531:  Przeczytamy sobie bardzo interesujce rzeczy.
533:  Po pierwsze, tutaj jest deklaracja, z któr prawdopodobnie wikszo osób by si by może nie zgodzia, zwaszcza w kontekcie przytaczajce si co już debat medialnych dotyczcych praw kobiet i mniejszoci, no wic przypomn na wszelki wypadek, że powszechna deklaracja praw czowieka ONZ mówi, że wszyscy ludzie,
552:  rodz si równi i równi w swej godnoci.
554:  Wiem, to może by bardzo kontrowersyjne i jestem gboko wszelako przekonany, że s jakie badania statystyczne, bardzo poważne i o poważnej metodologii, które potwierdzaj t odważn tez.
564:  W każdym razie w rzeczonym raporcie, już pomijajc moje partykularne zoliwoci,
570:  w którym zreszt możecie metodologi si zapozna i która jest opisana bardzo wnikliwie, także w odniesieniu do tych aktów prawnych, do których si bdzie odwoywaa, to znaczy oczywicie do praw czowieka, do Konstytucji Rzeczpospolitej, do wikszoci aktów prawnych, możecie sobie tutaj to wszystko podczyta, jak również wyjani, dlaczego statut szkolny jest rodzajem szkolnej konstytucji.
591:  Creme de la creme jest w rodku tego raportu, który si wanie przyglda różnym statutom szkolnym i temu, jak one wygldaj.
598:  I teraz tak, wyróżniono nastpujce dane, które byy interesujce dla Dopaminy Lab.
604:  Po pierwsze,
606:  Wzito pod uwag wszystkie aspekty i regulacje, które bd w znaczcy sposób wpywa na codzienno osób uczcych si, skupiono si wic na analizie regulacji zwizanych z prawem do sprawiedliwej oceny, jasnej, umotywowanej oceny postpów w nauce i zachowaniu, prawem do informacji na temat zakresu wymaga edukacyjnych oraz metod nauczania i penej wiedzy na temat kryteriów oceniania z poszczególnych przedmiotów,
630:  B. Prawo do godnoci.
631:  Wolno wypowiadania pogldów i opinii.
633:  Wolno myli, sumienia i wyznania.
638:  Także braku wyznania.
642:  Wolno od poniżajcego traktowania i karania.
645:  I wolno w zakresie także ochrony prywatnoci ucznia.
650:  Nastpnie zasada legalizmu, zasada techniki prawodawczej i przechodzimy do radosnych rzeczy, które s...
659:  niezgodne z tymi wszystkimi wytycznymi, które wyróżniono na podstawie, przypomnijmy, aktów prawnych.
664:  Po pierwsze, okazao si, że szkolne statuty nieprawidowo okrelaj kryteria oceny dydaktycznych osigni ucznia i uczennic.
672:  Mianowicie, przede wszystkim chodzi tutaj o to, że nie ma tego nieszczsnego feedbacku.
677:  To raz, prawda?
678:  S pewne wymagania z zakresu podstawy programowej, ale okazuje si na przykad, że mówi si, że ocen celujc ma otrzyma tylko osoba, która robi co ponad
688:  Gdy tymczasem, zgodnie z polskim prawem, to jest to cena najwyższa za najlepsze opanowanie podstawy programowej.
703:  Która oczywicie podstaw jest nie bez powodu, jak si okazuje.
707:  I dopiero mistrzowskie jej opanowanie sprawia, że zasugujemy na t najwyższ ocen.
713:  No to w wikszoci przypadków tak nie jest, że trzeba co narysowa dla nauczyciela, zrobi co dodatkowego, kóko zainteresowa i inne tego typu rzeczy, żeby by ten wzorowy uczy, celujca ocena.
728:  Nawiasem mówic, w midzywojniu byo jeszcze zabawniej, ponieważ byy oceny, które si nazyway na przykad HEFALEBNY.
735:  Wic to dopiero co, cóż należao zrobi na ocen chwalebn.
741:  Zapewne należaoby jeszcze skomponowa sonet ku czci magistra nieugi i szkodnictwa wyższego, wyrecytowa go równoczenie, robic przysiady na WF-ie.
750:  Myl, że to byaby ocena chwalebna.
752:  Oczywicie ważne jest to także, żeby wtedy mie biao-czerwony strój i równoczenie piewa hymny Rzeczypospolitej.
760:  Myl, że te wszystkie kryteria byyby ważne,
762:  Pomocne byoby również przeżegnanie si w trakcie, przynajmniej 14 razy, ale najlepiej 21 037 razy.
771:  W ten sposób ocena byaby prawdziwie chwalebna.
775:  Wracajc do statutów.
777:  Czytamy również, że ustalanie oceny ródrocznej i kocowo-rocznej na podstawie redniej lub redniej ważonej jest niezgodne z prawem.
784:  Haha, i to sobie przeczytamy w caoci.
787:  Stosowanie redniej arytmetycznej, redniej ważonej, każdej innej redniej przy ustalaniu oceny ródrocznej lub rocznej jest praktyk nieprawidow i niezgodn z przepisami prawa owiatowego.
798:  Wszystkie oceny bieżce s wzgldem siebie bowiem równoważne.
802:  Przypisywanie ocenom różnych wag znaczenia w ten sposób, że niektóre o innej wadze maj wpyw na redni, to niedopuszczalna praktyka manipulowania skal.
810:  Ale wiecie, oceny s rednie, s obiektywne.
815:  emocjonalna i logiczna, mmm, tak.
819:  Uczenie si to proces, a ocenianie jest rozpoznawaniem procesów w uczeniu si, a zatem powinno ono bra pod uwag specyfik uczenia si i je wspiera.
827:  I tutaj macie, gdzie jest potwierdzenie tego w zakresie danego rozporzdzenia, w którym czytamy zreszt radonie, że wanie ocena ródroczna i roczna opisowa klasyfikacyjna zaj edukacyjnych uznania postp i poziom opanowania przez osob uczc si wiadomoci
845:  i umiejtnoci w stosunku do odpowiednich wymaga efektów ksztacenia danego etapu edukacyjnego.
849:  Aha, no już widz, jaki to postp wida, jeżeli mamy na przykad, no nie wiem, 3+, 2- i 4+.
858:  Ja wszystko wiem dziki tego rodzaju ocenom, absolutnie, ale moja informacja staje si dopiero kompletna wtedy, kiedy wycigniemy redni.
865:  wtedy wiem rzeczywicie, co zrobiem.
868:  Znakomicie jestem w stanie rozpozna swoje postpy i wietnie jestem w stanie zdecydowa, co bd robi dalej.
876:  Znakomity pomys, wietny.
879:  który nie ma oparcia zarówno w praktyce dydaktycznej i pedagogicznej, jak i wida w polskim systemie prawnym.
884:  Co mnie, szczerze powiedziawszy, zaskoczyo, ponieważ rednie s stosowane także na uniwersytetach.
890:  Zgodnie z artykuem 44b ustawy 3 o systemie owiaty, cytat, ocenianie osigni edukacyjnych ucznia polega na rozpoznawaniu przez nauczycieli poziomu i postpów.
900:  w stosunku do wymaga okrelonych w podstawie programowej i wymaga edukacyjnych wynikajcych z realizowanego w szkole programu nauczania.
906:  Podsumowujc, rednia i rednia ważona wycignita ze 100 dni zdobytych przez osoby uczce si w cigu roku nie może by wyznacznikiem dla zdobycia oceny kocowo-rocznej.
914:  I tu macie przykady ze statutów, które s wszystkie nieskdne z prawem.
919:  Oj, oj, oj, oj, oj, oj, ja jestem bardzo ciekaw, co teraz wszyscy zwolennicy...
924:  racjonalnego, obiektywnego, metrycznego oceniania powiedz, że no, nie, to nie, to polskie prawo teraz ze jest, tak?
935:  Ja przestaj by konserwatyst, jednak polskie prawo jest do zmiany i należy si z tego wycofa, bo te fakty i prawdy s niezgodne z moimi faktami i prawdami, wic tym gorzej dla tych faktów i prawd i tym gorzej dla tej obiektywnej prawdy.
953:  Ja wiem, taka jest metoda postpowania, ale przynajmniej nikt na tym etapie nie może mydli oczu komukolwiek, kto ocenia opisowo, kto zadaje sobie trud dania feedbacku i sprawozdawania faktycznie czowiekowi z jego osigni i powiedzie mu, że to jest niezgodne z prawem, nie można tego robi, że trzeba inaczej.
973:  Nie, wanie to jest zgodne z prawem.
977:  Wyciganie redniej arytmetycznej z ocenek wpisywanych do rubryczek i robienia terroru rubryczek, jak to kiedy adnie powiedzia Jacques Derrida, to jest niezgodne z polskim prawem owiatowym i jego zapisami i zaleceniami.
990:  Wesoo si robi, prawda?
991:  Jedziemy dalej.
992:  Czytamy nastpnie, że praktyki naruszajce prawo w zakresie szczególnych warunków i sposobów oceniania również s niezgodne z polskim prawem.
1001:  Dlaczego?
1001:  Dlatego, że wedle intencji ustawodawcy ocenianie szkolne ma co do zasady peni rol sużebn wobec procesu uczenia si, informowa, motywowa i wspiera ten proces.
1014:  A zatem i tutaj jest ta kluczowa kwestia, jeżeli kto chociażby
1018:  nie wie danej informacji albo nie przygotowa si, nie ma zadania domowego, wzgldnie nie przyj, nie wiem, do wiadomoci, że ma przy niej zeszyt, czy podrcznik, czy zeszyt wicze, czy whatever i dostaje za to ocen niedostateczn, o,
1036:  To jest niezgodne z polskim prawem, wyobraźcie sobie, fascynujce, prawda?
1041:  Bo ja sobie przypominam, że to bya praktyka notoryczna, jeżeli kto czego nie przyniós i nie zrobi, to wtedy dostawa jeden, prawda?
1049:  A tymczasem wedle intencji ustawodawcy ocena ma informowa nie o tym, czego nie zrobilimy, tylko o tym, co zrobilimy.
1056:  I co jeszcze mamy zrobi?
1058:  Wic teoretycznie można by powiedzie, masz przynie zeszyt na nastpny raz.
1063:  To byaby sensowna forma oceny, a nie to, że nie przyniose, wic jeden.
1070:  tak cudown matematyczk w gimnazjum, niestety do dzisiaj pracuje, która miaa taki zwyczaj, że jeżeli kto si nie przygotowa wanie, no to dostawa jeden.
1079:  Jeżeli zgosi si, że nie rozumie zadania z matematyki, to wtedy podchodzi do tablicy, by zmuszany do rozwizywania go, mimo że nie rozumia i dostawa jeden.
1087:  Wic generalnie rzecz biorc, cokolwiek wybralimy, to mielimy przez ran, tak?
1092:  Fantastyczny pedagog, ale jak widzimy, zgodnie zachowujcy si z tego rodzaju wytycznymi, obiektywnymi.
1099:  racjonalnymi i w peni logicznymi, tylko niestety niezgodnymi z polskim prawem, co jest bardzo interesujce i zbawne.
1107:  Ustawa o systemie owiaty okrela, że osoba uczca si podlega w szkole ocenianiu w zakresie osigni edukacyjnych i zachowania.
1114:  Niedopuszczalne jest zatem stawianie ocen niedostatecznych za brak pracy domowej, zeszytu, porcznika czy jakichkolwiek przyborów szkolnych.
1121:  Niedopuszczalne jest stawianie bieżcej oceny niedostatecznej jako konsekwencji minusów czy nieprzygotowa o...
1128:  Jak ja lubi tych nauczycieli, ale niestety nie tylko nauczycieli, bo także nauczycieli akademicki, którzy stwierdzaj, że najlepszym sposobem na dyscyplinowanie zespou jest wejcie w tryb pani frau z Wadców Mugi.
1142:  Otrzymujesz minus!
1147:  I później ten minus kreli w swoim dzienniku i dodaje trzy minusy.
1153:  Daj niedostateczny.
1156:  Sze minusów daje dwie niedostateczne.
1160:  I wtedy już nie bdzie tej piteczki, bo byo za dużo minusików.
1166:  Za dużo minusików.
1169:  Jeszcze proponuj, żeby takie czarne kóka wrcza dodatkowo, jeszcze euro gbki, ale takie nadgnite euro gbki, żeby mierdziay odpowiednio.
1178:  I też je przeliczy jako, zrobi tak tabel osobn, bo jak wiadomo nauczyciele maj bardzo mao czasu, nie maj czasu na wystawianie, nie wiem dlaczego si miejecie, nie maj czasu na wystawianie minusików i ich sumowanie.
1190:  Co wy sobie mylicie?
1192:  Nie maj czasu na wystawianie ocen nadmiarowych.
1195:  mimo że nikt od nich tego nie wymaga, poza szkolnym statutem, który jest niezgodny z prawem i wtedy powinni wszyscy podpisa si, pój do ustawodawcy, do kuratorium, do ministra, wszystko jedno i powiedzie, dyrekcja i statut każ nam robi co, co jest niezgodne z polskim prawem owiatowym.
1213:  Ale nie.
1214:  Prociej jest zawsze, zawsze prociej jest si podporzdkowa.
1218:  Zawsze prociej jest si podporzdkowa i narzeka na ludzi, którzy s wyżej, a którzy najprawdopodobniej nawet by tego nie wymagali.
1226:  I to jest problematyczne.
1228:  Nikt nie zmusza nauczyciela do tego, żeby dawa idiotyczne minusiki za braki czego.
1233:  Nikt.
1234:  A jeżeli zmusza, to robi to niezgodnie z prawem owiatowym i należy zmieni wtedy statut szkolny, tak?
1242:  Ponadto przepisy prawa zobowizuj do ustalenia w statucie szkoy warunków i trybu oceniania ocen wyższych niż przewidywalne tylko w odniesieniu do ocen klasyfikacyjnych, czyli kocowych z zaj oraz rocznej oceny klasyfikacyjnej z zachowania.
1255:  W tym zakresie nie dotycz...
1258:  ocen bieżcych i rocznych.
1261:  Nie wskazuj, że ucze może poprawi każd ocen bieżc lub jej nie poprawia.
1266:  Nie wskazuj, ile razy może poprawia dan ocen.
1269:  To s wszystko wymysy pojedynczych szkó i pojedynczych dyrektorów, pojedynczych rad pedagogicznych albo pojedynczych nauczycieli w oparciu o ustalenia rad pedagogicznych czy statutów szkolnych.
1283:  Jak widzicie, tych rzeczy, które s niezgodne ze statutami jest cakiem sporo.
1289:  Nie może wreszcie statut formuowa zapisów, które ogranicza lub uniemożliwia osobom uczcym si postpów w nauce lub je hamowa poprzez ograniczenie możliwoci poprawienia z danej partii materiau w praktyce z klasówki sprawdzian każdej innej metody kontroli, tylko cise okrelon liczb razy w okrelonym czasie.
1304:  Na przykad w bardzo krótkim czasie o kilku dni uczynie si to proces, w którym w czasie i we wasnym tempie nabywamy i rozwijamy kolejne kompetencje.
1312:  I jak zwykle przykady wadliwych zapisów, żebycie nie myleli, że to jest wyssane z palcem.
1316:  Wreszcie nastpna rzecz.
1318:  Niezgodne z polskim prawem owiatowym jest ustanawianie zapisów, które s nieegzekwowalne, nieprecyzyjne czy niejasne.
1325:  No na przykad, wiecie, takie kwiatki jak wygld zewntrzny, godny mienia ucznia.
1332:  Taki, wiecie, który bdzie patriotyczny i wzorowy i galowy i inne tego typu rzeczy.
1339:  Godny modego Polaka.
1341:  Obowizujcy strój szkolny.
1344:  Niepodważajcy.
1347:  powagi instytucji.
1350:  I inne tego typu radosne, aparatne zapisy, wszystkie s niezgodne z prawem wiata, ponieważ s po prostu nieprecyzyjne i zideologizowane innymi sowy, prawda?
1362:  Wzór do naladowania chociażby.
1364:  Nastpnie, i to chyba mój ulubiony zapis, który jest niezgodny z polskim prawem owiatowym, ingerowanie w wygld ucznia lub uczennicy, okrelanie zasad wygldu i warunkowanie okrelonym wygldem oceny z zachowania i lub różnicowanie stroju osoby uczcej si,
1384:  Ze wzgldu na pe.
1386:  A jeli zastanawialicie, dlaczego Krzysztof t spraw kobiec poruszy na pocztku, samym dla każdego co przykrego powiconemu statutom.
1394:  Skd tak kwestia genderowa si pojawia?
1397:  I wonder.
1398:  Zgodnie z artykuem setnym ustawy prawo owiatowe, ustp szósty.
1406:  Skromnie.
1435:  schludny, ekstrawaganski albo odpowiednio spite itd.
1439:  itd.
1439:  to do wosów, ponieważ s to pojcia nieostre, można je różnie rozumie i interpretowa, wiecie, ale o to chodzi, prawda?
1446:  Co może prowadzi do rozbieżnoci w stosowaniu si do takiej regulacji.
1449:  Ponadto niedopuszczalne jest wprowadzenie do statutów zapisów mogcych narusza wolno wyznania i sumienia lub różnicujcych sytuacj osób uczcych si ze wzgldu na pe.
1458:  Jakakolwiek ingerencja szkó w wygld osób uczcych si jest
1461:  Niedozwolona z punktu widzenia Konstytucji artyku 30 i 54 Konwencji o praw czowieka i podstawie wolnoci, artyku 9 Konwencji o prawach dziecka, artyku 11 z kolei, 13, 16, 29, 28...
1476:  Dużo tych zapisów prawnych zostao, wiecie, nie ma to jak statut, nie do, że oddaje cienkim sikiem mocz na ustaw o prawie owiatowym, to jeszcze wypróżnia si na konwencj praw czowieka, ONZ, jeszcze si wypróżnia na konstytucj pastwa, na ustaw zasadnicz, wic aby po co, no przecież zrobimy sobie nasz wasne getto,
1499:  w którym bd funkcjonoway sobie wewntrzne prawa amice wszystkie nasze możliwe swobody obywatelskie.
1505:  Po czym jeszcze zrobimy taki, wiecie, paradny psikus, że bdziemy robi takie niby wybory, że wyonimy sobie takiego niby przewodniczcego, niby dyżurnego, wiecie, takie niby funkcje, niby demokratyczne, które maj niby wadz, żeby przygotowa ludzi do tego,
1521:  że mamy w kraju niby demokracj, no bo skoro można oddawa cienkim sikiem mocz na ustaw zasadnicz, no to w takim razie wolno domku w swoim domku, wszystko możemy zrobi, wic bardzo dobrze, że szkoy przygotowuj uczniów do tego, że nie żyj w demokratycznym kraju, gorzej, że udaj równoczenie, że to jest edukacja obywatelska i demokratyczna, bo ona nie ma nic wspólnego z demokracj czy z republik w momencie, w którym ignorowane s najważniejsze ustawy w pastwie.
1548:  Wic tak, fajnie.
1550:  Fajnie si uczymy, prawda?
1553:  Tu macie zapisy, ulubione moje, tak?
1556:  W różnych statutach dotyczce kolczyków, dotyczce wszelkiego rodzaju, nie wiem, tatuaży i tak dalej.
1562:  Na terenie szkoy obowizuj nastpujce zasady ubierania si.
1567:  Dbanie o synny wygld.
1568:  Zakaz farbowania wosów, malowania postnokci, makijażu, tatuażu.
1572:  Zakaz biżuterii.
1573:  zagrażajcej bezpieczestwu uczniom.
1575:  Wiecie, no taki piercie wadzy Saurona na przykad, no nie no, to zagraża bezpieczestwu uczniom.
1581:  Albo inny piercie, bya taka kreskówka, nazywaa si, nie wiem, przygody Konana i by tam Gniew Amon.
1587:  I Gniew Amon mia taki piercie i tym
1589:  Piercieniem zmienia ludzi w wży, ale na szczcie, to ta informacja radosna dla Edyty Górniak, ci jaszczuroludzie, w których zmienia swoim piercieniem gniew Amon innych ludzi, mogli zosta odczarowani przez Konana, który mia miecz z gwiezdnej stali.
1602:  Jak przytkn ten mieczem gwiezdnej stali do jaszczuroczowieka, to on przemienia si natychmiast w swoj poprzedni wersj, a zatem można byo odczyni zy urok biżuterii gniew Amona.
1614:  Dobrze, że w polskich szkoach jest taki zakaz.
1616:  Gniew Amon nigdy by nie zmieni naszych uczniów w jaszczuro ludzi.
1620:  Fantastyczna wiadomo.
1622:  Nastpnie dowiadujemy si również w innym statucie, że na terenie szkoy to jest obuwie zamienne, jest schludny ubiór, ważna rzecz oczywicie, ale niedopuszczalne jest noszenie przez uczniów sprojów zbyt krótkich koszulek, spódnic i spodenek.
1639:  Fascynujce, że akurat zainteresowano si tym, prawda?
1644:  I spódnicami, tak?
1645:  I spódnikami.
1646:  Fascynujce.
1647:  Bluzek przeźroczysty.
1648:  O, nastpna rzecz, która dotyczy mżczyzn.
1651:  I na ramionczkach trzecia rzecz, która dotyczy mżczyzn oraz okrelajcych ich przynależno do subkultur modzieżowych.
1659:  Czyli wiecie, by koszulka z napisem na przykad, nie wiem, Southland zmieniajcym si na Mordor w myl genialnego Bon Motu z serialu Rings of Power byaby niedozwolona, ponieważ wiadczy o przynależnoci do subkultury psychofanów serialu Amazonu.
1674:  Oczywicie także nie dopuszcza si noszenia przesadnej iloci biżuterii, bardzo precyzyjny zapis, w tym dugich kolczyków.
1682:  Wiecie, jak kto ma kolczyki, to znaczy, że od razu jest znieprawionym, z wyrolem, który powinien mie trzy wyroki sdowe.
1692:  No i tych zapisów jest oczywicie bardzo dużo, ale za każdym razem pojawia si to samo.
1695:  Makijaż, fryzury, biżuteria, tatuaże itd., itd.
1700:  Zatem wszystkie te rzeczy, które s nieprawidowymi zapisami ingerujcymi w wygld i obiór osób uczniowskich.
1707:  No i tu macie ca dug list statutów.
1709:  Nastpnie!
1711:  Zamieszczanie przepisów uprawniajcych szko do pozbawiania osób uczcych si okrelonych przedmiotów
1719:  Na przykad telefonu.
1720:  Ale mi si oberwao w komentarzach przy odcinku o technofobii na temat tego, ale Krzysztof, uczniowie maj ten smartfon i klikaj.
1733:  Ja nie mog si skupi, jak mi kto klika, to si zwolnij.
1737:  Jak si nie możesz kiepie skupi, jak kto ci klika w telefon.
1742:  si zwolni od razu, bo znaczy si nie nadajesz do prowadzenia zaj, nie nadajesz si do wykadania.
1748:  Jeżeli kto si nadaje, to nie zwraca uwagi na tego rodzaju rzeczy.
1752:  A przede wszystkim, jeżeli kto si nadaje, to wykorzystuje tego rodzaju osprzt, który uczniowie już maj, żeby za jego porednictwem wzbogaci
1763:  lekcje lub zajcia o element interaktywny i cyfrowy.
1766:  No bo oczywicie, wiecie, no możemy zrobi tak, że bdziemy mówi, nie, nie, nie, nie bdzie, nie bdzie żadnych cyfrowych elementów, żadnych gierek, żadnych filmów, seriali, bo pienidzy nie maj szkoy i rodzice krzyżdowych chcesz dyskryminowa biedne rodziny, których nie sta na tablet, nie,
1790:  dyskryminowa, tylko wykorzysta to, co już jest, tak?
1793:  Jeżeli wysoki procent uczniów ma smartfony, to znaczy, że maj kompaktowe komputery, za porednictwem których co można osign.
1802:  Na pewno osignie si wicej za porednictwem 16 telefonów na 24-osobowy skad, niż zera tabletów na 24-osobowy skad, tak?
1813:  Wic trzeba wykorzystywa t infrastruktur, której nie mamy, ale nie!
1817:  Nauczyciele wol zabiera telefony,
1819:  mimo że wasno wedle Konstytucji może by ograniczona tylko w drodze ustawy i tylko w zakresie, w jakim nie narusza ona prawa wasnoci.
1825:  Żadna ustawa nie daje szkole uprawnienia do pozbawienia osób uczcych si jakichkolwiek przedmiotów, nie zawiera kompetencji do prowadzenia możliwoci pozbawiania osób uczcych si ich wasnoci,
1836:  Jeżeli osoba uczca si nie stosuje si do ustalonych warunków nauczania i wnoszenia telefonów komórkowych i innych urzdze elektronicznych itd., szkoa może zastosowa kary przewidziane w statucie szkoy.
1845:  Pozbawienie posiadania nawet chwilowe jednak jest niedopuszczalne w przypadku ewentualnego bezprawnego zarekwirowania urzdzenia elektronicznego przez szko.
1853:  Odbiór zawsze przysuguje wacicielowi, to jest osobie uczcej si, a wic nie rodzicom na przykad.
1859:  I mamy tu ca list technofobicznych zapisów w statutach, których autorzy zapewne uznali, że jeżeli ludziom odbierze si telefony, to wiecie, to zniknie problem na przykad.
1871:  I to jest najzabawniejsze w tym wszystkim, wiecie, bo tak już zupenie serio mówic, jeżeli odbieracie telefon,
1877:  na drodze kary, zwaszcza modemu czowiekowi, kto jest przyzwyczajony do tego, że kara polega na odebraniu przyjemnoci.
1882:  No zgadnijcie, co si wzmaga wtedy, tak?
1885:  To znaczy wzmaga si skojarzenie telefonu z przyjemnoci.
1888:  A telefon to nie jest żadna przyjemno.
1890:  Dla mnie to już jest obciżenie, tak?
1893:  Ale telefon to jest narzdzie, po prostu.
1895:  To nie ma si wiza z jak przyjemnoci.
1897:  Komputer jest narzdziem.
1898:  Gra może by przyjemna, tak?
1901:  Ale sam przedmiot w sobie nie powinien by kojarzony z przyjemnoci, ponieważ...
1905:  W nieodpowiednich okolicznociach i warunkach faktycznie możliwe jest uzależnienie si od skoków dopaminowych zwizanych z tym, że mam moj zabawk, tak?
1915:  Znowu.
1916:  I w ten sposób ci kretyni wzmagaj i wzmacniaj tego rodzaju skojarzenie.
1921:  Wic nie jest to do obrony od strony prawnej, naukowej i pedagogicznej.
1927:  Ale oczywicie jest do obronienia od strony takiej argumentacji gocia, który jest racjonalny, rozumuje logicznie i wyznaje prawdoporodkizm.
1941:  Jak go spytacie, no ale suchaj, to jako by móg uargumentowa to na przykad, nie wiem, twoim stażem dydaktycznym w szkole, twoimi dowiadczeniami naukowymi, może twoim dowiadczeniem życiowym, a może masz jaki link do bada.
1955:  I wtedy w 90% przypadków, tak wymyliem t statystyk, dostajecie odpowiedź, nie no stary, mówi ci...
1965:  Stary mówi ci no, no mówi ci stary, dude!
1969:  To jest wszystko, na co si w stanie s ci ludzie zdoby.
1973:  Jest to niesamowicie zabawne, do czasu kiedy usyszycie ten argument po raz fonfnasty.
1979:  albo bombilionowy pierwszy.
1980:  Wtedy przestaje by to zabawne i zaczyna denerwowa i równoczenie niestety towarzyszy temu bardzo czsto odkrycie, że nie jestecie w stanie dyskutowa z tego rodzaju stanowiskiem.
1991:  Bo jeżeli kto uważa, że z jednej strony ma przed sob dowiadczenie pedagogów, akty prawne, badania naukowe, a on ma wciż dude, trust me, stary mówi ci argument,
2002:  to przykro mi, że to teraz powiem wprost, ale to si nazywa gupot.
2006:  Gupota to nie jest brak wiedzy.
2008:  Gupota to nie jest brak inteligencji, potencjau intelektualnego, oczywicie mierzonego skal.
2014:  Nie.
2014:  Gupota to jest zamknicie si na edukacj.
2017:  To jest okopanie si przy jednej tezie i cakowity brak pomylunku, że kto może mie racj, kto z kim si pryncypialnie nie zgadzamy.
2029:  Bo by może jego dowiadczenie, badania, do których siga, albo cokolwiek innego, jest warte rozważenia.
2035:  I najzabawniejsze jest to, że tacy ludzie bardzo czsto uważaj, że to wanie oni s racjonalni, obiektywni i rozważaj różne punkty widzenia.
2043:  A tak naprawd tak nie jest bardzo czsto.
2046:  Ponieważ jeżeli kto bdzie rozważa tylko te punkty widzenia, które s zgodne z jego punktem widzenia, to cay czas bdzie si krci w kóko jak chomik na koowrotku.
2053:  Nic nie osignie i donikd nie dobiegnie.
2056:  Nastpnie, tak?
2058:  Dużo jest tych problemów.
2059:  Zanieczyszczanie przepisów, które s powieleniem regulacji zawartych w aktach wyższego rzdu.
2064:  No to to jest kwestia już prawna.
2067:  Myl, że nie trzeba tego specjalnie wyjania.
2069:  Nie jest to jakim wikszym kopotem dla nas.
2072:  A zatem te wszystkie regulacje w statutach, o których sobie tutaj powiedzielimy i naprawd bardzo Was zachcam do przeczytania tego raportu w caoci, pokazuj jawnie to, że rzeczywisto prawna w Polsce, a rzeczywisto prawna szkód to dwie różne rzeczy.
2086:  No i na koniec Dopamina Lab jeszcze proponuje swoje rekomendacje i wnioski.
2091:  W zakresie tych rekomendacji oczywicie jest audyt, powoanie niezależnego rzecznika praw ucznia.
2097:  Boże, ile razy ja dostaem komentarze, ale Krzysztof jest rzecznik praw dziecka.
2103:  Oczywicie.
2104:  wietnie.
2104:  I z pewnoci Rzecznik Praw Dziecka bdzie interweniowa w sprawie statutu szkolnego w jednej ze szkó i bardzo takiego mikrego problemu prawnego, jak Rzecznik Praw Dziecka ma na gowie np.
2114:  pedofili i molestowanie seksu.
2116:  Z pewnoci.
2117:  Z pewnoci bdzie jeszcze w takich sprawach zabiera gos.
2120:  Nie, potrzebujemy rzecznika praw ucznia i najlepiej jeszcze dodabym praw ucznia i studenta, żeby ogarn wszystkie obszary naszej edukacji, w kompetencjach którego znalazoby si mediacj rozwizywania sporów i konfliktów, no i przede wszystkim wanie też możliwo audytowania wszystkich tych statutów.
2137:  Nastpnie rekomendowane jest także ksztatowanie lokalnej polityki owiatowej, adekwatnie do zdiagnozowanych potrzeb spoecznoci i...
2146:  Przede wszystkim zgaszanie tego wszystkiego wyżej, a nie tak, że o, my to rozwiżemy tutaj u nas, a nie bdziemy nikomu zgasza dalej, tak?
2155:  Żadne pranie brudów we wasnym domu i tak dalej, żadne zamiatanie pod dywan kopotów, trzeba to rozwiza i to jak najszybciej, bo mamy do czynienia z baaganem prawnym w szkoach.
2166:  Cakowite odejcie potem jest rekomendowane od niewydolnych, opresyjnych i przemocowych pruskich wzorów, to o czym mówimy na tym kanale już od duższego czasu.
2174:  Odstpienie od modelu szkoy, który powsta na pocztku XIX wieku w pastwie o ustroju absolutnym jest kompletnie nierelewantne, czyli nieadekwatne do dzisiejszych czasów, archaiczne i samo omieszajce si.
2185:  Wreszcie budowanie kultury nowoczesnej i wspóczesnej szkoy w oparciu o aktualne osignicia nauki i tutaj macie raz.
2192:  Zastpienie praktyki oceniania i codziennej kontroli praktyk
2196:  doceniania, stosowanie oceny informujcej, ksztatujcej, motywujcej, obiektywnej, wspierajcej informacji zwrotnej, pracy z bdami, uczenia si na bdach, przyapywania osób uczcych si na tym, co już umiej, wzmagania i ksztatowania samooceny, zauważanie każdego sukcesu i wysiku wkadanego w proces uczenia si, a ja jeszcze dodam budowanie wasnoci.
2217:  wasnej wartoci, poczucia wasnej wartoci, żeby nie byo tak, że przychodz do mnie studenci na pierwszym roku przekonani o tym, że oni nic nie umiej i że s bezwartociowi i czasem potrafi to powiedzie wprost i ja wtedy dostaj szau, ponieważ wiem dobrze, gdzie si tego nauczyli.
2234:  Nie nauczyli si innych rzeczy, na przykad, nie wiem, pisa i czyta chociażby, ponieważ lekcje jzyka polskiego, jak już wiemy, od dawna s histori literatury, a nie lekcj mówienia i czytania, no ale zapamitali t ważn lekcj ze szkoy, tak?
2247:  Te, że s bezwartociowe i to zapamitali.
2251:  Ciekawe dlaczego.
2254:  Wreszcie, stosowanie w codziennej praktyce, to jest druga rzecz, diagnozy w procesie, metody obserwacji jako penoprawnej metody diagnostycznej i badawczej zamiast tradycyjnych kartkówek, odpytywania, sprawdzianów, testów, które nawiasem mówic tylko potguj prac po stronie nauczyciela, wic nauczyciel w swoim wasnym zakresie i dla swojego dobra powinien protestowa nie tylko za podwyżk pac,
2277:  ale wanie za zmian statutów, za tym, żebym mia mniej roboty, żeby nie musia wypisywa minusików i plusików i ocenek i wyciga rednich, ponieważ jak si dowiadujemy ze wszystkich rozmów i wywiadów z nauczycielami, to zajmuje im mnóstwo czasu, tak?
2293:  A chcieliby mie wicej czasu tablicowego?
2295:  Nic prostszego.
2297:  Zero sprawdzianów, zero kartkówek i wynalezienie w tym czasie, który zyskamy sobie, a który jest torponiony obecnie na terror rubryczek,
2305:  jak do każdego ucznia indywidualnie podej i go stymulowa do rozwoju, do samoksztacenia i budowania procesu wasnej wartoci.
2313:  Zarczam, że zajmie to tyle samo czasu.
2315:  Przynajmniej.
2316:  Ale zostanie on przynajmniej lepiej spożytkowany dla uczniów i myl, że bdzie także mniej nużcy dla samego nauczyciela, który nie bdzie musia wreszcie wyciga tych durnych redni.
2326:  Zmian nareszcie punktów systemowych zachowania także Dopamina Lab rekomenduje na system oparty o indywidualne plany rozwoju, samoocen i rówienicze informacje zwrotne.
2337:  Tworzenie dalej bezpiecznej atmosfery wzajemnego zaufania i uczenia si także od siebie nawzajem, nie tam, że praca w grupach, która jest iluzoryczna, tylko faktycznie budowania jakiego community, jakiej spoecznoci, także na drodze ksztatowania struktur demokratycznych, które nie bd miay charakteru iluzorycznego.
2354:  Faktyczne, nieiluzoryczne wreszcie realizowanie w celach i programach edukacyjnych zasadniczych wartoci demokracji, to o czym cay czas mówi, jako zadanie edukacyjnego polskiego wiaty i na sam koniec penoprawne wczanie dzieci i modzieży w procesy decyzyjne kreujce rzeczywisto edukacyjn danej szkoy, powszechnie uznane przez wszystkich przedstawicieli rodowisk szkolnych.
2373:  Dużo tego, prawda?
2375:  Dużo tych rekomendacji.
2376:  Co, może teraz kto powie, że o, nie ma żadnych konstruktywnych programów reform.
2381:  Prosz bardzo.
2383:  S.
2384:  Wiedzielicie o tym programie reformy?
2385:  Nie wiedzielicie, prawda?
2387:  A jest dostpny.
2389:  Jedyne, co trzeba zrobi, to zacz wywiera nacisk od strony rodziców, od strony nauczycieli i od strony uczniów oczywicie, żeby tego rodzaju rozwizania byy wdrażane jak najszybciej.
2398:  Ponieważ w tym momencie jedynym ratunkiem przed niewaciwie formuowanymi statutami i przed tego rodzaju kryzysowymi sytuacjami jest, i tutaj przechodz do drugiej czci, krótszej od tego odcinka, edukacja domowa.
2413:  Znaczy nie jest dziwne dla mnie w perspektywie tego, co si dzieje, że edukacja domowa staje si coraz bardziej popularna, tak?
2420:  że coraz wicej rodziców decyduje si na to, żeby posa dziecko już nie do szkoy, tylko w indywidualnym zakresie uczy, ponieważ edukacja domowa polega na tym, że bez tych wszystkich dzwonków, ocen i rywalizacji i bez, możemy sobie już teraz dopowiedzie, to amania polskiego prawa owiatowego, możemy si przygotowa do egzaminów, czyli tego, co wanie ma generowa t nasz ocen kocoworoczn.
2442:  I jak sobie wejrzymy sobie na wykres popularnoci, jest bardzo znaczce, tak, edukacji domowej, to pnie si on cay czas do góry.
2450:  I w 2021 już dotyczy 20 tysicy uczniów.
2453:  Jest to nawet 22 tysicy, jak raportuje Stowarzyszenie Edukacji w Rodzinie.
2459:  I jest mnóstwo inicjatyw, jeżeli jestecie tym zainteresowani, jak na przykad Szkoa w Chmurze, gdzie możecie sobie poczyta o edukacji domowej na poziomie szkoy podstawowej, na poziomie liceum także, wic to nie jest ograniczone bynajmniej do edukacji jak najwczeniejszej.
2475:  Możecie też, jak jestecie, nie wiem, zainteresowani, da to rodzicom albo jak jestecie rodzicami, przeczyta troszeczk na ten temat, dowiedzie si o co chodzi, możecie si zalogowa do tego caego systemu, przejrze inne projekty i przede wszystkim zorientowa si, dlaczego to jest faktycznie dobra alternatywa dla tego, co si w tym momencie dzieje.
2495:  Jeżeli jestecie tym tematem zainteresowani, to jest też caa mapa edukacji domowej, oczywicie wszystkie linki bd jak zawsze w opisie, gdzie możecie przeczyta,
2502:  Jak wiele tego rodzaju instytucji już jest w Polsce i we wszystkich województwach z podziaem na rodziny, szkoy, miejsca i grupy rodzin.
2509:  Wic jak widzicie, tych inicjatyw jest sporo i to też obrazuje, dlaczego mówimy o 20 tysicach osób w edukacji domowej.
2516:  Ale domylacie si, że nie może by tak różowo, prawda?
2518:  Bo nigdy nie jest tak różowo.
2519:  No i naturalnie, pamitacie jak si nazywaa ta inicjatywa, tak?
2522:  Szkoa w chmurze.
2524:  Wic najwybitniejszy intelektualista.
2526:  polskiej sceny edukacyjnej, magister nieuki i szkodnictwa wyższego, no oczywicie zaj stanowisko.
2536:  I zaj je.
2539:  Oj, zaj je.
2544:  Wszyscy krytykowali nauk zdaln, a teraz chwal szkoy w chmurze.
2551:  To jest niesamowite.
2553:  Znaczy go stwierdzi, że szkoa w chmurze jako pewna idea to jest tożsame z edukacj zdaln i teraz bdziemy...
2560:  Na Twitterze pisa o mafiach edukacyjnych, że nie można tak, że ohoho, czy to jest normalne, że wszyscy krytykowali nauk zdaln.
2569:  Nie, nie wszyscy krytykowali nauk zdaln, mdrzy ludzie nie krytykowali nauki zdalnej i susznie, bo ona prowadzia do potżnych wypacze.
2576:  nie, nie prowadzia do żadnych potżnych wypaczy.
2578:  To bya projekcja wizji rzeczywistoci, która nigdy nie miaa miejsca i wikszo uczniów chwalia sobie edukacj zdaln, zwaszcza te, którzy na przykad, nie wiem, musiay dojeżdża do szkoy 60 kilometrów autobusem, który nie dziaa.
2591:  I teraz sobie chwal szkoy w chmurze, które powoduj nauk zdaln nie na jaki okres, ale permanentnie.
2598:  Z otóż edukatorami domowymi, z tymi, którzy rzeczywicie bior odpowiedzialno ze swoje dzieci i ucz te dzieci do porozumienia.
2604:  Egzamin stacjonarny, koniecznie, koniecznie.
2606:  egzaminy zdalne s ze, Krzysztof si nie zna, Saw robi egzaminy zdalne od 4 lat, tak, ale nie zna si, nie zna absolutnie.
2613:  Koniecznie zapisywanie si do szkoy z edukacji domowej od 1 lipca do 21 wrzenia, żeby, wiecie, byo jak najwższe okienko zdecydowania si na edukacj domow, żeby przypadkiem mao osób si dowiedziao o takiej inicjatywie, o której Wam dzisiaj mówi, no i rejonizacja, to jest bardzo ważne, suchajcie, żeby byy rejony, czyli jeżeli kto na przykad...
2629:  Kto urodzi si w cmentarnicach rozmokych, to on ma ad mortem usrandum chodzi do szkoy w cmentarnicach rozmokych.
2637:  On nie może wyjecha z cmentarnic rozmokych, nie może wybi si na niepodlego, nie!
2641:  Ma tam siedzie na dupie, a przepraszam, rodzice nie maj pienidzy?
2645:  Ha, ha!
2646:  Ba, przykro mi, trudno, zosta na zawsze tam, tak?
2649:  Czyli w efekcie doprowadzamy do tego, co jest już od lat z nami, to znaczy cay czas konserwujemy system, który sprzyja edukacji XIX-wiecznej i nie akceptujemy faktu, że wanie edukacja w chmurze mogaby si odbywa na zasadzie niemieckiej.
2663:  rybrydowej, tak?
2664:  Jakie tam spotkania sobie bd chociażby w grupie uczniów, które organizuj sobie w ramach kilku rodzin edukacj domow, a potem w domu sobie spokojnie ucz si tego, co chc.
2674:  Nie musz wcza żadnych Zoomów i innych rzeczy, ponieważ, nie wiem, mog si spotka z nauczycielem, mog mie rodzica, który powici im czas.
2681:  Wszystko jedno, modeli edukacji w chmurze jest bardzo dużo, ale
2684:  Bura nie oznacza za każdym razem wykorzystania internetu.
2689:  Nie wiem, co jest wyższe tutaj, tak?
2690:  Czy poziom gupoty, czy poziom technofobii, tak?
2693:  I te poziomy ze sob rywalizuj.
2695:  No i oczywicie ludzie, którzy zajmuj si edukacj domow, podnieli alarm i mówi, że to jest jedyna przestrze także dla dzieci atypowych, neuroatypowych itd., neuroróżnorodnych i wiele innych jest okrele, w każdym razie tych, którzy odstpuj od tej jednej, wielkiej, urednionej normy, tej urawniowki szkolnej, tak?
2719:  i którym trzeba pomóc za porednictwem wanie takiego rozwizania.
2723:  I mój apel jest tylko taki, żebycie przyczyli si do tych protestów i żebycie naciskali na wszystkich tych, którzy s w waszej okolicy i maj jak możliwo wywarcia wpywu, żeby zwróci uwag na to, że to jest po prostu jedna z alternatyw, także dla systemu, który w tym momencie jest w stanie rozpadu,
2743:  I rodzice powinni mie możliwo wycofania swoich pociech ze szkó w sytuacji, gdy widz, że porzdek prawny, który tam jest, nie odpowiada temu porzdkowi prawnemu, który jest w Rzeczpospolitej.
2754:  I on jest na wielu poziomach.
2755:  Dobrze wiecie także, o których poziomach mówi.
2757:  Ale ja mówi o tym poziomie mikro.
2759:  O poziomie samej struktury edukacyjnej.
2761:  Nasuchaem si na tym kanale w komentarzach wiele razy, że gosz różnego rodzaju utopijne pogldy, a tu si okazuje, że moje utopijne pogldy s zgodne z porzdkiem prawnym Rzeczpospolitej.
2771:  Może jest tak, że w szkole panuj dystopijnie.
2774:  I że szka realizuje dystopijny model, biopolityczny, taki, którym zarzdza si kapitaem ludzkim, taki, który przygotowuje czowieka do najgorszych przejawów kapitalizmu i do ich akceptacji.
2788:  Nie do tego kapitalizmu, który by idealistyczny, który pokazywa wanie, że każdy czowiek może z drzeczonych cmentarni i z rozmokych wybi si na niepodlego.
2796:  Nie może!
2798:  Bo to jest zwyrodniaa posta kapitalizmu i zwyrodniaa posta demokracji, do której nasze szkolnictwo przygotowuje.
2803:  I jest to cakowicie systemowe i cenowe dziaanie.
2807:  Wreszcie szkolnictwo, doprowadzajc do takiej sytuacji, w bardzo groźny sposób zakóca wolno jednostki, co również jest dystopijnym przejawem.
2817:  To w dystopiach jest tak, że jest jaki wielki brat, który nas kontroluje, mówi nam, że nie możemy wypowiada si swobodnie, że mamy si w okrelony sposób ubiera.
2824:  Nie jest rzecz przypadku, że we wszystkich dystopiach wszystkie nosz identyczne stroje, s w sterylnych pomieszczeniach, w których wszystko jest równe i symetryczne, tak?
2833:  że ich życie jest sterowane dzwonkami, sterowane jest w taki sposób, żeby przypominao także życie klauzurowe w zamkniciu klasztornym.
2841:  Nie jest rzecz przypadku, że takie systemy też produkuj swoje wasne wewntrzne, quasi-religijne kulty.
2847:  Mamy kult autorytetu, o którym tyle razy wam mówiem, przed którym kadziemy si na placek, w podstaci podrcznika, który staje si Bibli.
2856:  Szkoa jest dystopi, nie jest żadn utopi edukacyjn mówienie o tym, że nie, no może, może...
2862:  Zróbmy co z t dystopi i przestamy ży w dystopijnym spoeczestwie.
2865:  To jest powrót do normy.
2867:  Norm powinno by traktowanie czowieka jak czowieka, niezależnie od tego, czy jest modym czowiekiem, czy jest starszym czowiekiem.
2875:  Reformatorzy edukacji zatem, polemici, zachcaj do powrotu do adu prawnego i porzdku prawnego, który w tym momencie mamy zapisane w prawie owiatowym, jak to jest wypaczane przez szkolne statuty.
2889:  Chciabym, żeby to wsiko odpowiednio wszystkim tym, którzy wycieraj sobie gb racjonalizmem, obiektywizmem i logik, a tymczasem nie maj z tym nic wspólnego.
2903:  godz w racjonalizm porzdku prawnego, godz w obiektywizm ustaw zasadniczych i godz wreszcie w logik bada naukowych, które s prowadzone przez cay czas praktycznie i doprowadzaj jedynie do tego, że wykwitaj kolejne inicjatywy pozasystemowe, jak edukacja domowa, a czasem inne w postaci szkolnictwa prywatnego, które niestety maj t wspóln cech, że bardzo czsto wymagaj
2928:  wikszego zaangażowania po stronie rodziców, dlatego też wiele rodziców nie może sobie, czy to z przyczyn ekonomicznych, czy jakichkolwiek innych, na to nie pozwoli.
2936:  Co nie oznacza, że nie zachcabym do zainteresowania alternatywnymi metodami edukacji, niekoniecznie wanie w systemie prywatnym, ale edukacji domowej, tak dugo, jak dugo w ogóle ta edukacja domowa jest.
2948:  Do nastpnego.