Stracone pokolenie?! Dlaczego szkoa jest po nic | Dla każdego co przykrego #9
 https://www.youtube.com/watch?v=_LyvL0wfO5M

1:  Stracone pokolenie.
4:  Takie okrelenie usyszaem par razy w odniesieniu do pokolenia byoby nie byo uczniów, modzieży szkolnej i studentów, którzy już od niespena roku przez ca pandemi COVID-19 uczszczaj na zajcia zdalne, gniezdzc si przed komputerami i walczc o dostp do internetu z rodzestwem, z rodzicami i generalnie borykajc si z mnóstwem problemów.
28:  I musz powiedzie, że pierwszy raz, jak usyszaem to okrelenie, to rozwcieczyo mnie ono i za każdym razem denerwuje mnie ono w równym stopniu.
35:  Bo zadaj sobie bardzo podstawowe pytanie.
38:  W ogóle skd ten dyskurs utraty?
40:  Skd to pojcie?
41:  Czy to, nie wiem, uczniowie co utracili, czy też oni s utraconym pokoleniem dla kogo?
47:  I przede wszystkim, co jest tak wysoko wyceniane przez nauczycieli, pedagogów i wszystkich...
54:  odpowiedzialnych za taki, a nie inny ksztat edukacji podstawowej, redniej i wyższej w Polsce.
61:  Pewien trop odnalazem w artykule, który si ukaza już stosunkowo dawno temu na amach Dziennika Gazety Prawnej.
68:  E-Szkoa promuje piknych i bogatych oto portret uczniów z rocznika COVID-19.
73:  Jest to dobry artyku w tym sensie, że nawietla problem, który mnie też czsto umyka, to znaczy bardzo atwo jest mówi o pożytkach pyncych z nauczania zdalnego, z internetu, z kursów sieciowych itd., itd.
86:  w sytuacji, w której dysponuje si high-endowym komputerem i wysokoprzepustowym internetem.
92:  Tak, wtedy wygodniej jest istotnie o tym mówi.
95:  O czym zapominamy jednak to to, że w Polsce przynajmniej kilkadziesit procent populacji niestety wciż nie ma dostpu do tego rodzaju udogodnie i boryka si z wykluczeniem technologicznym i wykluczeniem cyfrowym, obok oczywicie wykluczenia ekonomicznego.
112:  I ten problem podejmuje artyku w bardzo dobrym stopniu, natomiast to, co mnie zaniepokoio w nim, to to,
120:  Co jest wskazywane jako problem?
122:  Bo nie jest wskazywane jako problem to, że uczniowie nie maj możliwoci korzystania ze źróde internetowych i przez to szkolnictwo jest uboższe, bo zauważmy, że pandemia nie byaby potrzebna do tego, żeby odkry co takiego, nie?
134:  Znaczy to moglibymy mówi już w sytuacji cakowicie normalnej nauczania stacjonarnego, które powinno by wzbogacane o elementy cyfrowe na wszystkich możliwych etapach, ale nie.
145:  Tutaj mówimy o tym, co si dzieje tu i teraz, w trakcie pandemii.
150:  I zwrómy uwag na to, jak argumentacja si przedstawia, okej?
154:  Ogóem poziom wyksztacenia roczników covidowych, czytamy, może by niższy i twierdzi tak 80% ankietowanych.
160:  Nauczyciele, z którymi rozmawialimy, przekonuj, że znajdzie to odbicie w wynikach tegorocznego egzaminu umioklasisty.
167:  Widzicie już, dokd zmierzamy?
168:  I widzicie już, gdzie leży problem?
171:  Problem leży w tym, że ważny jest egzamin.
176:  Nie jest ważne to, kto co umie, nie jest ważne to, o czym si pasjonuje, ważny jest egzamin.
181:  A wic ważna jest ewaluacja poziomu wyksztacenia i procentu przyswojenia podstawy programowej.
190:  Kompletny absurd zaczyna si za moment.
194:  Mamy już za sob prawie rok zdalnego nauczania, zdarza mi si porównywa ten stan do sytuacji wojennej, gdy dzieci wypadaj z edukacji, mówi w rozmowie prof. Krzysztof Biedrzycki z Wydziau Polonistyki UJ.
206:  No musz powiedzie, że trzeba mie tupet, żeby porówna sytuacj pandemii, w której mamy internet i mamy rodki elektroniczne i powinnimy inwestowa w to, żeby redukowa wanie wykluczenie technologiczne i cyfrowe teraz ze zdwojon energi, skoro dysponujemy czym, czym nie dysponowali ludzie, którzy musieli przetrwa wojn.
233:  Staram sobie wyobrazi si, co by powiedzia mój dziadek albo moja babcia, którzy przeżyli wojn, na takie mdrkowate zdanie.
242:  I oni w trakcie tej wojny radzili sobie z edukacj i to bardzo dobrze.
246:  Potem musieli podj prac.
248:  Ciżko byo o t prac w powojennej Polsce.
252:  Cokolwiek ciżej niż obecnie.
254:  I to pokazuje wanie, gdzie si podziay te nasze priorytety i o czym rozmawiamy.
263:  I wracamy do egzaminu.
264:  Wypadaj źle, powrót uczniów do szkó nawet na chwil mógby poprawi sytuacj.
269:  I tutaj zastanawiam si dlaczego.
271:  Dlaczego powrót uczniów do szkó mógby poprawi sytuacj?
275:  Cay czas w tym artykule wszyscy ankietowani, dyrektorzy, pedagogowie, nauczyciele powracaj jak mantra do tego samego i powtarzaj to, że wszystko zostanie rozwizane w momencie powrotu do szkó i wszystkie problemy znikn.
291:  Ba, na sam koniec tekstu mamy tak infografik.
295:  I teraz proponuj, żeby sobie wychyli kielicha za każdym razem, jak padnie odniesienie do egzaminu, albo do oceniania, albo do wartociowania i ewaluowania, we wszystkich pytaniach tutaj zadanych na infografice.
307:  Czy można na jakiej podstawie stwierdzi, że poziom wiedzy obecnych roczników bdzie niższy od poprzednich?
314:  Supeczki, niższy, wyższy.
316:  Czy powstanie wiksze rozwarstwienie midzy najlepszymi a najgorszymi uczniami?
320:  To jest akurat temat artykuu, wic tego nie zaliczamy jako punkcik.
324:  Czy powstanie, jakie to bdzie miao przeożenie na wyniki egzaminów?
328:  Prosz bardzo, wracaj.
329:  Czy powrót jeszcze raz uczniów ósmych klas do szkoy pomógby w przygotowaniu do egzaminu?
335:  Jak Pastwo oceniaj poziom edukacyjny obecnych ósmoklasistów w porównaniu z poprzednimi rocznikami?
340:  Czyli znowu porównujemy wyniki, wykresiki koowe, kolorowe, supkowe z tymi, które byy w zeszym roku i sprawdzamy nie ludzi, tylko numerki i procenty.
350:  Nastpnie, czy powrót jeszcze teraz uczniów z klas maturalnych do szkoy pomógby w przygotowaniu do egzaminu?
356:  4.
356:  Czy wida po nich skutki edukacyjne wydarze z ostatniego pótora roku, przerwy zwizane ze strajkiem plus przejcie na nauk online?
364:  Tu nie zaliczaem punktu, bo nie ma wzmianki o egzaminach albo wartociowaniu czy ocenianiu.
368:  czy pogbi si podzia po edukacji online na tych, co radz sobie zdecydowanie lepiej i na tych, co sobie radz zdecydowanie gorzej.
375:  Prawda?
375:  Już mamy podzia cudowny.
377:  Jeżeli byy prowadzone u Pastwa próbne egzaminy dla ósmych klas, to jak wypadyby w porównaniu z zeszym rokiem?
382:  Tu dwa punkty zaliczane, bo nie do, że s egzaminy, to jest jeszcze zestawienie z zeszym rokiem.
387:  gdzie byo wida różnic.
388:  Dalej.
389:  Jak pastwo oceniaj zmiany w oczekiwaniach na... no, no, na co, na co?
393:  Na egzaminy dla ósmej klasy, dziewity punkcik i jeszcze jak pastwo oceniaj zmiany w oczekiwaniach na egzaminie maturalnym.
400:  Znaczy ja nie wiem, czy trzeba tutaj jakiegokolwiek wicej komentarza, ale chyba...
405:  Dla wszystkich powinno by jasne, gdzie należy problem, tak?
408:  Znaczy problem należy w tym, że mówimy cay czas o egzaminach, mówimy cay czas o ocenach i uważamy, że w momencie, w którym ludzie wróc do szkó, wszystko bdzie w porzdku.
419:  Gdzie ta logika przestaje mie sens?
423:  No nie wiem jak wy, ale ja pamitam, że swojej edukacji, jak to po tych siedmiu, szeciu różnie bywao godzinach, wracaem do domu z ciżkim tornistrem, popierdalajc sobie i z tego ciżkiego tornistra potem wyjmowaem ciżkie podrczniki, zeszyty, wiczenia i smarowaem zadania domowe przez jakie cztery godziny.
446:  I w zależnoci od tego, czy to bya podstawówka, czy gimnazjum, czy liceum, bo ja jeszcze tym trójstopniowym trybem szedem,
453:  to ten czas si proporcjonalnie wyduża.
457:  Aż w kocu nie miaem czasu absolutnie na nic i paradoksalnie teraz, przy dwóch etatach i nauczaniu uniwersyteckim, robieniu różnych rzeczy hobbystycznie, znajduj wiele wicej czasu na odpoczynek, niż gdy znajdowaem, gdy nie miaem życia, rodziny, pracy, edukowania, szeciu tysicy wicej hobby niż wtedy.
481:  Pamitam jak dzisiaj, że jedyna rzecz, na któr miaem czas, to obejrzenie filmów telewizji, któr jeszcze wtedy miaem w domu o 20, dwie godzinki i już później padaem spa.
492:  I teraz powiedzcie mi, jak z tym obrazem zszywa si informacja o tym, że ludzie nie bd mieli kompetencji spoecznych, że nie bd mieli możliwoci zadzierzgania kontaktów z rówienikami, że wreszcie...
509:  Pozbawienie ich szkó sprawi, że nie bd si przygotowywa do egzaminów.
512:  Ale wait a minute, wait a minute.
515:  Jeżeli dostawalimy tyle zada domowych, jeżeli 60% pracy, tak circa, na oko, byo i tak wykonywane przez uczniów albo przez korepetytorów opacanych przez rodziców, bo pamitajmy, że te różnice ekonomiczne to nie pojawiy si w trakcie COVID-u, bo wczeniej też byy podziay na uczniów, w których sta byo na korepetycje i na uczniów, w których nie sta byo na korepetycje, eee?
539:  to jeżeli zsumujemy sobie te wszystkie aktywnoci poboczne, o których sobie opowiadamy teraz, to naprawd wyjdzie te 60%, myl, że bez żadnych problemów.
549:  A co robi w takim razie szkoa przez te wszystkie lekcje, które s, prawda?
553:  No, szkoa przygotowuje do zrobienia zada domowych i później do egzaminów.
559:  Wic jeżeli bymy usunli dwie rzeczy ze szkolnictwa, ocenianie i egzaminy, to w tym momencie szkoa jest po nic.
568:  I wiem, teraz skrzywdz wszystkich nauczycieli, którzy robi to z pasji, ale hej, ja też nauczam z pasji, w zwizku z powyższym mi wolno.
577:  Bo jeli kto naucza dla pasji, to naprawd nie potrzebuje niczego wicej i tak bdzie to robi niezależnie od systemu.
584:  Ja mówi to natomiast w odniesieniu do tych, którzy tego nie robi z pasji.
588:  Czyli niestety do wikszoci.
590:  A mianowicie, jeżeli bdziemy si skupia tylko i wycznie na realizowaniu podstawy programowej i ocenianiu i przygotowywaniu do egzaminów, zawsze bdzie źle.
599:  Niezależnie od tego, czy jest pandemia, czy nie ma pandemii.
602:  Natomiast fakt, że pandemia wystpia i zmusia wielu nauczycieli do przewalczenia i przezwyciżenia swojej technofobii, przejcia na nauczanie zdalne i no niestety zaakceptowania także tego, że internet okaza si
615:  gównym źródem wiedzy, mimo że przez lata ostatnio usiowali udawa, że tak nie jest i spycha internet wycznie do tej sfery rozrywki i tego odmurzacza albo czego, co odciga uczniów od pracy, no to wyobraźcie sobie, co to musiao zrobi w umysach ludzi, którzy boj si nowych technologii.
637:  Albo po prostu ich nie znaj i nie s do tego przygotowani.
643:  No ja myl, że poczynio to spustoszenia i w tym momencie ta paniczna ch powrotu za wszelk cen, bo zwrócie uwag, za jak to jest cen?
651:  To jest za cen zagrożenia zdrowia ludzi.
655:  Jaki to wysya komunikat?
657:  Ano wysya to nastpujcy komunikat i tak nauk.
661:  Niezależnie od tego, co si bdzie dziao w życiu, czy bdziesz chory na raka, czy bdzie umiera ci żona, czy bdzie wojna w ssiednim kraju, ty musisz chodzi?
677:  Wyrabia normy i zapierdala w robocie, żeby zarabia, żeby rosy supki, żeby rosa Twoja wycena na rynku, żeby rosy Twoje kwalifikacje, żeby sta Ci byo na wikszy kredyt, żeby byo wicej zer na koncie.
692:  Tego uczymy, pokazujc, że licz si supki na egzaminach, oceny, wartociowanie, a nie zdrowie ludzi i ich dobrostan.
703:  I zmierzam tutaj do tego, że tak si nie dzieje wszdzie.
707:  To znaczy, jeżeli sobie zerkniemy za granic chociażby i zobaczymy, w jaki sposób tam podchodzi si do tej sprawy, to sytuacja jest zgoa odwrotna.
718:  Mianowicie...
719:  Jak czytamy chociażby w tekcie w BBC opublikowanym, nauczyciele przez tamtejsze Ministerstwo Edukacji, jego odpowiedni, zostali poinfestruowani, że maj unika jakiejkolwiek narracji, która by wywieraa na uczniach presj, że teraz musz co nadrobi, bo wrócili oto do szkó w niektórych wypadkach.
741:  No to tak, no to ten stracony czas pandemiczny teraz trzeba nadrobi, żeby z powrotem te supki z zeszego roku byy takie jak supki z tego roku.
750:  I da si zwróci uwag na to, że jednak dobrostan psychofizyczny ludzi jest ważniejszy i że trzeba spokojnie wykorzysta ten czas i wykorzysta te szanse do tego, żeby zreformowa nie tylko edukacj znowu i kolejny system zastpi nowym systemem, ale zreformowa sposób mylenia.
769:  Bo tutaj naprawd nie zależy od tego, kto nami rzdzi, jaki mamy aktualnie system, tylko cay czas o to samo zgnie mylenie, że egzaminy s ważniejsze od tego, w jaki sposób ludzie si bd komunikowali ze sob, w jaki sposób bd nauczali siebie i innych, w jaki sposób bd sami siebie nauczali, sami si uczyli, sami...
793:  dochodzili na przykad do wniosku, że zaraz potrzebuj, żeby dosta si do wymarzonej pracy, jednak nauczy si troch programowania albo pouczy si tego jzyka hiszpaskiego i tak troch retroaktywnie, wstecznie zaczynamy sami siebie napomina, okej, to ja powinienem
809:  si tego douczy i wtedy mamy zupenie inn motywacj niż tak sztuczn, zwizan z jakimi ocenkami, z jakimi procentami, wyznacznikami, które tylko grywalizuj nas i zmuszaj do wanie cigej rywalizacji, takiej pogoni za czym, co szczerze nie ma wikszego sensu, tak mi si przynajmniej wydaje.
830:  I myl sobie, że to jest dobry czas w tym momencie, żeby zerkn na to, w jaki sposób można wykorzystywa sie.
838:  Przecież jest skillshare, gdzie możemy nauczy si dowolnie...
844:  Czegokolwiek, co jest nam aktualnie potrzebne, niezależnie od tego, czy to bdzie rzeźbienie dutem, czy wanie programowanie w JSON-ie, a może nauka jzyka, a może nawet nauka na skrzypcach.
855:  A może bdziemy chcieli bardziej teoretycznych kursów, to te znajdziemy chociażby na Khan Academy.
862:  albo w takim serwisie streamingowym, który jest tworzony m.in.
867:  przez content creatorów materiaów edukacyjnych z YouTube'a, czyli Nebuli.
871:  A jeli to nam nie wystarczy, to jest Coursera, czyli co, co ja na swój użytek nazywam najbliższ konkurencj dla uniwersytetów.
880:  No bo zastanówcie si, co jest dla pracodawcy w CV bardziej ncce?
885:  Takie logo UJ czy UW, które jest kompletnie nieznane za granic, czy logo Stanforda, Penn State University of Pennsylvania, Illinois, Duke, IBM, Google?
896:  Co si liczy bardziej dla pracodawców?
899:  Wydaje mi si, że wanie zadaem pytanie retoryczne roku, nie?
903:  Dla wydawców bardziej si bdzie liczyo i dla pracodawców i dla jakichkolwiek usugodawców i zleceniodawców to, co jest najbardziej znane na wiecie.
916:  Logiczne, tak?
918:  Nikt nie wie po LinkedInie, czy kto si uczy 15 lat na jakiej uczelni, czy to by dwumiesiczny kurs na Stanfordzie.
927:  Wreszcie, jeżeli kto umie programowa, to mao który pracodawca zapyta, a gdzie si pan tego nauczy?
932:  Albo gdzie si pani tego nauczya?
934:  Tylko raczej bdzie zadowolony, że kto umie programowa i go zatrudni.
939:  Wic nazywanie internetu tylko i wycznie czym, co jest zagrożeniem i co sprawia, że uczniowie cigaj i oszukuj, a ta narracja cay czas powraca, ponieważ tylko w ten sposób jestemy w stanie uzasadni powrót do stacjonarnego trybu nauczania, pozostaje w cakowitej sprzecznoci z tymi źródami, które s dostpne i o których si po prostu nie mówi.
959:  No i wreszcie pozostaje w sprzecznoci także z tym, jaki jest sposób postpowania w polskiej edukacji.
965:  Bo jeżeli przez cay czas zrzucalimy odpowiedzialno za nauczanie na korepetytorów prywatnych, na rodziców, albo na samych uczniów, którzy musieli w domu pracowa nad zadaniami domowymi, nadrabia to, co nie zostao zrobione w szkole, ponieważ wiecznie nie ma czasu, ponieważ wiecznie jest podstawa programowa niedostosowana, to teraz mówi, że jak wrócicie do szkó, to wtedy si wszystko zmieni?
988:  To jest hipokryzja takiego rzdu, że ja poddaj si w próbach jej zrozumienia.
994:  I tym razem w cyklu dla każdego co przykrego przykro jest gównie mnie.
999:  Dlatego mi jest przykro, że nie jestem w stanie zrozumie, dlaczego moi koledzy i moje koleżanki, którzy zajmuj si nauczaniem, ale mam coraz wiksze wtpliwoci, czy rzeczywicie robi to z pasji i z sercem,
1012:  cay czas pozostaj cakowicie lepi na to, co jest w nauczaniu najważniejsze, a mianowicie to, żeby wzbudzi w ludziach ciekawo wiata.
1025:  Tylko tyle i aż tyle.
1026:  I naprawd nie potrzebujemy do tego żadnych egzaminów, ocenek, supków, wykresów koowych i supkowych.
1034:  Nie potrzebujemy i nigdy nie bdziemy potrzebowali tego.
1038:  Po czego potrzebujemy to wykorzystanie tej sytuacji do tego, żeby ewoluowa, bo nauka zawsze polega na tym, że uczymy si na swoich bdach, wykorzystujemy niesprzyjajce okolicznoci.
1052:  Pokolenie, które teraz w trakcie pandemii przeżywa to, co przeżywa i przezwyciża te trudnoci, które przezwyciża dzielnie każdego dnia, albo nawet siedzi i nic nie robi, bo wypoczywa.
1065:  jest pokoleniem raczej szansy, szansy na to, żeby co zmieni wreszcie w naszym kraju, w podejciu do edukacji, na przysze lata, żebymy wreszcie odeszli od tego, w co uwikalimy si przez ostatnie kilkadziesit lat i czego pandemia w żadnym stopniu nie przyspieszya, ona tylko to pokazaa i obnażya.
1089:  Żadne nowe patologie si w polskiej edukacji nie pojawiy.
1092:  Dowiedzielimy si tylko, ile byo tych starych.
1095:  Tak wic nie mówmy o modzieży dzisiaj, że to jest stracone pokolenie, a już na pewno zastanówmy si trzy razy, zanim zaczniemy porównywa
1104:  te sytuacje do sytuacji z okresu wojennego, bo fakt, że mamy dzisiaj do dyspozycji to, co mamy, czyli sie, która jest ucielenieniem ideau encyklopedystów XVIII-wiecznych, powszechnego, egalitarnego, równego dostpu do wiedzy dla wszystkich, grzechem jest z tego nie korzysta.
1126:  Do nastpnego.