Studia bez perspektyw | Dla każdego co przykrego #15
 https://www.youtube.com/watch?v=JZ7sRmOg_hM

1:  Jeli jest co, co denerwuje mnie bardziej od dyskryminacyjnych zachowa polonistów i nauczycieli wzgldem fantastyki, popkultury i gier wideo, o, a to nie lada wyczyn, wzgldnie patologicznego polskiego systemu edukacji opartego na rachowaniu i buchalterii ocenek, wykresików i procencików, to denerwuje mnie...
23:  proces aplikacji na studia wyższe.
25:  Pamitam z imienia wiatru Patrika Rothfusa scen, w której mag kwot aplikowa na uniwersytet i ten proces by najprostszy z możliwych.
34:  Polega na tym, że by egzamin wstpny, mia mag kwot zaprezentowa swoje umiejtnoci, magiczna raczej ich brak, i pewien talent zademonstrowa gronu pedagogicznemu.
46:  Natomiast mymy sobie zgotowali co innego.
48:  Zgotowalimy sobie system egzaminów, matur, procentów, progów punktowych, no i wreszcie oczywicie rankingów szkó wyższych.
58:  I wydawaoby si, że z tym, o czym chc dzisiaj Wam opowiedzie, dla każdego co przykrego, to znaczy wanie orzeczonych rankinga szkó wyższych, nie ma absolutnie nic wspólnego z sytuacj, która rozgorzaa w polskich mediach ostatnimi dni, ale nic bardziej mylnego.
74:  O co mianowicie chodzi?
75:  Mianowicie okazuje si, że mamy jeden wypadek, gdybycie nie wiedzieli, wojn.
80:  To znaczy jest ofensywa studentów ze wschodu.
84:  Już bierzmy bagnet na bro, zasamy szybko, idźmy broni przedmurza chrzecijastwa, ostatniej reduty Ordona.
96:  Bromy jej przed t inwazj, która jest na wschodniej granicy.
101:  A, nie przepraszam, to nie jest artyku z biuletynu wojennego, tylko to jest artyku w dzienniku Gazeta Prawna na temat rankingów szkó wyższych i ich poprawianiu na Uniwersytecie Adama Mickiewicza w Poznaniu, gdzie oto 80% kandydatów, którzy si dostali na stosunki midzynarodowe, jest...
120:  Ze wschodu.
120:  Gwatu, rety.
122:  To, co si pierwszy raz zdarzyo, żeby na uczelni przyjeżdża kto, kto nie jest z danego kraju.
128:  Nieprawdopodobne.
130:  Ale żeby da wam troch kontekstu, ten proces oczywicie jest od lat kontynuowany.
134:  Uczelnie i polskie, i zagraniczne maj nie tylko absolwentów szkó wyższych rodzimych, znaczy szkó niższych w tym wypadku, czyli liceów i ich odpowiedników, ale również uczniów, którzy przyjeżdżaj z zagranicy do danego kraju.
150:  No tylko, że czym si różni Polska od innych uczelni na wiecie?
155:  Poza oczywicie niewysowionym poziomem samocierpitnictwa i kompleksów na tle wanie zagramanicy.
163:  Różni si mianowicie tym, że w Polsce...
165:  umidzynarodowienie zostao uczynione jednym z wyznaczników czy wyróżników prestiżu uczelni na arenie polskiej midzynarodowej.
175:  Jak wczytacie si w ten artyku, zwaszcza w akapit trzeci i par sów dalej, to wanie o pozycj w rankingach chodzi.
183:  Jak czytamy, podstaw wanie tego, że
186:  Pojawio si wicej studentów z Ukrainy akurat na UAM i innych uczelniach w Polsce, bo też Dziennik Gazeta Prawdy si obudzi jakie par do parunastu lat po tym, jak mamy tego rodzaju proces i proceder.
201:  Jest na podstawie tej umowy również rozporzdzenie o nostryfikacji dyplomów, czyli o uczynieniu dyplomu, który zosta wydany np.
212:  przez odpowiednik liceum zagranicznego,
215:  czyli powiedzmy, że to jest taki rodzaj matury, czym, co bdzie miao dokadnie taki sam status prawny jak egzamin maturalny, który jak wiadomo w Polsce niestety jest podstaw do przyjmowania na studia.
226:  No wic to jest pierwszy powód.
228:  Ale drugi powód jest o wiele ciekawszy, to znaczy pojawia si tutaj informacja o wysokoci subwencji ministerialnej zależnej od wskaźnika umidzynarodowienia i oczywicie o pozycji uczelni w rankingu.
239:  Im wicej studentów
241:  z zagranicy, tym wyższa pozycja w rankingu.
244:  I nie tylko pozycja w rankingu, bo na samym kocu tego tekstu czytamy, że nieoficjalnie chodz gosy, iż walka o prestiż powoduje, że studenci zagraniczni s mile widziani, o ile nie milej, bo wyższe miejsce w rankingu midzynarodowym dobrze prezentuje si w sytuacji, gdy konkurencja na rynku uczelnianym jest duża, mówi przedstawicielka jednej z uczelni publicznych.
267:  No i na czym polega problem tutaj?
268:  No problem oczywicie polega na tym, że kto kiedy wmówi uczelniom polskim, że no wprowadzenie takiego wskaźnika midzynarodowienia sprawi, że ten wykres bdzie tak i do góry, do góry, jak bitcoiny, jak Ethereum i on bdzie tak szybowa i w kocu poszybuje aż tam, gdzie jest Yale, Harvard, Oxford...
291:  Cambridge i ci te dobre uczelnie, nie te polskie paździerzowe wstrtno-brzydliwo, tylko te dobre uczelnie.
303:  Jestemy chyba jedynym krajem, który korzysta z tego rodzaju wskaźnika parametrycznego.
307:  No ale zostawmy to, ponieważ to nie jest koniec burzy medialnej, która si oczywicie w Polsce zatrzymaa od tego artykuu.
315:  Mianowicie zaci stanowisko musia oczywicie magister nauki szkodnictwa wyższego, który to magister nauki szkodnictwa wyższego, prywatnie mój absolutny ulubieniec, który oczywicie
328:  no robi bardzo dużo dla polskiej nauki i polskiej edukacji, osobliwie gównie wygasza kontrowersyjne opinie w mediach.
336:  To w zasadzie jest wszystko, co jak do tej pory udao mu si zrobi w resorcie.
340:  Mówi on mianowicie, że jest absolutnym dramatem to, że zmniejsza si liczba studentów.
344:  Czyli widzicie, mam nadziej, jaka to jest wolta retoryczna.
347:  Nie rozmawiamy już o rankingach, nie rozmawiamy już o chorym systemie mierzenia prestiżu uczelni tym wskaźnikiem umidzynarodowienia,
355:  Nie, nie, nie, nie, nie.
357:  Mówimy o tym, że ponieważ byy protesty narodowców, konkretnie modzieży wszechpolskiej, które zaczli skandowa przy Collegium Minus Uniwersytetu Adama Mickiewicza, mój ulubiony poeta w Poznaniu, że Polska tylko dla Polaków.
370:  i że należy si przyjrze temu, że ho, ho, ho, że liczba cudzoziemskich studentów może by wyższa od Polaków, Polacy nie bd mieli dostpu do szkolnictwa, ho, ho, ho, straszne, no i oczywicie magister nieuki i szkolnictwa wyższego dowodzi, że no należy si przyjrze bardzo pacznie temu algorytmowi, który zosta utworzony za ministra Gowina i sprawdzi, jak to jest z tym umidzynarodowieniem, czy czasem tutaj nie ma czego niepokojcego, prawda, może tu jest co niepokojcego.
399:  No i oczywicie na to musiaa odpowiedzie rektorka Uniwersytetu Amickiewicza, która wybraa najgorsz moim zdaniem cieżk z możliwych, to znaczy zacza si ustosunkowywa do tych sów, a należao po prostu je cakowicie zignorowa i zaj merytoryczne stanowisko.
412:  Ale w zamian wanie mamy tutaj t narracj polonocentryczn i patriotyczn, bo na pocztku jakkolwiek czytamy w tym owiadczeniu co cakowicie normalnego, to znaczy, że s takie, a nie inne przepisy,
423:  Że naturalnie, no co zego to nie my, że jeżeli nawet prosimy o jakie pienidze od zagranicznych studentów, to nawiasem mówic jest jednak patologia, no to my robimy tylko i wycznie dlatego, że nas kto zmusza.
434:  To nie jest tak, że my chcemy bra od nich te pienidze.
436:  Bymy mogli, to bymy w ogóle nie, bymy im dali pienidze najlepiej, a nie brali od nich.
441:  W ogóle nic co zego to nie my.
444:  Jestemy cakowicie czyci i wszystko jest w porzdku.
447:  To jest pierwszy akapit tego owiadczenia, cakiem standardowo, jak na co napisane przez zapewne sztab ojców PR-owców na prdce.
456:  Dowiadujemy si jednak czego kluczowego już w akapicie drugim, że zwikszenie liczby kandydatów z zagranicy wcale nie jest kwesti tego, że chcemy, żeby Polska nie bya tylko dla Polaków, żeby bya otwarta, inkluzywna.
467:  Nie, nie, nie, nie, nie, nie.
469:  To s wieloletnie starania o...
472:  Co?
472:  O co?
473:  No?
474:  Umidzynarodowienie Uniwersytetu, zwikszenie liczby umów bilateralnych, statusu uczelni badawczej, Uniwersytetu Europejskiego i wszystkie te dziaania zakadaj wzrost mobilnoci oraz liczby pracujcych i studiujcych na UAM cudzoziemców.
491:  Idea mobilnoci nie jest...
493:  Nowa.
494:  Towarzyszya ona idei uniwersitas od zarania, tak duga jak istniej uniwersytety, istniaa tradycja pobierania nauk w różnych, czsto odlegych orodkach.
501:  Jan Kochanowski.
504:  Jan Kochanowski studiowa w Padwii.
507:  Mikoaj Kopernik w Padwiej Bolonii, Maria Skodowska-Kirina w Sorbonie w Paryżu.
511:  Na wypadek, gdyby kto czytajcy owiadczenie rektorki Uniwersytetu Adama Mickiewicza nie wiedzia, że Sorboda jest w Paryżu.
518:  Także Akademia Lubraskiego, mao gramatyczne to to zdanie, zorganizowana bya na woskich wzorach, a staropolskie uniwersytety w Krakowie, Wilnie i Lwowie przyjmoway wykadowców i żaków z zagranicy.
530:  Dzi wielu Polaków ksztaci si za gramanic, maj otwarty dostp do uczelni na wiecie, pod warunkiem, że maj pienidze.
537:  Szlachetna uniwersytecka tradycja
539:  Zakada równo w dostpie do wiedzy pod warunkiem, że macie pienidze na odblokowywanie naukowych baz danych albo używacie Sci-Hub'a.
547:  Jak nie wiecie, co to Sci-Hub, to robiem film na ten temat.
550:  Otwarto i szacunek dla różnorodnoci.
552:  Bd j podtrzymywa i dba o to, by nie dochodzio na OM do przypadków wyklucze.
556:  Czyli oczywicie rozmawiamy już nie o rankingach, tylko rozmawiamy o jednostkowej akcji Modzieży Wszechpolskiej.
562:  Pojawienie si hasa OM dla Polaków, jakie zawiso na banerze przy Collegium Minus oraz niektóre reakcje publikowane w mediach zbliżaj si niebezpiecznie do mylenia, które przed laty doprowadzio do powstania getta awkowego, czy w zasadzie numerus clausus.
575:  Wszyscy pamitamy lekcj, której udzielia nam wówczas historia i znamy cen, jak przyszo za ni zapaci caej ludzkoci, a w szczególnoci nam, Polakom.
584:  Dlatego nasz uniwersytet jest i bdzie uczelni dla wszystkich.
588:  Nas, Polaków, tak?
590:  Tylko w ten sposób może suży spoeczestwu, Polsce, Europie i wiatu.
599:  Dlaczego to zawsze musi by tak samo?
601:  Dlaczego zawsze jest tak, że bdziemy mieli z jednej strony narracj, która jest cakowicie patologiczna, a z drugiej strony bdziemy mieli narracj, która jest, nie wiem, jak j uj, antypatologiczna i która bdzie koncentrowaa si tylko i wycznie na mówieniu absolutnych oczywistoci.
616:  Jasne jest, że nie wolno ludzi wyklucza.
619:  Jasne jest, że getto awkowe byo ze i numerus clausus byo ze.
623:  Jasne jest, że te hasa Modzieży Wszechpolskiej s hasami Modzieży Wszechpolskiej, czyli w ogóle nie powinny by komentowane.
628:  w mediach publicznych.
629:  To jest oczywiste.
630:  Co nie jest oczywiste, to źródo tych wszystkich problemów.
633:  Nie mielibymy bowiem tej dyskusji, gdyby nie ten wskaźnik umidzynarodowienia i gdyby nie rankingi szkó wyższych.
643:  I ponieważ mamy czas rekrutacji, przechodz do drugiej i najważniejszej czci tego odcinka dla każdego co przykrego, a mianowicie wanie tej, która dotyczy rankingów.
652:  Otóż w Polsce jest taki jeden ranking, który si liczy najbardziej.
656:  Jest to ranking Fundacji Perspektywy.
659:  Ranking Fundacji Perspektywy, na wypadek gdybycie mieli jakiekolwiek wtpliwoci co do tego, czy ja zwariowaem i znowu mówi o czym nie na temat, ma umidzynarodowienie studiów jako 15% caociowej liczby punkcików oczywicie, które s przyznawane danej uczelni.
675:  No bo tak wanie jak wy jestecie oceniani jako uczniowie czy później studenci wedle skal ocen, procencików, wyrażonych wszystkie numerycznie, żeby byo obiektywnie, tak samo oczywicie zaczto już ocenia uczelnie.
689:  I zauważcie, że tutaj ta efektywno naukowa czy potencja naukowy, prestiż,
694:  U midzynarodowienia to jest prawie 75% caoci punktów, które dostajemy, a absolwenci na rynku pracy, czyli co, co jest jakby do istotne, bo dużo ludzi raczej idzie na studia po to, żeby dosta później dobr prac, lepiej patn, czy innowacyjno, to jest w ogóle jaki niky procent, tak samo jak warunki ksztacenia, bo co warunki ksztacenia?
714:  Ważne, żeby by prestiż!
716:  Prestiż kosztuje 2% wicej niż warunki ksztacenia.
720:  No i teraz, jak to jest mierzone?
722:  I najlepsze jest to, że prestiż to jest ocena kadry akademickiej, to znaczy profesora UJ-tu pytaj, no, panie, czuje si pan prestiżowo na uczelni?
731:  Ja pewnie jestem na UJ-cie, dobra, 100 punktów na 100, oczywicie, prestiż jest, nie?
736:  Natomiast druga rzecz, to jest o wiele bardziej mroczna, to znaczy uznanie midzynarodowe, kryterium mierzone pozycj uczelni w globalnych rankigach akademickich,
744:  uwzgldnione zostaj w naszym rankingu 2021 nastpujce rankingi, midzy innymi RRWU, czyli Shanghai's Academic Rankings of World Universities.
756:  Czyli ten, na którym Harvard i Stanford s na pierwszym i drugim miejscu i generalnie wikszo uczelni amerykaskich czy anglosaskich,
764:  Natomiast Polska jest, no zwykle si plasuj polskie uczelnie od trzeciej do ósmej setki.
771:  Trzy nasze najlepsze uczelnie, czyli Uniwersytet Warszawski, Uniwersytet Jagielloski i Akademia Górniczo-Hutnicza s zwykle wanie na tych trzech pierwszych miejscach i media rokrocznie mówi hehehe, polskie uczelnie kiepskie, hehehe, 300 miejsc, oho, awans 341 na 339, haha, beka z typa, hahaha.
793:  Tylko jest jeden problem, wiecie?
795:  Problem polega na tym, że Uniwersytet Stanforda ma budżet taki, jaki wynosi polskie PKB na nauk w ogóle ca polsk.
810:  W sumie na tym polega problem.
814:  Prestiż, umidzynarodowienie i tak dalej kosztuje, póki nie bdziemy mieli nakadów na nauk przynajmniej zbliżonych do tych, które s na Zachodzie, w ogóle si nie mamy co mierzy w tego rodzaju rankinga, bo to jest komedia.
827:  Zreszt nakady na nauk w Polsce s najniższe w Europie, wic by może należaoby zacz od czego innego.
833:  Natomiast ranking perspektywy, dla którego
836:  Duża cz modzieży, mam wrażenie, podejmuje decyzje dotyczce tego, gdzie si rekrutowa na studia.
841:  Na tym si oczywicie nie koczy.
844:  Oczywicie innowacyjno jest mierzona liczb patentów, ponieważ, jak wiadomo, innowacji w humanistyce nie można robi.
849:  Na przykad robienie bada nad grami wideo absolutnie nie jest innowacyjne.
854:  Nie wiem, najprawdopodobniej innowacyjne bdzie analizowanie fraszek Kochanowskiego.
858:  To jest innowacyjne, nie?
860:  Co innego zupenie.
862:  Ale najwiksza granda i co, co sprawia, że ja uważam ten ranking za cakowicie nierelewantny i gdzie by nie powiedzie, że on jest rigged, czyli ustawiony, to jest potencja naukowy i efektywno naukowa.
875:  Mianowicie ta ocena parametryczna tak zwana potencjau naukowego robi si nudno, przepraszam, ale to nie jest moja wina, nie ja wymylam te rzeczy,
883:  To s specjalne wskaźniki numeryczne, które s przypisywane do różnych publikacji, bo oto nauczyciele, akademicy, naukowcy nie s oceniani dokadnie tak samo jak maturzyci za to, że zrobili co dobrze merytorycznie, opowiedzieli co, wymylili co, opracowali jakie rozwizanie, które zostao wdrożone przez Volvo albo jakkolwiek inn korporacj.
903:  Nie, nie, nie.
903:  Ważne jest to, że opublikuj artyku naukowy w wydawnictwie, które ma przypisane punkciki.
912:  I na przykad w jednym wydawnictwie bdzie 100 punkcików, a w innym 75 punkcików.
917:  I osobliwie wszystkie te mierniki efektywnoci naukowej s podawane za baz CIVAL, jak si mówi czasem po polskiemu.
929:  Ta baza, bardzo interesujca, jak widzicie, ona wystpuje we wszystkich tych wskaźnikach, które tutaj s praktycznie, 75% z nich, zostaa opracowana przez korporacj Elsevier.
940:  O korporacji Elsevier moglicie sysze w jednym z moich materiaów o Sci-Hubie.
944:  Jest to korporacja w dużym skrócie, która ma profit netto na poziomie 36%, wicej niż Apple, Google czy Amazon.
956:  Wydawnictwo naukowe, dobrze usyszelicie, francuskie konkretnie.
961:  Dlaczego?
962:  Dlatego, że wydawnictwa naukowe dziaaj na takiej zasadzie, że pobieraj pienidze z grantów, wydaj publikacje, nastpnie sprzedaj te publikacje, znowu najczciej tym samym ludziom, naukowcom, studentom albo firmom, czyli zarabiaj dwa razy na tym samym.
976:  Nie wiem, kto kto wymyli ten model jest pieprzonym geniuszem i powinno si mu jeszcze wicej zapaci.
982:  Jestecie zainteresowani tym, to postaram si albo tutaj w karcie, albo w opisie filmu podlinkowa vlog, w którym mówi wicej na ten temat.
988:  No i dlaczego w ogóle wspominamy o tym przy okazji Fundacji Perspektywy?
992:  Nie zgadniecie mianowicie kto, a tutaj to jest...
996:  jest patronem merytorycznym rankingu szkó wyższych 2021.
1001:  No, czyżby to by Elsevier?
1004:  No, niemożliwe.
1005:  Jaki, jaki zbieg okolicznoci?
1007:  Czyli co?
1008:  Robimy nastpnym razem ranking napojów gazowanych i bdzie, nie wiem, Coca-Cola, Sprite, Pepsi i tak dalej, ale patronem merytorycznym bdzie, bdzie Coca-Cola, nie?
1018:  Tak na wszelki wypadek, żeby to Pepsi przegrao jednak i PepsiCo, które, które produkuje Pepsi, nie?
1023:  Ale tak
1024:  Taki szczególik, że bdzie, no nie, to absolutnie, to nie wpywa na wiarygodno rankingu.
1028:  No tak samo nie wpywa na wiarygodno rankingu Fundacji Perspektyw.
1031:  Fakt, że w kapitule tejże fundacji zasiada, o, o, kto, kto, kto, kto obok dyrektora orodka przetwarzania informacji albo prezesa urzdu patentowego, ludzi z uczelni, o,
1044:  Możliwy dyrektor do spraw rozwiza badawczych Elsewie.
1049:  Jak to jest, że nie zasiadaj inni na przykad przedstawiciele, nie wiem, bazy PubMed albo Thomson Reuters albo innych baz naukowych, które gromadz publikacje i które mierz liczby cytowa?
1062:  Dlaczego tylko jedna firma jest w kapitule Perspekty?
1066:  I co, podejmujecie teraz decyzj, jeżeli si uczycie o tym, gdzie pój na studia, na podstawie rankingu, który jest ustawiony przez jedn korporacj, tak?
1079:  Dlaczego polska prawica, która podobno rzdzi w Polsce, nie zabiera stanowiska w tej sprawie?
1086:  Dlaczego nikogo nie obchodzi to, że z jednej strony mierzona jest warto polskich podobno takich wspaniaych uczelni rankingami midzynarodowymi, które porównuj uczelnie z budżetem caym polskim na nauk z jedn z uczelni, która ma jaki niky z tego procent, i z drugiej strony
1108:  Pozwalaj również na to, żebymy byli oceniani przez korporacj prywatn LCW, która jest predatory publisherem i efektywnie i prowadzi konsekwentnie do tego, że uczelnie i dorobek naukowy, który powinien by dostpny za darmo dla wszystkich podatników, którzy si na niego skadaj, jest owszem dostpny, ale tylko i wycznie dla tych, którzy mog zapaci.
1131:  Co tu jest mocno nie tak.
1134:  Ale to wszystko nie jest problem.
1137:  Problem leży w czym innym.
1139:  Mianowicie w tym, że od lat s naciski ze strony m.in.
1144:  Najwyższej Izby Kontroli oraz rzdu na to, żeby ksztacenie cudzoziemców na ziemiach polskich i na polskich uczelniach
1151:  byo coraz bardziej intensywne.
1154:  To znaczy jest odgórnie i sztucznie stwarzana taka potrzeba, żeby wanie pojawiali si studenci cudzoziemscy.
1161:  To jest zabawne, bo ten artyku pochodzi z 9 marca, czyli sprzed kilku miesicy i tutaj zobaczcie, że już fakt, że mamy bardzo dużo studentów z Ukrainy i z Biaorusi nie jest poczytywany jako co zego, wrcz przeciwnie.
1174:  Najwyższa Izba Kontroli na poziomie marca dawaa rekomendacje
1180:  do Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego, Ministra Spraw Zagranicznych, Dyrektora Narodowej Agencji Wymiany Akademickiej, czyli NAWA, w kontekcie ryzyka nieosignicia poziomu, a priorycznego poziomu, 100 tysicy studentów zagranicznych w 2021.
1195:  Zrewidujcie plany i zidentyfikujcie dziaania!
1199:  Jak za czasów komunistycznej partii, która mówia, że zintensyfikowa dziaania, realizacji planu picioletniego, co jest nie tak.
1213:  Staram si konsekwentnie krytykowa, okej?
1216:  Wiem, że cz osób może zgodzi si na przykad z tym, jak studiowaa albo si uczya, no tak, no Krzysztof ma racj, to oceny bez sensu, egzaminy bez sensu, tak, jestemy mierzeni, procentziki, punkciki, ocenki bez sensu, ale równoczenie...
1234:  Miesic po tym, jak przestaj by ludzie w ten sposób traktowani, nagle zaczynaj patrze na tego rodzaju rankingi, wykresy i używaj dokadnie takiego samego narzdzia biopolitycznego, które byo używane przeciwko nim, tylko że teraz używaj go przeciwko naukowcom i przeciwko uczelniom.
1251:  I korzystaj z tego rodzaju ustawionych rankingów, inspirowanych.
1257:  albo tworzonych pod auspicjami jednej korporacji zajmujcej si parametryzacj i bibliometri, czyli wyliczaniem tych wszystkich idiotycznych wskaźników punktowych i wykorzystuj te dane teraz do tego wanie, żeby podejmowa decyzje życiowe, nie?
1273:  Ja osobicie, gdybym podejmowa decyzj o tym, gdzie chc i na studia, porozmawiabym z tym, kto wie na ten temat najwicej.
1281:  Z czonkiem spoecznoci akademickiej, studentem, doktorantem albo pracownikiem naukowym.
1287:  Bezporednio, korzystajc z tego, że jest jednak internet i można to zrobi relatywnie szybko.
1291:  S grupy na fejsie.
1293:  To jest naprawd o wiele szybszy, paradoksalnie, sposób na dowiedzenie si chociażby skali różnych patologii na różnych kierunkach.
1301:  Jak bdziemy przeglda sobie oferty uczelni i tego rodzaju wskaźniki rankingowe, to absolutnie nic nam to nie powie.
1308:  Bo pamitamy z rankingu chociażby szanghajskiego to, że owszem, owszem, Uniwersytet Warszawski, Uniwersytet Jagielloski i Akademia Górniczo-Hutnicza s na pierwszych trzech miejscach.
1319:  A wiecie, kto jest na pierwszych trzech miejscach, jeżeli chodzi o wskaźnik umidzynarodowienia w rankingu Fundacji Perspektywy?
1327:  A no Akademia Finansów i Biznesów i Stula!
1330:  No to wiadomo, no to walimy tam drzwiami i oknami, przecież no weź Akademia Finansów i Biznesu Wistulany jest powszechnie znana jako wybitna placówka badawcza.
1341:  No na pewno studia tam s dobrym pomysem, bo jest umidzynarodowienie duże.
1346:  Widzicie gdzie jest problem już, tak?
1348:  Problem jest w tym, że te wskaźniki s sztuczne.
1351:  I najgorszy problem jest w tym, że ranking Niezależnej Fundacji, no przecież Perspektywy to jest organizacja pozarzdowa, jest wykorzystywane do tego, żeby krci z tych danych biczek, którym okada si po plecach polskie uczelnie.
1364:  I zmusza do tego, żeby windoway w gór te wyznaczniki.
1368:  Tutaj wicej publikacji w Elsewierze, bo wiecie, no...
1372:  kumplujemy z Elsevierem, wic wicej w tym Skopusie i innych produktach Elseviera, chcemy wyższe numerki, nie?
1379:  I potem, potem też tutaj te numerki tych studentów zagranicznych, wicej, wicej, wicej, to bdzie wicej pieniżków bdzie z ministerstwa wtedy, tak?
1393:  To nie jest edukacja, to jest fabryka.
1395:  To jest fabryka, która wypuszcza ludzi, która przerabia ludzi w cyniczny i obrzydliwy sposób.
1403:  Nie chc, żeby studenci byli traktowani w ten sposób w Polsce jako liczby w zestawieniach.
1409:  Niezależnie od tego, skd s, czy to s studenci z Polski, czy to s studenci z Biaorusi, czy z Ukrainy, czy z Kazachstanu, czy ze Stanów Zjednoczonych, czy z Singapuru, wszyscy powinni by traktowani w równy sposób.
1420:  I jeżeli stworz realnie fajn spoeczno akademick na jakiej uczelni, to stanie si to wycznie w jeden sposób, to znaczy oddolny.
1428:  W ten sposób rozwijaj si uczelnie.
1430:  Jeżeli od dou spoeczno akademicka si rozwija, a od góry dostaje si pienidze.
1435:  Nie ma innego sposobu na rozwój nauki.
1438:  Nie da si podnosi nieustannie wskaźników w sytuacji, w której nie ma pienidzy.
1442:  I wie o tym każdy, chociażby pracownik Amazonu.
1446:  czy innej korporacji, która wyzyskuje pracowników.
1449:  Nie mam czasu w tym momencie, żeby opowiada Wam wicej na temat Elseviera, czy tego rodzaju wydawnictw, może zrobi o tym osobny materia, ale ten odcinek dla każdego co przykrego koczy si, jak zawsze zreszt, ponur nut, ale z takim jednym pozytywnym skrtem.
1464:  Pamitajcie o tym, że jedyna rzecz, która jest w stanie uratowa
1468:  Spoeczestwo, które jest dawione przez tego rodzaju biopolityczne systemy, które zarzdzaj zasobami ludzkimi, które wprowadzaj nam terror rubryczek i wykresów i wskaźników wydajnoci, to jest robi swoje i kontaktowa si midzy sob, rozmawia i nie doprowadza nigdy do sytuacji, w której tego rodzaju aprioryczne i debilne wykadniki i wspóczynniki dziel ludzi i nagle mamy podzia na Polaków i nie Polaków.
1497:  Zobaczcie, w cigu trzech dni sytuacja rankingu uczelnianego i wskaźnikom midzynarodowienia eskalowaa do wojny w okopach midzy prawic mówic Polska dla Polaków, a orodkami progresywnymi, które mówi getta awkowe, nazizm, faszyzm.
1516:  A tymczasem...
1519:  Jak to byo u Andersena w opowiadaniu Dom.
1524:  Jak ta retoryczna pozota zniknie na cianie, to wiska skóra zostanie, nie?
1529:  I my zostajemy z t wisk skór.
1531:  Jak już opadnie kurz medialny, jak już wszystkie retoryczne ozdobniki si skocz obu stron barykady, zostajemy z tak sam beznadziejn sytuacj, z jak mielimy do czynienia w pierwszej kolejnoci.
1542:  Różnica polega tylko i wycznie na tym, że w midzyczasie doprowadzilimy do tego, że par rodowisk zostao po raz kolejny wykluczonych.
1551:  Do nastpnego.