Studenci mobbingowani na UJ? Nowe, nie znaem | Dla każdego co przykrego #28
 https://www.youtube.com/watch?v=7jP3qI-IaUo

0:  Dzi w obliczu mojej memicznej już niechci do polonistyki, a zwaszcza tej jej odmiany, która si zalga na Uniwersytecie Jagielloskim, trudne może wydawa si uwierzenie w to, że w 2008 roku Krzysztof, wieżo upieczony olimpijczyk, któremu udao si unikn kuli w postaci matury próbnej z jzyka polskiego za 20%,
20:  Cieszy si ogromnie, że ma indeks na najstarsz uczelni w kraju, do Jagielloskiej Wszechnicy, do orodka, źrenicy wiedzy w Europie rodkowo-Wschodniej.
33:  Trudno byoby uwierzy w to, że Krzysztof by wówczas ujotowym fundamentalist, mówic, że to w zasadzie jedyny uniwersytet, który powinien by w Polsce, jedyny, który ma prawo nazywa si uniwersytetem, bo Universitas Wszechnica wszystkiego naucza i to od 600 lat.
47:  Pamitam reakcje ludzi wtedy, którzy tak patrzyli na mnie i mówili, wstrzymaj konie, nie nastawiaj si, może by różnie.
58:  Dzisiaj pisz już w mediach spoecznociowych, że studiowaem, niestety, na Uniwersytecie Jagielloskim, to niestety wpisuj jako nazw kierunku, aha, przedli dowcip Krzysztof,
69:  I nie ukrywam si z moimi traumatycznymi przeżyciami, które wizay si zwaszcza z okresem studiów doktoranckich i kocówk studiów magisterskich.
79:  Ale dzisiaj to wszystko przypomniao mi si.
80:  Ja nagrywam w rodku waszej nocy, a moje popoudnie jakiej trzeciej nad ranem, cakowicie wzburzony po tym, jak napisali do mnie studenci, że na UJ znów si źle dzieje.
93:  Konkretnie przeczyta możecie o tym na profilu na Instagramie.
100:  miasto tumacze, a cile mówic w relacji, która si ukazywaa w zasadzie od wczoraj na tymżeż profilu i któr bdziemy sobie dzisiaj w odcinku dla każdego co przykrego na temat mobbingu studenckiego czyta.
117:  Czytaem mianowicie, że w Instytucie Historii Sztuki na Uniwersytecie Jagielloskim dzieje si podobna historia jak moja kiedy.
125:  Kropka tu kreska pisze, że to bya jej pierwsza uczelnia, pierwszy kierunek, że jednak to jest ranga uczelni, no bo to jest Uniwersytet Jagielloski.
137:  Wic z pewnoci te wszystkie rzeczy, które wydaway si niepokojce, nie powinny niepokoi.
143:  I historie te s absolutnie przerażajce i dlatego pozwol sobie je wam przeczyta.
148:  Po pierwsze, żeby spraw nagoni, a po drugie, żeby zamiast zwyczajowych źróde naukowych, które staram si w opisie filmu dawa, tym razem da wam to, czym Uniwersytet Jagielloski i jego luminarze zgromadzeni na Wydziale Polonistyki tak si zachwycaj, to znaczy literatur wiadectwa.
168:  Te, któr mamy podobno, tak byem uczony czyta, empatycznie, do której si mamy odnosi z szacunkiem, bez żdania wanie źróde i w której liczy si wanie taki kontakt z żyjcym sowem, które zostao utrwalone w materii pisma.
185:  Co do sprawy dodam też, że w tym wszystkim najgorsza jest bezsilno.
189:  Że na przykad mimo miesicy nauki na epokowy egzamin, który samej literatury obowizkowej ma 80 pozycji, u mnie byo do 300 nawiasem, w wikszoci w jzykach obcych nie jest si w stanie speni tych chorych oczekiwa, które stawiane s przed studentem, przez co tak wielu zdolnych ludzi zwyczajnie odchodzi, pomimo prawdziwej pasji do sztuki.
207:  Tu jeszcze mamy ten dodatkowy problem, że w odróżnieniu od innych kierunków studiów, kierunki artystyczne s szczególnie wymagajce, ponieważ s artystyczne, wic s najmniej obiektywn z wszystkich dziedzin humanistyki.
220:  Pamitajmy, że używamy obiektywnego w znaczeniu intersubiektywnego, ale nie mniej w obszarze artystycznym najtrudniej wanie jest o taki rygor naukowoci, dlatego też najatwiej jest o to, żeby kogo skrzywdzi poprzez niewaciw ocen już nie tylko jego wiedzy, ale także
237:  Gustu, dobrego smaku i rozeznania w różnych nurtach artystycznych, ale także ich oceny, bo jest gbok naiwnoci uważa, że na uczelniach i artystycznych, a także na uniwersytetach nie ocenia si podejcia ludzi do sztuki, nie ocenia si ich gustu.
258:  Mój gust też oceniano.
260:  Polonici uwielbiaj ocenia gust literacki, uwielbiaj mówi, że to jest lepsze od czego innego.
267:  Moja niech do caej narracji wywodzcej si od Arystokarczuk bierze si wanie nie z tego, żebym jako si przejmowa t proz, bo zgadzam si w 100% ze Stanisawem Lebem, że żeby si z ni zgadza lub nie zgadza, przede wszystkim trzeba byoby j przeczyta, a to już duża strata czasu.
284:  Ale zostawiajc już nawet te zoliwoci, problem naczelny polega nie wanie na tej prozie, która może nudzi lub nie nudzi, na tym polega sztuka.
291:  Możesz si podoba lub nie.
293:  Problem polega na tej narracji, że to ci si musi podoba, jeli chcesz si uznawa za erudyt.
298:  I ta narracja wanie bardzo czsto rodzi si na uczelniach, osobliwie zwaszcza w toksycznych rodowiskach uczelnianych.
305:  Nie mylcie sobie, że to jest wszystko.
309:  Psychoterapeutka stwierdzia, że po studiach jestem tam ofiar przemocy.
313:  Do tej pory nie mog da sobie rady z nisk samoocen i syndromem oszusta.
317:  Takie przedstawienie wyników wasnej pracy wiże si dla mnie teraz z atakami paniki.
324:  To kolejne wiadectwo studentka lub studentki.
328:  Nawet nie wiesz, jak cieszy mnie poruszenie tematu historii sztuki na Uniwersytecie Jagielloskim publicznie.
333:  Nieważne, ile razy próbowaem powiedzie moje zdanie na ten temat szerszej grupie osób, zawsze byam uciszana.
338:  Uważam, że te studia s bardzo obciżajce i niszczce psychicznie i zdecydowanie odbieraj studentom jakkolwiek mio do sztuki.
344:  Zachowania niektórych osób, nawet w tym tutaj jest wyciszone, powinny zosta zgoszone jako psychological abuse dosownie.
353:  Psychological abuse.
353:  Studenci też s ludźmi,
356:  Czemu jest tak, że musimy to powtarza?
358:  Że uczniowie też s ludźmi i na przykad potrzebuj je, pi i wydala?
362:  Że studenci też s ludźmi i na przykad mog mie gorszy dzie?
364:  Czemu cigle musimy to powtarza?
367:  Czemu ludzie cigle musz to powtarza?
368:  Zastanówcie si nad tym.
371:  I pomimo nieposiadania doktoratu, również zasuguj na szacunek.
375:  Jedyne wrażenie, jakie wyniosem z tych studiów jest takie, że duża cz profesorów traktuje nas jako, tu sobie można dopowiedzie, jako co?
386:  potencjalnych rywali.
387:  Dowiadujemy si dalej.
388:  Na rynku pracy, czyli byo troszeczk lepiej niż przypuszczaem, przez co za przeproszeniem stara si nas zgnoi przy każdej okazji, leczc wasne kompleksy.
397:  To już sobie możemy dopowiedzie bez żadnych problemów.
401:  Przypomina mi si to, co kiedy mój wujek powiedzia na temat polskich profesorów, zwaszcza takich, którzy dostali si na uczelni w starych dobrych czasach, kiedy liczyo si pochodzenie i stosowna legitymacja stosownej partii.
413:  Mianowicie, że s profesorowie znani na caym wiecie.
417:  Starczacz gdzie pojad i wszyscy ich witaj.
419:  O, Umberto Eco, o, profesor W.H.T.
424:  Mitchell i tak dalej, i tak dalej, profesor Frederick Jameson.
427:  S też profesorowie znani lokalnie.
430:  Jad do Radomia, Warszawy, Katowic, s witani.
434:  Ale s też profesorowie...
436:  których peno spotkaem w swoim życiu na Wszechnicy Jagielloskiej, którzy speniaj idealn definicj mojego wujka.
444:  Profesora otóż korytarzowego.
446:  Czym charakteryzuje si profesor korytarzowy?
449:  Zapytacie.
449:  Ano bardzo prosto.
450:  Profesor korytarzowy jest znany od drzwi swojej katedry przez cay korytarz aż do drzwi do najbliższego kibla.
458:  Poza tym korytarzem nie wiada, kto to jest, nie wiadomo.
462:  I przez to narastaj w takich ludziach prdzej czy później kompleksy, ponieważ s nieudacznikami, nie powinni si tam znaleź, s antytalenciem dydaktycznym.
471:  Bardzo czsto też spotykaem ludzi, którzy mieli wykady jako humanici, czyli nie wnosili niczego do rzeczywistoci jak inżynierowie, nie mieli patentów, nie generowali gigantycznego PKB i nie potrafili jednej, jedynej rzeczy mówi.
486:  i pisa bardzo czsto.
487:  Czyli you had one job, tak?
488:  Że przychodz do Ciebie na wykad i chc usysze wykad, a nie odczyt na przykad.
493:  Nie chc sysze powyższajcym... Tak, swoj drog, Olga Arystokarczuk podczas odczytu noblowskiego, bo nie, nie by to referat i nie, nie bya to mowa.
507:  I jeszcze do tego wszystkiego s to profesorowie, wybitni luminarze, którzy nic nie wnieli do nauki.
514:  Duża cz profesorów w latach 50., 60., 70., których teksty czytaem, specjalizowaa si w ksiżkach pod tytuem wybrane teorie powieci za granic, tak?
525:  O, jestem niesamowity, umiem angielski, przepisaem na jzyk polski to, co napisali za granic.
530:  Eee, studentowi by si powiedzia, że to jest plagiat.
534:  I profesorowie korytarzowi zdaj sobie z tego spraw, bo gupi aż tak nie s, że s beznadziejni.
540:  Co im pozostaje?
543:  wyżywa swoje kompleksy, wanie w taki sposób, w jaki dobrze wyczuwaj to studenci.
549:  Rzuciam po pierwszym roku mimo zdania wszystkiego na pitk, nie daam rady psychicznie.
554:  W którym momencie miasto tumacze wczya taki widżet, gdzie można byo anonimowo dzieli si zgoszeniami, bo oczywiste jest to, że Uniwersytet Jagielloski w Krakowie straszy i studentów, i byy pracowników i absolwentów tym, że no, no, bdziecie co o nas źle mówi, to pracy nie dostaniecie, nie znajdziecie nigdzie pracy w Krakowie, bo my tu wszystkich znamy.
575:  Nie należy si tego ba dokadnie tak samo, jak nie należy si ba żaosnego fikania profesora korytarzowego.
581:  Nic on wam nie może zrobi.
583:  Jedyne, co bdzie robi, to szczeka gono.
586:  Psy szczekaj, a karawana jedzie dalej.
592:  Jak ilonian inwestii może chcecie si temu przyjrze?
595:  Pytaj ludzie, mylc, że kiedykolwiek uzyskaj odpowiedź.
599:  Wszystko wskazuje na to, że macie hardy mobbing.
603:  Mimo, że do egzaminu ze redniowiecza przygotowywaem si miesicami, nie podeszam do niego.
607:  Baam si, że nie umiem za mao, że nie przeczytaem ksiżek w jzykach obcych, które byy podane w sylabusie.
614:  Wiesz, jak si podaje ksiżki w jzykach obcych w sylabusie, to należy je opracowa w stosowny sposób.
619:  Na przykad, prawda?
620:  Chociażby, nie wiem, umie je przeoży na wykadzie.
624:  Ale rozumiem, że przekad symultaniczny może by powyżej pokrywki profesorów korytarzowych.
631:  Po dwóch latach zdaam ten egzamin na pitk i zamiast si cieszy, przez dwie godziny pakaam z wykoczenia.
637:  Ciekaw spraw jest też to, że egzamin kocowy z trzech lat wyglda nastpujco.
641:  Teraz zmieniy si zasady i z 60 zagadnie zrobiono 120.
645:  Dowiedziaem si o tym przypadkiem w poowie semestru, kiedy dzwoniem do sekretariatu.
649:  Na gównych stronach wciż nie byo o tym żadnej informacji.
656:  I wisiao 60 pyta.
658:  Żeby byo miesznie, niektóre nowe zagadnienia w żadnym stopniu zapewne nie odzwierciedlay tego, co byo podane w sylabusie, co nawiasem mówic też jest problematyczne, ponieważ to dla wszystkich studentów informacja, jeżeli cokolwiek si dzieje na zajciach, co nie wynika z sylabusu, czyli z opisu kursu, który jest w internecie i z którym si powinnicie zapozna, zanim pójdziecie tak jak ja bezmylnie na jak uczelni, na jaki wydzia, nie przejrzawszy wczeniej opisu przedmiotów,
682:  i znajdzie si to, krótko mówic, na zajciach, albo nie dajcie bogowie na zaliczeniu, to macie prawo i z tym do dziekana do spraw studenckich, macie prawo i z tym do samorzdu, macie prawo i z tym do rzecznika praw studenta, ponieważ wykadowcy, piszc sylabus, podpisuj umow midzy studentem a sob.
697:  Ja dostarczam to, wymagam od ciebie tego.
699:  Jeżeli obie strony dowoż, jest zaliczenie i wszystko w porzdku.
703:  Natomiast ta strona wykadowcza też musi dowieź.
707:  Jeżeli nie dowozi...
709:  I nie dowodzi również wasnej wartoci, bo nie ma żadnego powodu, żeby trzyma tak osob na uczelni.
717:  I nie poszam na kobyle ze stresu, mimo że si uczyam.
721:  Powtarzaam przez rok, ciekawa jestem, czy wiele osób też tak miao.
724:  Zwrócie uwag, że wszystkie te wypowiedzi s zanonimizowane.
728:  Osobicie znam minimum cztery osoby, które po odczycie pracy na zajciach, adny zwyczaj, zwracay prosto do domu si wypaka.
735:  Ważne chyba jest jeszcze to, że studenci zgaszali różne sprawy jednostkom wyżej, nic do tej pory jeszcze z tego nie wyniko.
741:  Wiecie co robi promotor prac dyplomowych, jeżeli nie ma pomysu na seminarium, jeżeli jest nieudacznikiem i profesorem korytarzowym i nie potrafi na przykad na seminarium zrobi warsztatu pisania pracy naukowej?
751:  Skd ludzie maj wiedzie jak napisa tekst naukowy?
753:  pierwszy raz pisz bardzo czsto tekst naukowy.
756:  W zwizku z powyższym, czowiek, który jest na stanowisku profesorskim czy doktorskim, który ma za sob 10 lat trenowania i pisania tekstów naukowych, jego zasranym obowizkiem jest pokaza studentowi, w jaki sposób ma to zrobi, jak szuka literatury naukowej, jak wykorzystywa menadżer do cytowania bibliografii, w jaki sposób konstruowa prac, jak konstruowa argumentacj naukow, zwaszcza w dobie fake newsów, kiedy jest to bardzo trudne, w jaki sposób dociera do informacji i je weryfikowa.
780:  Ale nie, nie, nie, nie.
783:  Co robi profesor korytarzowy?
784:  No profesor korytarzowy przecież co si bdzie mczy i robi zajcia?
789:  Co si bdzie mczy?
791:  Wielki jest.
792:  Niech studenci za niego zrobi zajcia.
795:  Bd sobie czyta przez cae zajcia prace dyplomowe.
799:  Wiecie skd to znam?
800:  Ponieważ byem na tej uczelni i wiem jak wygldaj seminaria.
803:  Wanie tak, czytao si prace dyplomowe, albo czytao si poezyjki i teksty literackie, bo przecież po co uczy si warsztatu, po co poznawa różne style pisania naukowego, po co?
816:  Można to zrobi prociej.
818:  A najlepiej jeszcze, jak si nie przyjdzie na co drugie zajcia, nie?
821:  Wtedy to w ogóle jest fajnie, fajrand mamy.
824:  A dopiero zabawne si robi jak na poziomie doktorskim, kiedy za każdego doktora jest dodatek do pensji.
830:  Kiedy każdy recenzent dostaje tysiaka netto za recenzj doktoratu.
835:  I później jeszcze wymaga od doktorantów, żeby zapraszali go na obiadek.
839:  Razem z ca rad wydziau, ponieważ jest taki zwyczaj, bo to stara uczelnia.
844:  I tak jak czeladnik u mistrza cechowego musia si wykupi, taki student Uniwersytetu Jagielloskiego musi zaprosi na obiad.
854:  darmozjadów wszystkich tych.
857:  I na przykad podczas tego obiadu usysze, a nie bdzie etatu dla ciebie?
860:  Haha, taki dowcip nie bdzie, ale gupi, zapacie nam, nie?
864:  To przynajmniej wyżerk mielimy.
866:  Jak bdziecie mieli, zobowizuje was wszystkich, studenci, drodzy, którzy suchacie, jakim cudem bdziecie na UJ-cie, zobowizuje was, jeżeli bdziecie mieli zaproszenie na obiad podoktorski, zaprocie ich do Maca.
880:  Ja miaem to zrobi i żauj do dzisiaj, że tego nie zrobiem.
883:  Zaprocie ich do Mac.
887:  Niech zobacz, w jaki sposób jedz niższe klasy, które nie dostaj na przykad tysiaka za napisanie pó stroniczki tekstu, bo si wicej nie chce oczywicie napisa recenzji, prawda?
902:  Trollujcie ten system, póki jeszcze można i zwracajcie uwag na tego rodzaju patologie, bo to s patologie.
912:  Jest cz kadry, która jest wspaniaa i odpowiada merytorycznie.
915:  Jak zawsze w każdej instytucji bd powtarza, że s toksyczne rodowiska i s wyjtki, ale niech wyjtki nas nie zwiod, ponieważ bardzo czsto te wyjtki musz ucieka.
925:  I kto wie, czy te studentki i studenci, którzy pisz na temat Instytutu Historii Sztuki na UJ nie mogliby by czci nowej kadry, która by zmienia te instytucje i która by przywrócia Uniwersytet Jagielloski do jego dawnej chway.
940:  Ale jeżeli ci ludzie uciekaj z tej uczelni, to nigdy nie bdzie rotacji kadr i bd zostawali ci, którzy zawsze zostaj od lat.
946:  To znaczy bd zostawali dorobkiewicze i bd zostawali hipokryci, którzy bd gra tak, jak im każ i nie bd mówi otwarcie, że im si co nie podoba.
958:  Bd zostawa, krótko mówic, konformici.
962:  Jest też cz kadry, która notorycznie doprowadza studentów do paczu, albo powszechnie wiadome jest, że ocenianie przez nich prac zależy od humoru, osobistych ocen, czy si nadajesz.
971:  Ocena, i dlatego też mówiem dla każdego co przykrego, gono na temat patologii systemu oceniania.
978:  Ocena to ma by feedback.
981:  Ocena to nie ma by chosta pracy dyplomowej, tak czy inaczej napisanej wobec caej grupy,
988:  Jeżeli robimy wspólnie seminarium, to mamy sobie nawzajem pomaga.
993:  Dobrowolnie.
994:  Studenci si na to musz zgodzi.
996:  A chostanie miechem kogo, kto czego nie umie napisa, przez kogo, kto umie to zrobi, jest żenujce.
1004:  To wiadczy o tym, że ten czowiek jest utracjuszem, życiowym przegrywem i nikim.
1010:  Zerem, który musi si wyżywa na ludziach sabszych od siebie.
1015:  To nie licuje ze stanowiskiem naukowca, już to na pewno nie licuje ze stanowiskiem profesora Uniwersytetu Jagielloskiego czy doktora, nieistotne w tym momencie.
1025:  Spoeczno akademick otworz ludzie, nie mury.
1029:  miaem si z polewania kwasem murów w jej, żeby wyglday na bardziej stare wanie dlatego, że prestiż uczelni nie jest mierzony tym, czy mury s stare, czy ona ma 600 lat, czy 100, czy 50, tylko tym, czy jest wiź jaka midzy spoecznoci, czy spoeczno si wspiera, a nie, że sobie dogryza i dojada tak, żeby wszyscy si czuli gorzej.
1051:  Nie na tym to polega i nie powinno nigdy na tym polega.
1055:  Mam warunek ze redniowiecza wanie z tego powodu, nastpna osoba pisze, w zeszym roku byam zbyt sparaliżowana strachem.
1062:  Wspólny mianownik, prawda?
1064:  I po usyszeniu pytania przeprosiam prowadzcego, wyczyam timis, mimo że spokojnie wypowiedziaabym si na te tematy, nie na pi, ale powiedziaabym cokolwiek.
1073:  Jeszcze napisz o mojej kobyle, bardzo si stresowaam.
1076:  Na korytarzu rce chodziy mi jak oszalae.
1077:  Naprawd si uczyam, wykasowaam sztuk Pragi i wpywy woskie w sztuce polskiej.
1082:  Zagadnienie na pi, profesor pia z zachwytu.
1085:  Nas, moja pynno wypowiedzi, moj pynno o wypowiedzi, mas w tym, że mówi, fragmenty z jego wykadu.
1092:  Tutaj co źle czytam.
1094:  Zagadnienie powiedziaam o nagrobkach, historii Wawelu, troch o kocioach i azienkach.
1097:  Zaczy si pytania, na które nie znaem odpowiedzi i jak sama komisja si miaa, betonowe koo ratunkowe.
1103:  Niestety to zagadnienie można różnie przygotowa.
1105:  Doprowadzili mnie tak do paczu, że moja maseczka pandemia bya, pamitajmy, pamitajmy, że trafia wówczas pandemia, ale niektórzy, niektórzy mieli problem z tym, żeby uwiadomi sobie, że to może by trudne psychologicznie dla studentów.
1118:  Nie, to byo kompletnie nieistotne, trzeba si dalej wyżywa, prawda?
1121:  Bya mokra od ez.
1122:  Dusiam si zami, na co nie wiem, czy doktor, czy profesor zapyta, czy wiem chociaż, co to za koció za oknem.
1127:  I oczywicie, że wiedziaem Piotra i Pawa, ale już nawet nie byam w stanie nic powiedzie.
1131:  Nawiasem mówic, Instytut Historii Sztuki jest wanie naprzeciwko kocioa Piotra i Pawa.
1136:  Powiedziaem, że przepraszam, czy możemy zakoczy egzamin.
1138:  Usyszaem, nie wie pani, no dobrze, ko bya niezaliczona.
1141:  A ja nawet jak to pisz, to pacz.
1144:  Bo jednak to jest pierwszy stopie studiów i wszystkie egzaminy miaem za sob.
1149:  Uwiadamiaem sobie bardzo, jak te studia mnie zmieniy i do wczoraj opowiadaem o tym kierunku jak o raju, jakbym wypara te ze rzeczy.
1156:  To jest bardzo charakterystyczne.
1158:  Opowiadaem o cudownym profesorze, zapominaem o tych godzinach strachu.
1161:  Moja koleżanka zrezygnowaa na trzecim semestrze, miaa depresj, mimo że napisaa maila, nie bya w stanie przyj na odczyt pracy.
1167:  Napisaa maila, jednak nie dostaa już odpowiedzi, wic poprosia mnie o przekazanie tej informacji.
1171:  Doktor pod kociokiem mariackim powiedziaa, że spodziewaa si tego i nawet si nie zdziwia.
1177:  Jak każdy, kto by na Uniwersytecie Jagielloskim wie, co to jest wanie taka ironia.
1181:  To nie jest dramatic irony w znaczeniu scenariopisarskim, kiedy spodziewacie si, że co si stanie, bo macie wiedz, której bohater nie ma.
1189:  Nie, nie, nie.
1189:  To jest innego rodzaju dramatyczna ironia.
1192:  To jest hipokryzja, zoliwo, sarkazm, z jakim si odnosz do was.
1197:  Bd tak mówi.
1199:  No, co ten Krzysztof o tej tam fantastyce bdzie?
1203:  Nic to tam, że Krzysztof harowa po 20 godzin, wyrabia punkty, stypendia.
1209:  To byo nieistotne.
1209:  Ważne, że można to byo obmia, prawda?
1212:  A już wiecie, co jest najlepsze?
1213:  Bo Krzysztof wygadany, prawda?
1214:  I zawsze poradzi sobie w takiej sytuacji jeden na jeden.
1217:  Wiecie, jaki jest sekret na Krzysztofa?
1219:  Jak można go udupi?
1220:  Ja powiem wam, jak można go udupi.
1221:  Wystarczy.
1221:  Wystarczy, że poza plecami si co powie, nie?
1224:  No i teraz wtedy, popatrzcie, wilksety i owca caa.
1227:  Krzysztof nie może si odgryź i zrobi ze mnie idioty, a ja mog obsmarowywa mu tupsko i na przykad zaj jego miejsce w stypendium.
1236:  O, o, albo taka fajna rzecz, na przykad Krzysztof nie wiedzia, w jaki sposób wniosek wypeni.
1241:  No i si zwróci do koleżanki doktorantki i zapyta koleżanko doktorantko, w jaki sposób wypeni ten wniosek.
1246:  On powiedzia, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty, ty,
1250:  Tu jest mój wniosek, bdziesz mia dobrze wypeniony.
1253:  Krzysztof debil wypeni.
1255:  Czego nie wiedzia do tego, że mia podstawiony wniosek, który by wypeniony źle, żeby si nie dosta, prawda?
1261:  Bo to jest tak, że wanie tego rodzaju wzorce przenikaj w dó.
1264:  Zawsze.
1265:  Jeżeli s toksyczne, jeżeli jest jaki mistrz, który uczy uczniów zego stosunku do siebie nawzajem, to oni bd to przejmowa.
1273:  Czy im si to podoba, czy im si to nie podoba.
1275:  Potem si bd pewnie tego wstydzi.
1278:  Może ta moja koleżanka si tego wstydzi, a może nie.
1282:  Ja mog mie na to wyjebane.
1285:  Ale niestety studenci nie mog.
1287:  Kocz z traum i z paczem.
1289:  Doroli ludzie.
1290:  To ten wypadek, gdybycie w trakcie tego mojego cyklu i mówienia o edukacji mówili sobie, że no co tam, dzieci zawsze bd mówi, że to tutaj nauczyciele źli, a my mamy gorzej.
1301:  I tak naprawd to im si nie chce uczy.
1303:  Nie.
1303:  Doroli ludzie, którzy poszli tam z wasnej woli, z wasnej inicjatywy.
1307:  Jeżeli dorosy czowiek idzie na studia, to on idzie tam w celach merytorycznych.
1312:  A robienie z niego debila, wymiewanie si albo jakikolwiek inna forma mobbingu jest pozamerytoryczna.
1320:  Jeżeli nie chcemy, jeżeli mamy konserwatywne usposobienie, nie podoba nam si sowo mobbing, bo s tacy ludzie oczywicie, to weźcie sobie sówko przymiotnik pozamerytoryczny.
1330:  Idziecie
1331:  Prosta, konserwatywna zasada.
1333:  Kupujecie usug, chcecie dosta usug, tak?
1336:  Idziecie do sklepu, kupujecie pomaracz.
1338:  Chcecie dosta pomaracz, nie chcecie dosta pomaraczy i w ryj na przykad.
1341:  Albo nie chcecie dosta pomaraczy i powiecie, eee debil, chcecie w ten sposób kupowa w sklepie pomaracz?
1347:  Bo ja bym nie chcia, ja chc po prostu mie transakcj.
1350:  I student, który przychodzi na studia ma transakcje do wykonania, tak?
1353:  On co wie lub czego nie wie, prowadzcy ma oceni to, pomóc mu jako, pokaza jaka jest droga, uatwi ten proces, bo on ma już te 40 lat za sob.
1363:  I rol prowadzcego wykadowcy na studiach jest da te 40 lat dowiadcze, żeby na tych 40 latach dowiadcze kto móg zbudowa swoje 20.
1373:  Koniec roli prowadzcego.
1375:  Wszelakiego rodzaju wymiewanie si, tormentowanie studentów jest poza merytoryczne.
1381:  Ale niestety profesor korytarzowy tego nie zrozumie, bo pamitajcie, że profesor korytarzowy ma jeden priorytet w życiu.
1387:  Nie jest nim tworzenie wspierajcej si spoecznoci naukowej, która co zmieni, wprowadzi jak innowacj.
1394:  Nie.
1394:  Celem profesora korytarzowego jest odegranie wasnych kompleksów.
1399:  transfobia dochodzi.
1400:  O, już to wiele razy dochodzio do doniesie na temat transfobii.
1404:  Jeden ze studentów by zreszt przez to przeladowany.
1409:  Podam link do caej tej sprawie, że jestecie zainteresowani.
1412:  Molestowanie przez pracowników naukowych, nie tylko, poniżanie, obgadywanie studentów w wulgarny sposób do innych studentów, szydzenie z ich chorób.
1420:  Oj, znamy to, znamy bardzo dobrze.
1422:  Ja przetrwaem tylko dlatego, że miaem ważniejsze sprawy osobiste podczas tych studiów, cho domylamy si, że zapewne
1428:  jeżeli ma si ważniejsze sprawy osobiste, chciaoby si, żeby przynajmniej na tych studiach jeszcze nam dodatkowo nie dosrywano, żeby można byo po prostu spokojnie zaj si merytoryk, a nie przejmowa si jeszcze jakimi utracjuszami, którzy bd wyżywa swoje wasne frustracje na nas.
1443:  Moja historia dotyczy obrony, któr oblaam przez wasnego promotora.
1446:  Zdaam koby na cztery, wic byam wniebowzita, poszam na obron, gdzie dostaam od recenzenta pytanie, którego si spodziewaem, wic byo okej.
1453:  Promotor z kolei zada mi pytanie niezwizane z niczym, ani z prac, ani nawet nie znajdujce si w materiale do grzeczonej koby.
1460:  Co próbowaem duka, a on po dwóch minutach zapa arkusz egzaminacyjny, wpisa dwa i powiedzia, że nie ma na to czasu.
1468:  Bagaem, bo już co innego mi zostao, żeby wpisa mi trzy, że zdaem na cztery koby.
1474:  Pisaem przecież u niego prac, któr oceni na cztery, wic jak to jest możliwe, że teraz nie zdam obrony?
1481:  Wiedziaem, że by okropny okres po dobrze zdanej kobyle, że moje wysiki si opaciy, żeby ponownie podej do obrony, musiaem ponownie rekrutowa si na studia.
1490:  przez to, że nie podchodziem do kobyy w drugim terminie, pierwszy termin obrony mi przepad.
1493:  To jest wanie ten klasyczny moment, kiedy ja dostaj w ciku, ponieważ biurokracja wchodzi tam, gdzie naukowcy si znaj.
1500:  Administracja w uczelni jest potrzebna do jednego, okej?
1503:  Administracja w uczelni jest potrzebna do tego, żeby wykadowca i student nie musia si zajmowa tym, żeby wyznaczy sobie termin zaj.
1509:  Albo sal.
1511:  Albo żeby wykadowca móg pój do administracji i powiedzie, e, mam pomys na grant, tak?
1515:  Tu jest moja wiedza, rozpisz mi
1518:  budżet do tego grantu, ponieważ nie musz zna budżetu, od tego mog mie ksigowego.
1523:  To jest koniec tego, do czego jest potrzebna administracja.
1526:  Ale nie.
1528:  Nie.
1529:  Administracja na poziomie lokalnym i administracja na poziomie pastwowym uważa, że ona wie lepiej, jak uczy.
1535:  W zwizku z powyższym trzeba narzuca zasady, narzuca punkty, narzuca rygory i oczywicie uczy si tego wszystkiego od szkolnictwa podstawowego i ponadpodstawowego, które wmawia wszystkim, że to jest obiektywne.
1549:  I przychodzi co takiego na uczelni i nagle wykadowca jest taki bezbronny, że ja już nic nie mog zrobi, ja mam zwizane rce, o tu rce i tu s zwizane, bo tu administracja nie pozwala, pierwszy termin, drugi tutaj przepad, ojoj, ojoj.
1565:  Ale oczywicie jak przyjdzie co do czego, wiecie, jak jest jaki protegowany tego prowadzcego, profesora korytarzowego, albo jak jest interes profesora korytarzowego na tapecie, nie, no moi drodzy, jak pieprzy procedury, procedury s nieistotne, można je zawsze omin, można je nagi.
1584:  Administracja nie suży do tego, żebymy my sużyli administracji, okej?
1589:  Administracja ma nam pomaga.
1592:  Pierwszy termin obrony, drugi termin obrony, to jest sposób organizacji studiów.
1596:  Natomiast sytuacje wyjtkowe, każdy student niesie w sobie tak szans albo ryzyko wystpienia sytuacji wyjtkowej, potrzebuj ludzi empatycznych, którzy przygldaj si sprawie i reaguj stosownie do okolicznoci.
1614:  Jeżeli widzimy, że student si stresuje nadmiernie na obronie,
1618:  to trzeba po prostu go spyta.
1621:  Co si dzieje?
1622:  Czy możemy przerwa?
1623:  Herbat zrobi?
1625:  Cokolwiek!
1626:  Dlaczego na Sorbonie mog by seminaria doktoranckie, które polegaj na tym, że przychodz studenci, doktoranci do domu profesora, który zamawia pizz z piwem?
1638:  O nie, gdzie procedury?
1640:  Jak tak można?
1641:  A gdzie ECTS-y?
1643:  I gdzie godzina?
1644:  To musi by dokadnie godzina pótorej, bo jeżeli bdzie godzina pótorej i dziesi minut, to jest koniec.
1649:  Administracja si na nas doczepi.
1653:  Nie, po prostu s uczelnie, które ciesz si renom niezależnie od tego, czy s w rankingu 100 pozycji wyżej, czy 100 pozycji niżej i nie maj w swoich szeregach nie profesorów korytarzowych, tylko profesorów ogólnie znanych, w zwizku z powyższym maj też inaczej troszeczk ustawione priorytety.
1667:  Tym si buduje prestiż uczelni.
1669:  Nie obecnoci w rankingu perspektyw i nie na pewno obecnoci wkupowanych rankinga przez korporacje, które wysyuj si naukowcami do tego, żeby gromadzi kapita, jak Elsevier.
1683:  Myl, że powinnimy żerwa raz na zawsze z myleniem, dwie nastpne relacje, że nauczyciel, który jest surowy, bezwzgldny i ciżko u niego zda, to lepszy nauczyciel.
1691:  Moim zdaniem jest to gorszy nauczyciel, ja si w stu procentach zgadzam.
1694:  Kiepski nauczyciel, który dużo wie, ale rol nauczyciela jest przede wszystkim nauczanie swoich uczniów, ja bym powiedzia raczej prowadzenie ich, a nie kolekcjonowanie wiedzy.
1702:  Dlatego ja ciesz si, że poszam na kierunek z mniejszym prestiżem, bo tutaj nikomu nie wydaje si, że jest nie wiadomo kim, nie ma stresu, nie ma wymaga z dupy.
1709:  A wystarczy nutka elitarnoci, by wkrada si patologia.
1711:  I couldn't agree more.
1715:  Czy to na uduchowionej historii sztuki, na wielkiej uczelni, czy na filmówce, o, ódzka filmówka, czy na ESP, gdzie profesor ci swoje drogie stroje zaliczeniowe swoich studentów, drc si, że to gówno, bo by wielkim artyst, czy też w szkoach muzycznych.
1728:  Dla zdolnych i pilnych dzieci, które bije si po rkach smyczkiem za kar.
1732:  Czy w liceum ogólnoksztaccym, które jest żadne w skali kraju, ale najlepsze na swoim mierdzcym zadupiu.
1738:  Zauważcie, że to jest cay czas ten sam problem, wbrew pozorom.
1741:  Ja si mog mia z dyskursu wokó Arystokarczuk, mog si mia z polonistów i tego, że oni maj z kolei problem z fantastyk, jakby nie chodzio w literaturoznawstwie o mio do literatury.
1752:  Dosownie filologia to jest mio do sowa.
1757:  Dosownie.
1761:  Tylko jakby chodzio o to, żeby tylko cay czas mierzy i waży, tak?
1764:  Jak pani Bas w Akademii Antypatii.
1766:  To jest lepsze, to jest gorsze.
1768:  Nie, nie o to chodzi.
1771:  I nie miabym problemu przez jedn sekund ze żadnym z nazwisk historii polskiej literatury, gdyby historia polskiej literatury bya wykadana na teatrze uczelni jako historia literatury.
1781:  Gdybym si dowiedzia o wszystkich rodzajach literackich, wszystkich gatunkach, wszystkich nurtach.
1786:  A nie o wszystkich z pominiciem tych, które wielkie profesorostwo uważa za niegodne ich uciech, które nie potrafi swoj drog te usta wypowiedzie jednego zdania skadnie i musz si posikowa notatatkami.
1799:  jak profesor Quirrell w Harrym Potterze.
1802:  I to by nie byo, nie wymiewam si z jkania, tylko si wymiewam z kogo, kto si ma za wielkiego profesora i polonist, a nie potrafi mówi.
1810:  Albo nie potrafi pisa, albo nie potrafi wykada i si wymiewa ze studentów.
1814:  Nie ma usprawiedliwienia wtedy dla kogo takiego.
1816:  A niestety, niestety, wanie ci ludzie, którzy nie umieli mówi, którzy nie mieli charyzmy, którzy nie potrafili wykada, którzy potrafili wycznie robi odczyt, oni si wymiewali najbardziej.
1829:  Dlatego, że musieli leczy swoje kompleksy.
1835:  I to cay czas bdzie wraca.
1839:  Nastpna relacja.
1863:  warunki, monety, do trzosa i możemy sobie budynki budowa za te monety.
1873:  Albo taka fajna rzecz, wiecie, jeszcze ja miaem wtyki w zespole do spraw promocji Uniwersytetu Jagielloskiego i si dowiedziaem, że wiecie, to, że stypendia byy wypacane z opóźnieniem, to...
1887:  Nie przypadek, bo pienidze sobie przychodz z ministerstwa, a lokata krótkoterminowa na dwa miesice?
1895:  Cinchbuk przemian ze wiata Warhammera nie mógby by bardziej dumny z takiego obrotnego obracania studenckim trzosem.
1907:  Przed wejciem na egzamin mijam go.
1910:  Pani do mnie?
1912:  Na egzamin?
1915:  Dobrze, nie chciabym obla pani tym razem.
1918:  Po tej krótkiej wymianie zda wpadam w histeri ze strachu, weszam, wylosowaam pytania i wyszam.
1923:  Nie byam w stanie odpowiada.
1928:  Czyli znowu, w odpowiedzi nie chodzi o to, żeby student wiedzia lub nie.
1932:  Chodzi o manifestacj wadzy i przewagi.
1936:  Syszaem naprawd o masie ludzi, którzy musieli przez Instytut Historii Sztuki UJ uczszcza na terapi.
1942:  Cz miaa zawiadczenia od psychologa, że egzaminy musz zdawa pisemnie, bo ustne to tak ogromny stres.
1948:  Bardzo si ciesz, że wpada na taki pomys, żeby udostpnia t histori.
1952:  To oczywicie do miastotumacza na Instagramie.
1957:  Myl, że to ważne, żeby ludzie wiedzieli, co tam si dzieje.
1959:  Ja jak studiowaem, to mao kto poza Instytutem Historii Sztuki wierzy, co si tam wyprawia.
1963:  Rodzina uwierzya dopiero po tej nieszczsnej obronie.
1968:  Rzuciem histori sztuki po pierwszym roku, po tym jak jedna z prowadzcych bardzo źle
1973:  Nie potraktowaa.
1974:  Prosta historia, nie?
1976:  Ale kolejna z wielu.
1977:  A nie jestemy nawet w jednej trzeciej.
1979:  Najgorsze jest to, że musiaam napisa do ciebie z fake conta.
1983:  Mówiem?
1984:  Bo tak bardzo si boj napisa z prywatnego, cho wiem, że zamarzasz nick.
1987:  Miaem podobn sytuacj, wylosowaam pytania na redni i zestresowaam si tak, że podzikowaam za odpowiedź, przeprosiam i wyszam.
1994:  Zapaliam papierosa pod Instytutem Historii Sztuki, nie sprawdzaem notatek i okazao si, że znam odpowiedź na oba pytania.
2000:  Innych sytuacji nawet nie chce mi si opisywa, troch z nich przegadaem na terapii, na szczcie moje podejcie si zmienio.
2006:  Czsto ludzie dziwi si, dlaczego ja mówi to, co mówi tutaj.
2010:  Dlaczego na przykad, nie wiem, nie pójd na uczelni prywatn.
2013:  Po pierwsze dlatego, że ja akurat mam szczcie pracowania w fantastycznym rodowisku, wspierajcym i mog tylko żaowa, że w 2008 roku nie poszedem na Wydzia Humanistyczny AGH, tylko poszedem na Wydzia Polonistyki UJ, bo tam byo atwiej, bo miaem wejcie z Olimpiady.
2027:  Poszedem po linii najmniejszego oporu i teraz tego żauj, bo trzeba byo postawi nie na mniemany 600-letni prestiż, tylko na faktyczn spoeczno, która si zajmuje tym, co mnie interesuje.
2037:  Byem gupi i zapaciem za to bardzo dużo.
2040:  Ale to nie jest powód, żebymy sobie nie zdawali sprawy z tego, że należy o takich sytuacjach mówi.
2046:  Bo ja jako absolwent UJT-u chc, żeby ta uczelnia bya lepsza.
2053:  Mam dla was tak strzelb Czechowa, która od pocztku, jak nagrywam na YouTubie, tutaj leży.
2058:  Wiecie, co to jest, co wskazuje?
2060:  Tuba z dyplomem doktorskim z UJ.
2063:  Mylicie, że gdybym nienawidzi tej uczelni, to bym j tu eksponowa?
2066:  Dla siebie samego?
2067:  Teraz dopiero wam mówi, że to ona?
2070:  Ważne to byo dla mnie, tak?
2072:  Byo co, nad czym si napracowaem.
2075:  Co z tego, że pierwszy mój odruch, jak go dostaem, by taki, żeby si tym podetrze, ponieważ wiedziaem, że nie dostan etatu, bo si na mnie maostkowo chcia zemci jeden profesor korytarzowy.
2089:  Dla mnie to jest nieistotne, ponieważ instytucja ta bya budowana przez pokolenia profesorów.
2095:  Cz zostaa z nich wycita podczas Sonderaktion Krakau i najwyraźniej UJ od tego czasu nie potrafi odbudowa potencjau dawnego, naukowego i etycznego przede wszystkim.
2106:  I szkoda.
2107:  Ale z szacunku do wanie historii instytucji powinnimy dba o to, żeby bya lepsza instytucja.
2116:  Dbao o to, żeby ona bya lepsza jako caa spoeczno wyraża si w tym, że naganiamy tego rodzaju sytuacje, rozmawiamy o nich, a nie bdziemy, tak jak studenci, zamazywa swoje niki i pisa z fejkonta, bo si boimy.
2129:  Wiecie, kto si najbardziej boi?
2132:  I czego si najbardziej boi?
2134:  To zdradz wam sekret.
2137:  Jako czowiek ze rodowiska byoby nie byo.
2139:  Mianowicie profesor korytarzowy, przegryw i utracjusz, który nic w swoim życiu nie zrobi i ca swoj karier opiera na tym, że przepisuje innych, najbardziej si boi demaskacji, najbardziej si boi tego, co sam urzdza studentom, publicznego linczu.
2153:  Wic jeżeli chcecie pitnowa tego rodzaju ludzi, wykupcie stron internetow, ca grup.
2161:  Zgromadźcie tam różne rzeczy, które macie na tej stronie, różne hity, które wypowiadaj tacy ludzie, screenshoty, nagrania.
2168:  Wajnijcie temu dobre SEO, tak żeby ta strona si wywietlaa na pierwszym wyniku wyszukiwania, jak si wpisze nazwisko tego profesora.
2176:  Nic bardziej nie zaszkodzi takiemu czowiekowi.
2179:  Nigdy.
2180:  Dlatego si tak panicznie boj ludzi, którzy s nieprzekupni, których nie da si zastraszy, którzy mówi, potrafi machn rk i powiedzie, dobra, ja tego nie potrzebuj, id zaoży firm.
2193:  Tacy ludzie s dla nich w zasadzie nawet najlepsi w gruncie rzeczy, ponieważ bardzo czsto chc si odci i nie mówi wanie, nie naganiaj tych patologii.
2202:  A to trzeba robi.
2203:  Tak, trzeba sobie odej, zaoży firm, i na psychoterapi, jasne, ale to nie oznacza, że nie należy zostawi dla innych tego rodzaju wiadectw.
2211:  Ja zawsze studentom doradzaem, że jeżeli widz jakkolwiek patologi i si czego boj, okej, rozumiem, ale niech zgosz to na ostatnim roku.
2220:  Bo wanie ide spoecznoci jest to, żeby si wzajemnie wspiera.
2224:  A niestety kultura PRL-u zostawia w nas tak zadr, że donos jest czym zym.
2230:  To nie jest donos, to jest zgoszenie patologii, to jest zgoszenie przestpstwa.
2235:  To mobbing jest.
2237:  Tego rodzaju naruszeniem prawa jest i to należy zgasza.
2240:  Jeżeli si boicie, to tak jasne trzeba mówi, ale nie, nie chromy w nieskoczono tych ludzi, bojc si, że wymienimy nazwiska i bdziemy skoczeni w rodowisku.
2250:  Zróbmy to inteligentnie, ale nie chronic ich nazwiska.
2255:  Bo to jest najlepsza przysuga, jak można tym ludziom wyrzdzi.
2258:  A prawda jest taka, że wyrzdzajc tego rodzaju ludziom przysug, zarazem wyrzdzamy niedźwiedzi przysug ich kolegom.
2265:  Czstokro mdrzejszym, ale mniej ustawionym.
2267:  Bo gwarantuj Wam, zawsze, jeżeli kto jest profesorem korytarzowym, on bdzie najlepiej ustawiony w caej uczelni.
2274:  On bdzie mia wszdzie znajomoci, bdzie we wszystkich komisjach dyscyplinarnych, bdzie wszystkich mia w kieszeni, ponieważ on zdaje sobie doskonale spraw z tego, że prdzej czy później wybije szambo.
2283:  I on wtedy musi mie spadochron.
2285:  Wic z takimi ludźmi walczy si tylko w jeden sposób.
2288:  Pena transparentno i ujawnienie.
2290:  Believe me, I did that.
2293:  I planuj robi to jeszcze wiele razy.
2299:  Nie wiem, czy w odpowiedzi na pytanie si wysao to, co pisaem, miaem też nieprzyjemno studiowa na historii sztuki UJ.
2304:  Mam nadziej, że Uniwersytet Jagielloski bierze to pod uwag w badaniu satysfakcji absolwentów.
2309:  Rzuciem po pierwszym roku, po tym jak, a przepraszam, no tak, jeżeli student rzuca studia, to si wtedy go nie uwzgldnia w badaniu losów absolwentów.
2316:  Zapomniaem, tu jest taki may kruczek, nie?
2319:  Dziki temu mamy pewno, że bdzie przynajmniej 80% osób zadowolonych.
2323:  A jak bd niezadowoleni, to si ich zastraszy, nie?
2325:  Profit.
2326:  Po tym jak jedna z prowadzcych upokorzya mnie dosownie przez caej grupie i dosownie zwyzywaa.
2330:  W dodatku wszystko dziao si w kociele, bo to byy zajcia terenowe.
2336:  Stare staropolskie przysowie brzmi w odróżnieniu od nowych staropolskich przysów.
2341:  Modli si pod figur, a diaba ma za skór.
2343:  Znakomite to okrelenie dla wikszoci przedstawicieli spoecznoci humanistycznej Uniwersytetu Jagielloskiego, bo z t miaem do czynienia i to powinienem czciej precyzowa.
2352:  Jej zdaniem popeniam plagiat pracy zaliczeniowej, czego nie zrobiam i przepisaam fragment z jakiej ksiżki, o której istnieniu w ogóle nie miaem pojcia.
2358:  Cao skoczya si atakiem paniki.
2361:  Jeli mogaby udostpni jeszcze jedn moj wiadomo, to byabym wdziczny oczywicie o ile zechcesz.
2365:  Pamitam z jednej wycieczki objazdowej, jak caa grupa musiaa czeka okoo 30 minut w miejscu zbiórki na innych czonków kadry, bo kupowali sobie na naszych oczach kaw.
2373:  My nie moglimy, bo oczywicie wiecie o tym, że student nie jest czowiekiem, z którym nie może pi i je.
2379:  Pamitajcie, że tylko profesor, wszechnicy Jagielloskiej lub doktor z sygnetem, on ten sygnet przykada do automatu na kaw i wtedy ten automat mu t kaw wydaje.
2391:  Natomiast student nie ma sygnetu z herbem ujotu, on nie może tej kawy, rozumiecie, prawda?
2396:  Dlatego dla studentów czasem si daje takie automaty na, wiecie, na monety, czyli co, czego na przykad nie używaj ludzie, którzy s na odpowiednich stanowiskach.
2406:  I no i jak wrzucicie te monety do automatu, dostaniecie takiego seven daysa, do tego możecie uty.
2411:  Ja biegem taki fajny automacik na przykad na Gobi i nic wicej.
2415:  Jeszcze cola tam bya, ale oczywicie to modzież sama patologiczna wybiera fast foody po to, żeby ty.
2420:  To wcale nie jest tak, że instytucje do tego zmuszaj, ponieważ po pierwsze midzy zajciami jest 10 minut, wic powodzenia w wyjciu sobie do kawiarni w Starym Miecie.
2429:  Druga kwestia, no jeżeli pójdziecie do rzeczonego centrum i bdziecie chcieli sobie kawusie z rogalikiem zamówi, no to pożegnajcie si z 50 zotymi, bo to Kraków, wic tak, tak, sama rado, wielgusna rado.
2441:  O, tu mi przypomniao, że jest takie miejsce w Collegium Novum Uniwersytetu Jagielloskiego, nazywa si...
2446:  tam klub profesorski, co takiego i tam, wiecie, s takie dwoje drzwi.
2451:  Jedne drzwi s dla profesorów, ale tylko dla profesorów.
2453:  Trzeba okaza legitymacj profesorsk, wtedy można wej, a takie dugie drzwi s dla plebsu, nie?
2458:  Jak chcecie tylko tego rogalika i kawusie w Nowum, no to sobie tam idziecie, nie ma, nie ma legitymacji profesorskiej, jak sam noob.
2468:  No, pikne, nietoksyczne miejsce, fantastyczne, polecam, 6 na 9.
2476:  Kiedy który ze studentów spóźni si chociaż trzy minuty, dostawa ochrzan.
2480:  Wszyscy jestemy ludźmi, każdy potrzebuje odpoczynku i kawy, kanapki, ale jest dla mnie to przykad jeszcze jednego zachowania, które jest naganne, jak należy si domyli.
2490:  Hej, czytaem twoje story przy każdej wiadomoci, robio mi si gorco i zaczynao mi wali serce.
2495:  Troch to rozumiem, jestem w podobnym stanie w tej chwili.
2498:  Co tylko wiadczy o tym, jaka trauma jest w tych, którzy przeżywali ten koszmar.
2502:  I spoiler alert, ta trauma si prdko nie koczy.
2505:  Mi si udao skoczy tylko licencjat, bo psychicznie skoczyam na antydepresantach i terapii musiaam sobie zrobi rok przerwy.
2512:  Jest to strasznie smutne, bo kierunek jest pikny, a przez kilka osób w Instytucie Historii Sztuki robi si z niego pieko.
2519:  P.S.
2519:  Przy obroniu akurat wspaniaego profesora powiedziaem, że robi sobie przerw, bo jestem wykoczona psychicznie.
2527:  A propos zwracania profesorom uwagi w Instytucie Historii Sztuki, to raz zdecydowaem si na wyrażenie swojego zdania w ankiecie.
2534:  Oh boy, ankiety studenckie.
2535:  Ile razy syszaem studentów, którzy mówili, że po prostu boj si wyrazi swoje zdanie w ankiecie.
2541:  I ja miaem taki moment, dlaczego si boicie pisa w ankiecie, co o tym mylicie?
2546:  No i dostaem rezolutn odpowiedź, że no ale czy ty gupi jeste?
2551:  No przecież masz wszystkie loginy w USOS-ie i tak dalej.
2553:  Naprawd mylisz po Cambridge Analytica, że kto nie potrafi doda dwóch do dwóch?
2559:  Wic ja si nie dziwi.
2562:  Na tyle, na ile znam architektur systemu USOS, wiem, że modu ankiet jest osobny wzgldem moduów innych, natomiast fakt faktem, że zdarzao si tak i by taki moment także na UJ, że wycieky wszystkie dane studentów, którzy si rekrutowali.
2575:  Kiedy to bya gona sprawa, ponieważ system informatyczny by źle postawiony.
2578:  Bdy si zdarzaj i nie dziwi si, że studenci mog by nieufni.
2582:  Caa rzecz polega jednak na tym, żeby zapewni im osobn cieżk.
2585:  I s takie uczelnie lepsze, w których jest dobra spoeczno,
2589:  I walc je, które za porednictwem samorzdu organizuj sobie alternatywne ankiety, z których bardzo czsto si można dowiedzie tego, czego w oficjalnych ankietach nie ma.
2599:  I znowu, spoeczno ponad instytucj, bo uczelnia to nie budynek 600-letni poronitym chemii polany kwasem, żeby wyglda starzej.
2608:  Uczelnia to ludzie i to spoeczno.
2611:  Jest straszne, że ten potwór instytucjonalny, ten karcer szkolny, który krytykuje tak żarliwie, przenosi si na uczelnie, które coraz mniej dbaj o krzewienie tego rodzaju relacji.
2626:  I znowu, tak wiem, powinienem by czyta relacje, ale mi si zbyt przypomina z wasnej historii rzeczy.
2631:  Jak pierwszy raz pojechaem na Oxford na konferencj, jako magister jeszcze, na pierwszym roku studiów,
2639:  Profesor powiedzia mi w sali, w której jedlimy, ale Krzysztof, chodź tutaj do nas.
2645:  Ja tak na niego spojrzaem.
2648:  To ja mog?
2649:  Bo ja już si czuem jak robak wtedy.
2652:  Bo już zostaem sprowadzony do parteru.
2654:  Nie miecio w gowie, że profesor może kogo zaprosi.
2658:  Potem, jako stary byk, majc doktorat i bdc na Wydziale Humanistycznym u mnie na uczelni, zostaem przez profesorów i dziekanów poproszony do wspólnego stolika na jakiej konferencji.
2670:  I ja dalej byem w szoku, że traktuj mnie jak swojego.
2674:  To nie jest normalne.
2678:  To nie jest to, jak wyglda nauczanie akademickie na wiecie.
2683:  Przekrzywiem mikrofon.
2687:  Profesor w cigu tygodnia zmienia kilka razy formu egzaminu.
2690:  O ostatniej zmianie poinformowa na 20 minut przed rozpoczciem.
2693:  Czego nawiasem mówic nie ma prawa robi, ponieważ warunki egzaminu wpisuje si w sylabus.
2699:  Opisaem ca sytuacj w ankiecie, później si dowiedziaem, że na swoim seminarium zrobi lincz na tego, kto to napisa, stwierdzajc, że musi to by kto niemylcy i z zemsty za niezdany egzamin.
2708:  P.S.
2710:  Zamko w terminie pierwszym na cztery.
2711:  Propsy dla Ciebie, jeżeli tego suchasz jakim cudem.
2716:  Na jednym z egzaminów kilka lat temu prowadzca przy wszystkich rzucaa w moj stron nieprzyjemne komentarze, natomiast na czci ustnej prawie doprowadzia mnie do paczu, mówic, że nie wie jak zdaam matur, bo nie umiem czyta.
2727:  Nastpna uwaga pozamerytoryczna, która nie miaa prawa pa.
2731:  Najwyraźniej zadawaa pytania, kiedy poprosiam o powtórzenie, ironicznie robia to bardzo gono raz jeszcze i wywracaa oczami gow.
2738:  Chyba nie musz komentowa tego, prawda?
2740:  Pytajc, czy nie sysz jej pyta.
2741:  Niezależnie od moich wypowiedzi, pozwalaa sobie na koliwe uwagi i podważaa inteligencj.
2745:  Nawet jeżeli znaam odpowiedź, wolaam powiedzie, nie wiem, żeby jako jak najszybciej wyj.
2749:  Ostatecznie egzamin zdaam bardzo dobrze.
2751:  No i kto mógby powiedzie, że no przecież to historia dobra, dobrze, że si skoczya, bo jest piteczka.
2755:  Nie!
2757:  Na studiach nie chodzi o to, żeby bya piteczka.
2759:  Na studiach nie chodzi o transfer wiedzy.
2762:  Na studiach chodzi o co wicej, o wspólne poszukiwania, o przygod naukow.
2767:  I dolary przeciwko orzechom, że studenci, którzy mnie suchaj w 8 przypadkach na 10 rycz ze miechu, syszc o wspólnej przygodzie naukowej, a ja mam ochot si rozpaka.
2780:  Najwyraźniej, to jest kontynuacja tej historii jeszcze, dodam, że byam na każdym wykadzie, a prowadzca sugerowaa, że moja niewiedza wynika z nieobecnoci.
2789:  Do teraz nie wiem, o co chodzio, ale zgadzam si z innymi osobami.
2792:  Musz przyzna, że na ochronie dóbr kultury zastanowi si Krzysztof, który zawsze ma problem z akronimami.
2798:  Wedug mnie nie byo aż takich jazd psychicznych, ale to tylko dlatego, że traktowano ten kierunek jak przedszkole.
2803:  Wy nie jestecie z historii sztuki, wic nie musicie tego wiedzie.
2806:  Wiecie też, jak jestecie.
2809:  Jak jestecie z historii sztuki, to to jest inna kasta.
2813:  Na wydziale polonistyki byo, tak, ze specjalnoci antropologiczno-kulturow.
2822:  Ja chwil pamitam razy.
2824:  Krzysztof, to jest twoim.
2828:  talentem, tak?
2829:  Wtedy jeszcze tak mówiono, kiedy nie byem tym zym, tak?
2834:  Nie byem tym, którego należy zwalcza.
2836:  Wtedy jeszcze by Krzysztof z tym talentem.
2839:  Krzysztof jest tym talentem.
2840:  Dlaczego jeste na specjalnoci nauczycielskiej?
2845:  To co ty bdziesz w szkole uczy?
2847:  Trzeba byo i na antropologi kultury.
2851:  To s ci lepsi.
2853:  W ten sposób si dzieli ludzi na studiach, w ten sposób też dzielicie ludzi w wizieniach, w ten sposób dzielicie ludzi w obozach koncentracyjnych, w ten sposób dzielicie ludzi w instytucjach wadzy.
2861:  Nie byoby to ironiczne, gdyby nie fakt, że na kierunkach humanistycznych czyta si Michela Foucaulta, czyta si w jaki sposób instytucja wizienia oddziauje na ludzi, jak jest panoptyczna, że wszyscy nas ledz, że dzieli si ludzi na wanie podcasty, że si skóca ich ze sob.
2877:  Nie byoby to tak ironiczne, gdyby nie fakt, że tego rodzaju instytucj totaln wanie bywaj kierunki humanistyczne na Uniwersytecie Jagielloskim.
2888:  sprowadzao si do tego, że mielimy wszystko i nic.
2890:  Nie umiem powiedzie, czego tak naprawd si nauczyem na ochronie dóbr kultury z ochrony zabytków, poza definicj zabytku na pami w nocy o pónocy, bo oczywicie pamitajmy, że to jest najważniejsze.
2899:  Definicje.
2900:  Jestem pod takim samym kierunku i też miaem tak refleksj w przypadku ochrony dóbr kultury, natomiast byli wykadowcy, którzy dawali nam odczu, że nasza specjalizacja jest mniej ważna i postawiona w hierarchii niżej od historii sztuki.
2910:  W tym samym skadzie zdawaem egzamin ze redniowiecza.
2913:  Kolejna historia.
2913:  Co drugie pytanie syszaem, że na pewno tego nie wiem.
2918:  Dude, jeżeli dodajesz komu pytanie i za przecinkiem mówisz, że na pewno tego nie wie, why bother?
2924:  Po co si trudzisz w ogóle, nie?
2926:  Po co?
2928:  I czy ludzie w sumie nie zdaj sprawy z tego, jak wywiera to presj psychiczn?
2933:  To już to s techniki interrogacyjne, to s techniki przesucha.
2936:  Wyprowadza si czowieka specjalnie z równowagi po to, żeby zapomnia swojego wasnego imienia.
2941:  Naprawd tym ma by egzamin?
2942:  Przesuchaniem?
2944:  Może jeszcze lamp zanokierujemy na studenta, hmm?
2947:  W pewnym momencie, jak dobrze znaem odpowiedź, to profesor zacz sprawdza co w telefonie.
2951:  Oczywicie, gdyby student wycign telefon, to sami rozumiecie.
2953:  No to przecież to byoby od razu brak zaliczenia i brak szacunku.
2958:  Jeżeli w Polsce jest tak absurdalna sytuacja, że medioznawcy nie pozwalaj studentom na zajciach social mediów korzysta z telefonów, no to co to znaczy, tak?
2967:  Znowu, koszyczek, w którym zostawia si smartfony w szkole, niestety przechodzi bardzo czsto na uczelni, ponieważ niektórzy mentalnie nie nadaj si do tego zawodu, ani do szkoy, ani do uczelni wyższej, tym bardziej.
2980:  tylko nadaj si, nie wiem, do bycia poganiaczem owiec na przykad, z wielkim szacunkiem dla poganiaczy owiec, którzy przynajmniej s szczliwi w życiu i nie wyżywaj swoich frustracji na studentach.
2992:  Najwikszym plusem ochrony dóbr kultury jest to, że zdecydowana mniejszo wykadów to wykady z wykadowcami z historii sztuki.
2997:  Musi by wspaniay kierunek.
2999:  I wanie na jednym egzaminie z jednym wykadowc zostaam zwyzywana.
3005:  Przygotujcie si na to, tak?
3006:  Że można zosta zwyzywanym.
3008:  Tylko trzeba na to umie zareagowa.
3010:  Znaczy, jeżeli kto z was wyzywa, to ciche nagrywanie, tak?
3015:  A potem trzasn drzwiami i wyj.
3019:  Skoczyem oba kierunki, histori sztuki, ochron dóbr kultury.
3021:  Studentom pozwolono przepisywa oceny z historii sztuki, ale nie z ochrony dóbr kultury.
3025:  No bo wiadomo, to jest ta gorsza.
3027:  Tak byo nawet w przypadku przedmiotów dedykowanych.
3028:  Takie muzealnictwo na histori sztuki miaem jeden przedmiot, a na ochronie dóbr kultury nawet dwa.
3033:  Nie pozwalano.
3036:  Na ochronie dróg kultury nie jest kolorowo też.
3038:  Piszc prac na proseminarium zostaam oskarżona o plagiat, gdzie ca prac pisaam sama, a materiau byo bardzo mao na ten temat i wszystkie materiay pracowaam sama oraz je później zbieraam.
3047:  Oczywicie miaem do wyboru warunek albo informacja od dziekana.
3051:  Donosik.
3052:  Tylko ten wiecie, ten donosik już dziaa.
3054:  To nie taki donosik, którego wy nie możecie jako studenci.
3058:  Tego nie wolno, ale w drug stron wolno.
3062:  Bo rozumiecie, student w odróżnieniu od prowadzcego nie jest dorosy.
3066:  Wait.
3069:  Oops.
3073:  Kobya też nie bya ciekawa za pierwszym razem.
3074:  Nie zdaam jej ze stresu, cho miaam pytania pomocnicze, które byy wycigane z worka.
3079:  Drugi termin mnie przerazi, kiedy dowiedziaem si, że jest to sama komisja.
3082:  Paraliż, wymioty i strach spowodowa, że nie zdaam.
3089:  Przez takie traktowanie wiem, że nie chc by w wiecie historyków.
3092:  Kocz tylko dlatego, że szkoda mi moich nerwów, stanów depresyjnych oraz czasu, który na to powiciam.
3098:  A prosz, plus nadal żyj w strachu, że lepiej siedzie cicho i si nie wychyla, żeby zakoczy te studia i mie spokój.
3105:  Spoiler alert, można skoczy te studia i dalej ży w strachu.
3111:  Pomaga zdobycie dopiero etatu na konkurencyjnej uczelni.
3117:  Miaam komisj ze synnym panem K. Wypucili mnie askawie z truj.
3122:  Zobaczyem na Facebooku anegdotk i napisaem.
3125:  Z mojego egzaminu wszyscy w komentarzach si miali z mojej wypowiedzi.
3128:  Ryczaam dugo.
3131:  Wiesem mówic, to znowu apel do studentów, jeżeli miejecie si z wypowiedzi swoich kolegów, swoich koleżanek, to wiedzcie, że nie jestecie lepsi od takich wykadowców, okej?
3142:  To jest dokadnie tak samo, powtarzam, wszyscy jestemy dorosymi ludźmi.
3146:  Jeżeli przenosimy tego rodzaju relacje patologiczne ze szkó, gdzie bya dysproporcja wiekowa,
3152:  To znaczy, że co z nami jest gboko nie w porzdku i że jestemy zaburzeni i powinnimy my też szuka pomocy i psychoterapii, bo ewidentnie co na kim wyżywamy.
3162:  Albo mamy syndrom sztokholmski.
3165:  Mylc, że nie powinien nam zda si, oczywicie rzuciem si przez kilka miesicy i poszo mi źle przez stres.
3170:  Znowu, czynniki pozamerytoryczne sprawiaj, że nie jestemy w stanie robi tego, co podobno jest takie wanie uatwione przez oceny, przez punkty, przez procenty.
3181:  obiektywnie ocenia?
3183:  Dlaczego jest wprowadzany taki dziwny, indywidualny czynnik?
3187:  Dlaczego indukujemy reakcje biochemiczne w organizmie, które sprawiaj, że nie jestemy w stanie weryfikowa wiedzy pod uk krajowych ramów?
3196:  kwalifikacji, bo tak, podstawa programowa zostaa zastpiona przez Krajowe Ram Kwalifikacji za minister Kudryckiej zarzdu PO.
3211:  Mówiem, że minister Czarnek nie jest pierwszym w tej serii ministrów i magistrów Nieuki i Szkodnictwa Wyższego.
3219:  Po to zostay wprowadzone, żeby
3225:  Byy krajowe i byy ramami, byy kwalifikacji, co si pytasz, nie o si pytasz, na pewno to jest obiektywne i ważne.
3232:  Odnonie Twoich relacji w Instytucie Historii Sztuki na UJ, studiowaem histori sztuki na UAM-ie w Poznaniu.
3238:  W cigu piciu lat przyszo do nas kilka osób, które ucieky z historii sztuki na UJ-cie.
3241:  Też znam dużo osób, które uciekay z UJ-tu.
3244:  Dzisiaj s znakomitymi profesorami i doktorami.
3247:  Ich zdanie byo zawsze takie, że pomimo tego, że w Poznaniu kadra wymagaa bardzo dużo, to w porównaniu do UJ bya to bajka.
3253:  Skoczyam studia w 2017, wic zakadam na podstawie relacji ludzi, którzy przynieli si na Uniwersytet Adama Mickiewicza, że takie sprawy dziey si tam co najmniej od lat.
3260:  Mam nadziej, że Uniwersytet Adama Mickiewicza sucha, ponieważ Uniwersytet Adama Mickiewicza ma podpisan umow konsorcyjn z UJ-tem i by może warto byoby renegocjowa jej warunki.
3267:  Syszaem naprawd o masie ludzi, którzy musieli przez Instytut Historii Sztuki uczszcza na terapi.
3272:  Cz miaa zawiadczenia od psychologa UJ, że egzamin musz zadawa pisemnie.
3275:  To jest już co, co sobie czytalimy.
3277:  Znaczy dowód, że to czytam na żywo.
3280:  Strasznie poruszya mnie w kwestiach Instytutu Historii Sztuki UJ ze Story Miasto Tumacze.
3285:  Mnie też wanie przeczytaam.
3286:  Przerażajco akrotnie smutne.
3287:  Zawsze mnie skrca, jak sysz o takich patologiach.
3289:  Podziwiam osoby, które mówi o tym gono.
3290:  Teraz sama...
3291:  Skrcam niewyjtkowo, bo sam jestem z Krakowa, znam par osób, które studioway histori sztuki na UJ, Kraków jest may, chociaż pi lat temu i na szczcie dla nich nie mieli takiej historii.
3300:  Do tego moi rodzice pracuj na UJ, na innych wydziaach, wic mam wyjtkow mieszank, ale jak to?
3307:  Mam wrażenie, że wszystkie wypowiedzi, które zostay tutaj udostpnione, to dopiero pocztek.
3310:  Jako obecna studentka ochrony dóbr kultury nie miaem jeszcze problemów z koby, za to mog wylicza nieskoczone zachowania umniejszajce studentom nawet na przedmiotach monograficznych czy uzupeniajcych wiczenia.
3319:  Gubienie przez prowadzcych zwolnienie lekarskich.
3328:  Jeżeli ktokolwiek na uczelni wyższej sprawdza obecno
3337:  A co gorsza, wymaga przedkadania zawiadcze lekarskich.
3342:  Znaczy to, że powinien wzi swoje wszystkie dyplomy, zoży je grzecznie w kwesturze albo w kadrach, nastpnie opuci mury uczelni i pój wyplata koszyki, uprawia ogródek, prowadzi swoj wasn dziaalno, cokolwiek.
3364:  byleby nie pracowa bezporednio z ludźmi w dydaktyce.
3370:  Nie organizowa szkole, nie organizowa coachingu, nie organizowa tutoringu, nie organizowa tylko repetycji, nie prowadzi lekcji, nie prowadzi wykadu, nie prowadzi zaj, ponieważ si do tego kompletnie nie nadaje.
3380:  Trzeba nie mie priorytetów, żeby sprawdza obecno dorosym ludziom.
3385:  W uczelniach zawsze byo tak, że wykad jest otwarty, wchodzi si na wykad.
3389:  Wykady s nieobowizkowe.
3392:  Ja rozumiem, że jeżeli jest laboratorium, kiedy si pracuje na maszynie, to w interesie każdego studenta jest to, żeby mie dostp do tej maszyny, chyba, że to jest taka maszyna, do której si tylko modlimy, ponieważ ona jest bardzo droga i nie można jej dotyka.
3403:  To też si zdarza nawiasem.
3405:  ale w takim wypadku nie trzeba sprawdza obecnoci, bo każdy sensownie mylcy student zdaje sobie spraw z tego, że no to nie jest co, co sobie weźmie z notatek, tylko musi fizycznie wykona wiczenie na maszynie albo musi dokona, nie wiem, wiczenia na modelu czowieka, jeżeli studiuje kierunek lekarski, no nie da si tego w żaden sposób omin.
3423:  Wic jest idiot, jeżeli nie przychodzi na takie zajcia, ponieważ traci jedn, jedyn okazj, jak może mie.
3428:  Ale idiot jest prowadzcy zawsze, który bdzie marnowa czas na sprawdzanie obecnoci.
3432:  Przepraszam najmocniej.
3434:  Ale znaczy, że si min po prostu z powoaniem.
3436:  Szkoda czasu na tego typu rzeczy.
3437:  A jeżeli si wymaga zawiadcze lekarskich... Brak mi sów naprawd.
3446:  Bo żenadometr wybija mi na orbit w tym momencie.
3453:  Bra si obowizek pisania z tego gubienia zawiadcze lekarskich, dodatkowych prac i by to porzdek dzienny u jednego ze wieżo upieczonych doktorantów Instytutu Historii Sztuki, bo jak wiemy dobrze, najgorszym czowiekiem jest zawsze nuworyż, przechrzta, który wieżo si zainteresuje, zajawi jak religi i zaczyna j ewangelizowa, wic on bdzie ze zdwojon intensywnoci stara si by bardziej papieski niż sam papież.
3478:  Inny pan specjalista z kolei w czasie pierwszej godziny zaj potrafi by przemi osob, żeby w kolejnej rzuca komentarzami, krzycze na studentów, doprowadzajc ich do paczu.
3486:  A cakiem niedawno bya też sytuacja braku uzupeniajcych wicze, gupienie przez prowadzcych zwolnie lekarskich itd.
3492:  To s, moi kochani, patologie.
3495:  Nie powinno do czego takiego dochodzi.
3499:  Niedawno sytuacja brak zorganizowanego poprawkowego egzaminu z monografu z wytumaczeniem, że by dodatkowy termin w trakcie semestru.
3506:  Po zajciach realizowanych dla Ochrony Dobry Kultury z panem doktorem DP.
3511:  Chciabym kiedy pozna imi i nazwisko, żeby móc je napitnowa, bo ja z tym nie mam problemu.
3515:  Potrafiem paka przez par godzin przez jego agresywne i chamskie komentarze w stosunku do mojej osoby, które nie byy poprzedzone żadn sensown argumentacj, czyli byy pozamerytoryczne.
3524:  Mówienie jednego, a wymaganie drugiego byo u niego na porzdku dziennym.
3528:  No a nie tak, wiele osób czuo si tak, jakby dostao po twarzy takim tekstem na trzecim roku studiów i przypominam też rzecz, o której robiem film, to znaczy sprawy dotyczce molestowania studentek.
3537:  To wszystko moglibymy podpi pod to, bo bardzo czsto jest tak, że tego rodzaju chamskie odzywki maj podtekst seksualny albo maj podtekst molestatorski, a molestowanie seksualne też jako imobbing jest dokadnie tak samo penalizowane przez polskie prawo i nie ma prawa do tego dochodzi na uczelniach.
3556:  Studiuj histori sztuki na Uniwersytecie Wrocawskim i chce mi si wyciek czy tam wasze wiadomoci.
3560:  Sama jestem podziekance zdrowotnej uzyskanej wstecznie.
3562:  Wanie wychodz z depresji.
3563:  Chciaem zaznaczy, że to, co si wyrabia na ujocie nie jest norm.
3567:  Bywaj nauczyciele, akademicy bardziej lub mniej wyrozumiali,
3570:  bardziej lub mniej surowi, ale wszyscy traktuj studentów jak ludzi, na uwór, czyli wrocawski.
3576:  Historia sztuki jest dzi absolutnie obszern u nas, duży nacisk kadzie si na to, co mamy dookoa, lski dotyk, ale nigdy si nie dziay takie historie, nie uważam, żeby by u nas niski poziom nauczania, wrcz przeciwnie, wic tak, jeżeli si zastanawiacie,
3588:  Bierz si matury, może kto z Was tego sucha i myli sobie, hmm, mnie interesuje historia sztuki, Uniwersytet Jagielloski taki prestiżowy.
3597:  Mam nadziej, że suchacie uważnie, bo naprawd prestiż uczelni, hmm, prestiż to jest co, co wywnosi swoj ciżk prac, swoj zaangażowaniem, swoj pasj.
3608:  To ludzie tworz prestiż uniwersytetów, nie mury.
3613:  Zwaszcza takie mury, które byy projektowane przez Karola E. Streichera, który dosztukowywa różne pseudozabytki, żeby to wygldao na starzej.
3621:  Tak, tak, ujot.
3623:  Nie tylko Yale polewa mury kwasem.
3627:  Zdawaam koby chyba z 8 lat temu i widz, że od tego czasu na Instytucie Historii Sztuki nic si nie zmienio.
3633:  Co byo u Ciebie?
3634:  To bya tragedia.
3635:  Nie poleciabym tych studiów nikomu.
3637:  Myl, że dzia promocji Instytutu Historii Sztuki powinien przebiera nogami z zadowolenia, widzc tak duż liczb wiadectw bezporednich.
3645:  Historie absolwentów same do Was spywaj.
3647:  Myl, że już nie musicie robi kosztownego badania losów absolwentów, no chyba, że w tym badaniu bdzie chodzio o to, żeby przykry te wszystkie... Aaa, no fakt.
3658:  Gupi Krzysztof, zapomniaem.
3660:  Przecież to chodzi o bada losu obserwentów, nie?
3663:  Straciam najlepsze lata na te studia.
3665:  Uczyam si jak szalona miesicami, a i tak czuam si jak bez mózgi mie.
3669:  Jezus.
3670:  Moi ludzie na innych kierunkach zdawali egzaminy, chodzili na imprezy, pracowali, a ja wkuwaam do egzaminów.
3675:  Nowożytn zdawaam pi razy i zdaam tylko dlatego, że w kocu ustalilimy z koleżankami system komunikacji na egzaminie z obrazków.
3682:  Wykadowcy nas poniżali za brak umiejtnoci, kilku jzyków obcych, znajomoci.
3686:  Nie mielimy zaj przygotowujcych do egzaminów, tylko wykady monograficzne, które dotyczyy może dwóch pyta z puli 30 do dokadnego omówienia na egzaminie.
3694:  Jak już by wykad do egzaminu, to mielimy max 40% materiau.
3699:  Seminaria to by dramat.
3700:  Czytanie na gos pracy, okropne uwagi z osobistymi wycieczkami.
3703:  Jak widzicie, to jest pewna metoda pracy na seminarium.
3707:  No, żeby nie trzeba byo si napracowa, wiadomo.
3709:  Ataki paniki, pacz, wymioty podczas wielogodzinnego oczekiwania na egzamin ustny.
3713:  To też pamitam, czekao si czasem i po siedem godzin.
3715:  Z ogromnym trudem zdaam koby i wypieprzaem stamtd bez ogldania si na siebie.
3719:  Za jedn rzecz jestem wdziczny tym studiom, za moj przyjaciók, która jest przy mnie od lat.
3725:  Nie studiowaem w Krakowie, a w Toruniu ochron do kultury te studia co we mnie zabiy i do tej pory liż elany.
3733:  Jeszcze opowiem histori z objazdu po Dolnym lsku.
3736:  Ten objazd jest dla mnie drugim na roku, jeżeli pamitam.
3740:  Jak sobie teraz o tym pomyl, jak to wygldao, to si api za gow.
3742:  Uciekam z tego objazdu, byam wycieczona i stwierdziam, że nie wytrzymam tam ani chwili dużej.
3747:  Prowadzcy traktowali mnie jak u bezwasnowolnionych.
3749:  Nie można byo nawet spokojnie zje, zwiedzanie nie trwao kilkanacie godzin dziennie, nie byo żadnych przerw.
3754:  Uciekam z tego objazdu, okamaam prowadzcego, że mam poważne problemy i musz wróci i że maj prac.
3762:  Studie dokoczone.
3764:  To ja napisz, co si dzieje na Instytucie Historii Sztuki od lat.
3767:  Wymiewanie jest... A, to jest, przepraszam, tutaj jest to dokoczone.
3771:  Absurdalny egzamin z aciny można wymienia do koca, bez koca i to nie od roku czy trzech lat.
3776:  Miaem nieprzyjemno dowiadczy tego już w 2009 roku.
3779:  Na pocztku mylaem, że tak ma by, że tak wyglda studiowanie, ale jako wszyscy z nami byli zachwyceni na swoich kierunkach, nie wymiotowali z nerwów przed egzaminami.
3788:  Oczywicie na Instytucie Historii Sztuki tylko te ustne.
3790:  Czytajc te wszystkie wiadomoci trudno mi uwierzy, że to przetrwaem.
3793:  To byy jedne z najgorszych lat i nikomu nigdy nie polec tego kierunku.
3797:  Pamitajmy, że dzieje si to od dawna.
3802:  Chciaem tylko powiedzie, że cho studiowaem w innym miejscu, to mam podobne odczucie do osoby, które czytay wypowiedzi na twoich stories.
3809:  Mylaem, że to tylko mi si wydawao, że widocznie byam saba, że co ze mn nie tak.
3813:  Te studia tak mi zaburzyy samoocen, że wciż si próbuj z tego dźwign, a skoczya mnie lata temu wymiewanie si teksty typu i tak nie zaliczycie na pierwszych zajciach albo co w stylu po co tu jestecie, pracy i tak nie znajdziecie.
3825:  Wielokrotne podchodzenie do egzaminów pomimo tygodni nauki.
3828:  Mylaem, że może nie potrafi si wyuczy i może faktycznie tak jest, ale to nie zmienia faktu, że byli tacy, którzy nas obrażali albo gadali o swoich prywatnych, mimo że należeli do grona wyjtkowo wymagajcych na egzaminach.
3843:  Myl, że chodzi o prywatne sprawy.
3845:  To jest najgorsze w tym wszystkim.
3848:  To znaczy, wmawianie ludziom, że czego nie umiej i że i tak nie bd mieli pracy.
3855:  To jest podwójne kamstwo.
3857:  Nie do, że nawet jeszcze nie dalimy szansy ludziom si wykaza, to jeszcze potwierdzamy gupot i stereotyp, że studia suż do tego, żeby znaleź prac.
3869:  Nie.
3870:  Studia suż do tego, żeby znaleź zainteresowanie i pasj.
3874:  Tylko do tego,
3875:  i żeby uatwi sobie docieranie do umiejtnoci i wiedzy, które normalnie s trudno dostpne.
3881:  Do tego suż studia.
3883:  Do tego, żeby zawrze przyjaźnie na cae życie.
3886:  Do tego suż studia.
3887:  Do tego, żeby mie czas dla siebie.
3890:  Do tego suż studia.
3892:  Nie do tego, żeby zda egzaminy.
3894:  I nie do tego, żeby znaleź prac.
3896:  Ale najwyraźniej tacy krytyni tego nie rozumiej.
3898:  Jak profesorowie korytarzowi.
3901:  Jestem na drugim roku i też mnie troch przeorao.
3903:  Tego, co nie mog najbardziej przebole, to fakt, że normalnym jest, że w instytucie cay praktycznie materia z tym musi ogarn sam.
3911:  No.
3912:  Tutaj bym mrugn i powiedzia, że w zasadzie to jest co, co student powinien móc robi, ale rozumiem, tak?
3920:  W niesprzyjajcych warunkach trudno.
3921:  Mnie byo też to trudno zrobi.
3923:  I ja uciekaem od studiów do fantastyki, do bada nad fantastyk i grami wideo.
3928:  To mnie przytrzymao przez te wszystkie 10 lat, które spdziem na UJ-cie.
3932:  I wierzcie mi, naogldaem si rzeczy na tyle, żeby wiedzie, że każda z tych historii jest prawdziwa.
3938:  Niewtpliwie nie jedno sowo, które czytam, bo byem tam 10 lat, jedn trzeci swojego życia.
3943:  Poznaem na wskro to rodowisko.
3946:  I wiem, że tak, s wyjtki, które s normalne, ale to s wyjtki.
3952:  rednia jest taka, jak w tej chwili czytam.
3956:  Rozumiem, że na wykadzie nie da si przerobi wszystkiego, ale jednak, żeby osoba bez dowiadczenia musiaa przerobi cztery czwarte materiay, to z kilku przedmiotów na raz, jest to nieludzkie podejcie.
3965:  I to w czasie pisania trzech, a tak naprawd czterech prac.
3968:  Dopowiem od siebie, że jeżeli s wykady, to one s po to, żeby uatwi ten proces niewtpliwie.
3975:  Studiowaem ochron dóbr kultury na UJ.
3977:  Skoczyam licencj, ale na magisterka si nie zdecydowaam.
3980:  Cyrki poniżanie nas jako studentów jest ponad wytrzymao psychiki.
3983:  Sama dowiadczyam wielu przykrych sytuacji, poczwszy od mówienia nam, że ochrona dóbr kultury jest kierunkiem dodatkowym i nierówna si historii sztuki.
3989:  Och, ten prestiż!
3991:  I że nam nie warto powica szczególnej uwagi, wic po co tumaczy niektóre zagadnienia, skoro nie osigniemy nic po tych studiach.
3996:  Syszycie?
3996:  Powtarzajc si mantr?
3998:  Na trzecim roku doszam do egzaminu z historii sztuki.
4001:  Ostatniego przed Kobuo braam pierwszy termin, w drugim na egzaminie
4006:  Byam sama, usyszaam na wejciu miech dwóch pa, mówicych do siebie, po co przyszam?
4011:  A później stwierdzenie, no, to dojebiemy takim tematem.
4017:  adne, tak?
4019:  Już sysz tych profesorów, którzy mówi, Krzysztof, co ty takim czasem mocnym sowem uderzysz?
4027:  Jak to tak możesz?
4028:  A jak to student, dorosy czowiek czasem powie mocniejsze sówko?
4033:  Jak to tak można?
4036:  Ale nam wolno!
4038:  Oczywicie, że nam wolno.
4040:  No pewnie, że nam wolno.
4041:  My jestemy wyższa kasta.
4043:  To cay czas o to samo chodzi, moi kochani.
4045:  To nie chodzi o kultur, to nie chodzi o zasady, to nie chodzi o renom, to nie chodzi o prestiż.
4051:  To chodzi o wadz, o wulgarn, prymitywn wadz czowieka, który ma wiksz maczug, ale nie ma nic wicej w mózgu.
4062:  I dlatego ma takie kompleksy.
4066:  To jest jedna z gorszych historii, jakie syszaem.
4067:  Przykro mi, że musisz przez to pochodzi.
4069:  Ha!
4069:  Na moim roku byy takie historie, że tylko pi osób z dwudziestu poszo na magisterk.
4073:  Mnie aż wzdyga, jak widz Grodzko i ten Instytut.
4076:  Nawiasem mówic, syszy si teraz w gronie akademickim, na różnych uczelniach, jak to jest, że studenci nie chc zostawa na studiach magisterskich.
4087:  O nie, musimy zwikszy nakady na promocje na Facebooku, bo te Facebooki to ostatnio takie modne s.
4096:  No to musimy co z tym zrobi, bo dziwna sprawa, że do nas nie chc chodzi.
4101:  No nie, no ja...
4102:  No wiecie, ja wal drzwiami i oknami, abym jeszcze raz mia to przeży, co przeżyem, albo wanie sysze tego rodzaju chamskie odzywki, no to po prostu moje marzenie, że pójd w takie miejsce i bd tego sysza.
4114:  To wiecie co, ja już wol pój do toksycznego korpo, mie paskudnego PM-a, który bdzie po mnie jeździ, ale przynajmniej dostawa te 4 czy 5 tysicy.
4121:  Tak, aby wol to, zamiast i na studia, nie dostawia nic i jeszcze dostawa w ten sposób po gowie.
4127:  Ja si nie dziwi studentom, że nie id na drugi stopie studium magisterski, to uczelnia musi zachci.
4132:  A czym zachci?
4133:  Nie, nie, nie tym, że bdzie taki adny prospekt i ten prospekt informacyjny bdzie tam napisane... UJ!
4141:  Stara uczelnia!
4143:  Pastisz!
4146:  I studium literacko-artystyczne, w którym wykada Olga Tokarczuk!
4150:  Nie.
4151:  Wystarczy... Tak naprawd, tak, wykadaa to poważnie.
4154:  Wiecie, nieprzypadkowo, że to jest to samo grono.
4157:  To w ogóle nieprzypadkowe.
4159:  Nie.
4160:  Nie prospekt informacyjny.
4162:  Tylko taka spoeczno, w której bdzie si chciao zosta.
4165:  Taka spoeczno, która sprawi, że chce si i z prowadzcym na piwo po zajciach.
4168:  Taka spoeczno sprawia, że chce si zosta na zajciach.
4170:  Wiecie?
4171:  Magia!
4177:  Po zajciach realizowanych dla ochrony dobrokultury z panem doktorem potrafiem paka przez par godzin przez jego agresywne i chamskie komentarze, które nie byy poprzeczone żadn sensown argumentacj.
4187:  Tu komentarz do tego, co sobie czytalimy w midzyczasie.
4189:  Warto zaglda po opisy patologii na miasto tumacze.
4192:  Ja też oczywicie bardzo serdecznie polecam ten profil.
4195:  Cay czas z niego czytam te historie.
4198:  Historia sztuki na UJ to czubek góry lodowej.
4200:  Tak samo na polonistyce.
4202:  Tam kadra obmawia mnie już jako doktora.
4208:  Nie mogem sobie odmówi przyjemnoci wysania wasnej historii.
4211:  Tak, ta jest moja.
4214:  Pozdrowienia moi drodzy, id po was kiedy.
4219:  Ja pamitam jeszcze jedn histori.
4222:  Co prawda nie dotyczy ona wykadowców, ale pana pracujcego w sekretariacie.
4225:  Studiujc dwa kierunki, przyszam podbi legitymacj na nowy rok chwil przez upywem jej ważnoci.
4232:  Wchodzc do sekretarza, syszaem to cytat in extenso, moi kochani.
4237:  Wy kurwa studenci nigdy si nie nauczycie.
4239:  Nie mam teraz czasu, dawaj mi to kurestwo.
4242:  i wyrwano legitymacj z rk.
4244:  Oczywicie każdy wiedzia, że pan z sekretariatu już nie pracuje, odzywa si do studentów w ten sposób, ale byo na to przyzwolenie.
4250:  Taka mia atmosfera w instytucie.
4252:  Ja kiedy syszaem, jak babka z dziekanatu wrzeszczaa na jednego, w swoj drog, z serdeczniejszych profesorów, którego spotkaem na Wydziale Polonistyki, który by sensowny i może dlatego ucieka stamtd, ile móg i przy każdej możliwej okazji.
4267:  Mymy na siebie popatrywali tak ze zdumieniem, co si w zasadzie tutaj od Janie Pawla i dlaczego.
4273:  ale nikt z nas nie znalaz odpowiedzi.
4276:  10 lat temu wrzuciem to zdjcie, studiowaem wtedy histori sztuki na UJ i to by dla mnie naprawd trudny czas.
4284:  Swoj drog, te kraty s bardzo znamienne.
4287:  Wanie sobie uwiadomiem, że nazwa facebookowej grupy Jestem z UJ, ale próbuj z tym ży jest bardziej adekwatna i dosownie niż ktokolwiek mógby przypuszcza.
4294:  Potwierdzam i nie zaprzeczam.
4299:  Tu jest jeszcze informacja dla wszystkich z Was, przeciwdziaanie pomocy, samorzd studencki Uniwersytetu Jagielloskiego, możecie si tam zgasza, jeżeli bdziecie widzieli tego rodzaju sytuacje.
4307:  Dobrze, że tego rodzaju instytucje i organizacje istniej.
4310:  I możecie też wchodzi na Miasto Tumacze i pisa tam w tym okienku.
4315:  Wasze historie, jeżeli chcecie si podzieli jak wasn.
4318:  Nie mog nawet tego czyta.
4319:  Skoczyam Instytut Historii Sztuki UW i tam zawsze si czuem jak w domu.
4323:  Wiadomo, zdarzali si lepsi, gorsi prowadzcy, saby program, duże wymagania, ale zawsze czuam si tam bezpiecznie.
4327:  Bez problemu można byo leże w domu ku chorym i przeoży prezentacj.
4330:  Tak jak powiedziaam w czasie sesji, że mam pogrzeb w rodzinie, to po prostu prowadzcy kaza mi napisa do niego maila, kiedy bd czua si na siach, napisa ten egzamin i tyle.
4338:  A z ujot od znajomych syszaem w tym czasie takie rzeczy, że nie mogem uwierzy, że to si dzieje naprawd.
4343:  Dzisiaj zasypiam z paczem czytajc te wszystkie historie.
4345:  Widz w nich siebie i swoich przyjació.
4347:  Jest mi po prostu nas żal.
4349:  Kiedy przyszlimy na te studia mielimy w sobie tyle zapau i energii.
4352:  Na trzecim roku wszyscy byli znerwicowani, przestraszeni i zdestresowani.
4356:  Wikszo z nas musiaa sobie wzi rok przerwy, niektórzy pomimo wzorowych ocen...
4360:  Nie skoczyli pisa licencjatu.
4362:  Nikt z nas nie przypuszcza, że kiedykolwiek bdzie musia powtarza rok.
4364:  Nawet zawsze najgorsza bya bezsilno, bo pomimo miesicy przygotowa do egzaminów martwilimy si, czy zdamy.
4370:  W normalnym wiecie zastanawialibymy si, czy dostaniemy 4 czy 5.
4373:  Już nie chodzi nawet o ceny, ale o fakt, że tak ciżka i żmudna praca moga nie przynosi efektów.
4378:  Omino nas tak wiele w życiu przez te studia.
4381:  Najgorsze jest to, że wciż musimy sobie radzi z atakami paniki, lkami i nieprzypracowanymi traumami.
4387:  Opowiedziaem wam w którym momencie tej mojej bardzo już przydugiej wypowiedzi, że spdziem jedn trzeci życia na Uniwersytecie Jagielloskim.
4394:  Mam nadziej, że nie musz dodawa, że nie jest to przyjemne wspomnienie.
4400:  I nie jest tak, że nie zdaj sobie sprawy z każdej godziny, która tam bya spdzona od pewnego momentu.
4409:  Ze swojej strony chciaem powiedzie wszystkim historykom i historyczkom sztuki, to od miasta tumaczy, dzikuj za wiadomoci, wsparcia dla waszych kolegów z Krakowa, to, że osoby w takiej samej sytuacji z innych placówek mówi, halo, stop, to nie jest normalne, to nie jest normalne, jest dla mnie budujce, podejrzewam, że dla osób przechodzcych przez to również.
4428:  Cay dzie biam si z mylami, czy do ciebie napisa, ale postanowiem, że wydusz to z siebie.
4433:  Jestem na pierwszym roku na Instytucie Historii Sztuki UJ i to, co pisay do ciebie inne osoby wczeniej, jest niestety prawd.
4439:  Za tydzie mój rok ma sawetny objazd i teraz panicznie boj si tego, że bd musia z pamici przy caym roku wygasza opis stan bada fresków, do których od ponad dwóch tygodni nie byem w stanie z koleżank znaleź choby jednego artykuu.
4451:  By może dlatego, że nikt nie nauczy ich szuka życzonych artykuów w sieci,
4458:  By może, który by chociaż chwil o tym wspomnia.
4463:  Nie wspomn o tym, że na porzdku dziennym u synnej nazwisko prowadzcej niestety wyblurowane jest poniżanie studentów i wieczne punktowanie ich niewiedzy obarczone przytykiem do braku inteligencji.
4473:  Chyba pamitamy t histori, już si powtarza, prawda?
4476:  Widzicie, że jest pewien pattern, że chodzi o kilka osób, które pracuj tam od lat, nikt z tym nic nie robi.
4481:  Wanie to jest problem gówny.
4483:  Nie instytucja, tylko ludzie.
4487:  którzy w atmosferze przyzwolenia i tchórzostwa dopuszczaj do tego, żeby studenci byli mobbingowani.
4496:  Nawet jeżeli znajdoway si osoby, które nie potrafiy, które potrafiy odpowiedzie na pytanie, które czsto dotyczyy treci, których porzdnie nawet nie przerobilimy, to zawsze rzeczowna, szanowna prowadzca studzia ich entuzjazm swoimi wypowiedziami.
4507:  Ja testuj prawiy, że non stop czuj sobie syndrom oszusta, bo czuj, że jeli si zapytam o jakie nazwisko osoby, która podaa dany temat, to bdzie jaki problem.
4516:  ledźcie, moi kochani, Instagram, miastotumacze.pl
4520:  Myl, że wiele si możecie dowiedzie z tych wszystkich historii.
4524:  Ja postanowiem przytoczy je wam wszystkie gównie dlatego, że przeżyem co bardzo podobnego.
4532:  Nie tej skali, troch w innym kontekcie, jako doktorant, ale zobaczyem do czego s zdolni ludzie, którzy kipi z zawici.
4541:  I jestem gboko przekonany, że to naprawd nie jest kwestia takiej relacji niesymetrycznej nauczyciel-ucze.
4548:  To jest kwestia frustracji, narastajcej frustracji z wasnej niewiedzy, z wasnej niekompetencji, z tego, że nauczyciele akademicki również niestety funkcjonuj w wycigu szczurów, jeżeli nie s dobrzy.
4561:  to bardzo czsto si dzieje tak, że ten wycig szczurów ich zaczyna konsumowa.
4565:  Nie radz sobie.
4566:  W zwizku z powyższym robi najprostsz rzecz, której nauczya ich wczeniej szkoa.
4571:  To znaczy znajduj sobie kogo sabszego do tego, żeby na nim uskutecznia bullying.
4577:  Dobrego, wybitnego wykadowc i wybitnego zarazem naukowca poznacie po tym, że nigdy nie da wam odczu braku wiedzy, nigdy nie da wam odczu braku jakiejkolwiek inteligencji czy dyspozycji umysowych, nigdy was nie pozostawi samym z problemem do rozwizania, nigdy nie bdzie si wywyższa, nigdy nie da wam odczu, że ma gorszy dzie, tylko bdzie profesjonalny do samego koca, nigdy nie bdzie pozamerytoryczny
4608:  Nigdy nie bdzie wykorzystywa egzaminu jako narzdzia do nadzoru?
4611:  Nigdy nie bdzie ocenia negatywnie i czerpa z tego satysfakcji, tylko wrcz przeciwnie, uzna każd dwuj, każd trój za osobisty dramat i przykad tego, że zawiód?
4625:  Nigdy, ale to nigdy, ale to absolutnie nigdy nie pozostawi Was z problemami psychicznymi, z jakimikolwiek sytuacjami, które wymagaj interwencji spoecznoci.
4639:  Po tym poznacie wybitnego naukowca.
4641:  I wreszcie, dziesity punkt.
4644:  Wybitnego naukowca poznacie po tym, że nigdy nie bdzie wam dawa pozna si po sobie, po swoich dziaaniach, po swoich tekstach, po swoim sposobie zachowania i prowadzenia wykadów, że ma gigantyczne osignicia.
4658:  Może nawet nie bdziecie tego wiedzie.
4661:  Przez wszystkie lata, jak bdziecie go zna, później przeczytacie jaki wywiad z nim, zobaczycie jaki jego artyku i sobie pomylicie...
4674:  I po tym poznacie wybitnego naukowca.
4678:  Ja pochodzc z rodziny, w której dziadek nie móg si pogodzi z tym, że wystawia studentowi z ocen i pyta...
4688:  studentów do późnych godzin, tyle, ile móg i tyle, ile oni chcieli, tak dugo, aż si nauczyli, uczc ich w trakcie egzaminu, mówic, dobra, super, to jest egzamin, ostatnia szansa, żeby si Pan tego nauczy, bdzie Pan inżynierem, tak?
4702:  Musi Pan to wiedzie.
4703:  Co mi z tego, że dam Panu dwój i przyjdzie Pan mi w drugim terminie za dwa miesice, kiedy ja bd zmczony i już bdziemy mieli, wszyscy chcieli mie to za sob, ja Panu odpuszcz.
4711:  Nie nauczy si Pan.
4712:  To ja wol Pana teraz nauczy.
4715:  Ja nie jestem w stanie, pochodzc z takiej rodziny, nie jestem w stanie na to spokojnie patrze.
4720:  I nie jestem w stanie również patrze spokojnie na to, że jest to bezporednia konsekwencja negatywnej selekcji do zawodu, która jest już bardzo poważna na poziomie uniwersyteckim, bo przypominam Wam, że to uniwersytety szkol tych polonistów i innych zych nauczycieli, z którymi macie do czynienia potem w szkoach.
4737:  To oni, tacy ludzie wanie, którzy si wyżywaj, którzy maj tego rodzaju negatywne wzorce i przenosz na kolejne pokolenie nauczycieli swoje frustracje, swoje kompleksy, swoje niezgrabstwo, swoj niekompetencj.
4754:  Jeszcze raz swoje kompleksy.
4755:  Wspomniaem o kompleksach?
4757:  I to jest najgorsze, ponieważ to dziedziczenie frustracji, dziedziczenie kompleksów i dziedziczenie niekompetencji prowadzi do tego, że jestemy cay czas w tej zagbiajcej si spirali, której nie da si przerwa, ponieważ naprawd trzeba bardzo zdeterminowanego czowieka, bardzo zdeterminowanego czowieka, nieprawdopodobnie zdolnego, z wybitnym dorobkiem i nieskalan reputacj i wietnymi plecami, żeby zosta na uczelni tej, któr koczy.
4783:  Zwaszcza jeli j jest u J. Przypominam, ja nie zostaem.
4790:  Mimo, że miaem zosta.
4794:  Wycignijcie wnioski.
4797:  I nie bdźcie tacy jak ja, bo wbrew pozorom, ja przez cae moje studia, co si może wyda bardzo, ale to bardzo niewiarygodne, robiem dokadnie to, co mi wszyscy mówili.
4807:  Krzysztof, siedź cicho, nie konfliktuj si, nie mów ludziom, co o nich mylisz, bo miaem do tego tendencj przez cae życie.
4815:  I okej, skupiem si na tym, pracowaem merytorycznie.
4820:  Nie opaca si, moi drodzy.
4822:  To, co si opaca...
4824:  to dba o to, żeby spoeczno, która otacza was, jak czujecie, że jest toksyczna, zacza si zmienia.
4830:  Bo to jest w tym momencie najważniejsza rzecz.
4832:  Nie dla was, tylko dla ludzi, którzy przyjd po was.
4834:  Jeżeli nie zaczniemy dziaa tego ostatniego dnia, ostatniego roku, kiedy mówimy, cze, id ze studiów.
4840:  Okej, prosz, zrób ostatkiem si jedn rzecz.
4844:  Może to bdzie oczyszczajce dla ciebie.
4846:  Spisz te wszystkie rzeczy.
4847:  Wylij do influencerów na Instagramie.
4849:  Tak jak chociażby do tej influencerki, która nagonia ca spraw.
4853:  Jeszcze raz polecam Miasto Tumacze na Instagramie.
4856:  Wylijcie do organizacji studenckich.
4858:  Powiedzcie samorzdowi, znajdźcie ludzi wród wykadowców, którzy s osobami godnymi zaufania, powiedzcie im to.
4865:  I potem trzanijcie drzwiami, tak jak zaplanowalicie.
4868:  Opucie uczelni, nie wracajcie na ni nigdy.
4870:  Spluwajcie za każdym razem, a przechodzicie przed siedzib uczelni.
4873:  Okej, ale nie dopucie do tego, żeby te sytuacje byy zagrzebane, ponieważ strategi ludzi, którzy s profesorami korytarzowymi, strategi tych parweniuszy intelektualnych jest to,
4886:  że żywi si tajemnic, oni żywi si intrygami, uwielbiaj, jeżeli wanie uda im si umkn przed sdem spoecznym, uwielbiaj t adrenalin, która wiże si z tym, że si wyżywaj na innych czowiekach.
4903:  Musicie myle jak socjopaci, żeby zrozumie, jak dziaaj ci ludzie.
4909:  Jedynym sposobem na to, żeby to wyeliminowa raz na zawsze jest transparentno, wykorzystywanie sieci do tego, żeby to pitnowa i przesta wreszcie chroni nazwiska tych ludzi.
4920:  Skoczmy z blerowaniem oprawców.
4923:  Blerujmy nazwiska ofiar.
4925:  Je zamazujmy.
4926:  Natomiast nie ma żadnego powodu, żeby jednego, drugiego i trzeciego i pitego profesora korytarzowego i innego doktora z nadania nie wiadomo jakiego nie pitnowa i nie doprowadzi do tego, żeby zosta zwolniony w atmosferze skandalu i żeby zostay mu
4939:  Odebrane uprawnienia dydaktyczne na cae życie.
4943:  Tak, wiem, to by trudny odcinek dla każdego co przykrego, ale czasem jest tak, że nawet nie można si pomia.
4948:  Czasem jest tak, że nawet nie można poszydzi.
4951:  Czasem po prostu trzeba si oburzy i powiedzie enough is enough.
4956:  I mam nadziej, że coraz wicej z Was suchajcych, także tych z Was, którzy skoczyli studia, bdzie naganiao t sytuacj.
4963:  Bo to, że co si stao 10 lat temu, nic nie oznacza.
4966:  By może ten czowiek dalej pracuje na uczelni.
4968:  Zróbmy badania losów absolwentów ogólnokrajowe i badania satysfakcji studentów studiowania, które nie bd zamawiane.
4979:  Do nastpnego.
4980:  Oby przy milszych okolicznociach.