SZKOA W CHMURZE po maturze | Dla każdego co przykrego #47
 https://www.youtube.com/watch?v=kj-9yJdTVHM

0:  Poniedziaek, pita rano, autobusu nie zastano.
6:  Czemu szczerzysz, ryj wesoy, albo przejd si do szkoy?
14:  Powiedzia nikt nigdy, zwaszcza w Polsce.
19:  Kiedy ludzie zmagaj si cay czas z XIX-wieczn ide edukacji, w której trzeba przej do konkretnego budynku zamieszczonego w konkretnym miejscu, żeby zdoby tam wiedz, bo u nas we we wsi to Nimo.
35:  I jeno, możemy czeka aż guwerner do tych majtnych pastwa przyjedzie, a my możemy do szkoy we wrzeniu dzieci posa, żeby co tam niemieckiego nauczy.
48:  Nie, moi drodzy, jest internet.
50:  I przyznam, że od czasu kiedy powsta w ogóle ten kana, to już s 3 lata prawie i pierwsze odcinki Dla Każdego Co Przykrego, od samego pocztku cieszyem si z tego, że rzeczywisto rzuca mi dowody pod nogi w postaci tego, że edukacja zdalna jest możliwa.
69:  I mówiem o tym już w ozgrozo drugim odcinku serii Dla Każdego Co Przykrego.
77:  Nice.
79:  W którym staraem si pokaza, że zdalno edukacji nie jest problemem sama w sobie.
84:  Oczywicie problemem jest to, co edukacja zdalna ujawnia, zwaszcza w czasie pandemicznym, jak można byo jak na srebrnej tacy zobaczy wszystkie patologie polskiej edukacji.
95:  Wreszcie rodzice nie mieli tych informacji przefiltrowanych przez opowieci dzieciaków, którym oczywicie nie wierzyli, ponieważ zostali wychowani w polskiej szkole w zwizku z powyższym
104:  Maj patologiczne podejcie do wychowania na zasadzie nadzoru i kary i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej.
109:  I teraz mogli to zobaczy, co te, idealnie podane.
113:  I można byo zakaża sobie te kolejne lekcje i widzie dobrze, jak nauczyciele kompletnie sobie nie radz ze wiatem nowych technologii, czyli wiatem tym, w którym my żyjemy.
125:  Jak zatem w ogóle mog naucza?
128:  skoro nie radz sobie w tej rzeczywistoci i jak w ogóle s w stanie zapanowa nad czymkolwiek, skoro do panowania potrzebuj jak kiepski menadżer bezporedniego kontaktu z ludźmi, bo nie s w stanie w żaden sposób zainteresowa tych samych ludzi, którzy potrafi przesiedzie 4 godziny na livestreamie, tych samych ludzi, którzy potrafi sucha kilkugodzinnych podcastów, tych samych ludzi, którzy nie maj problemu z imersj w grze wideo na 7 godzin,
154:  Tych samych ludzi, którzy również nie maj problemu z imersj w innych mediach, od ksiżki poczynajc, a na serialach koczc na wiele, wiele godzin, ponieważ przyzwyczajeni s do tego, że oddziaujemy na nich multisensorycznie.
167:  I wiecie co?
167:  Ja sobie tak mog gada, tak?
168:  Ja sobie gadam od trzech lat na tym kanale i wszyscy... Jedni kiwaj gow, a drudzy mówi...
174:  Brzydki Krzysztof, nie możesz si wypowiada o uczniach, ponieważ ucze każdy, każdy ucze liceum zmienia w cigu lipca, sierpnia i wrzenia struktur atomow.
184:  W zwizku z powyższym, jak ty uczysz czowieka, który też ma dalej 18 albo 19 lat, tylko że on już jest studentem...
193:  no to ta struktura atomowa jest inna, to jest zupenie inny czowiek i poza tym już nie ma depresji, ponieważ w cigu wakacji przez lipiec, sierpie i wrzesie, no dużo chodzi po górach, a jak wiadomo, przechadzki lecz depresj.
206:  No, w zwizku z powyższym masz do czynienia z innymi ludźmi, nie można si wypowiada, wic krótko mówic, ja czekaem, moi drodzy,
213:  i aknem jak kania dżdżu jakich danych, tak, ten build up prowadzi do bardzo konkretnej rzeczy i pierwsze dane otrzymaem w czasie pandemii, kiedy przynajmniej nikt już mi nie jest w stanie powiedzie, że nie można edukowa zdalnie, można, można.
226:  Nie twierdz, że idealnie można, nie twierdz, że można tego nie ocenia albo że należy to ocenia, nie, nie, nie.
234:  Można.
235:  Tak?
236:  Można.
237:  Teraz mamy drugie, bardzo obiektywne dane, które zostay opublikowane na fanpage'u Szkoy w Chmurze, czyli jednej z firm zajmujcych si edukacj domow w Polsce, jej koordynacj.
249:  I przyznam, że odwieżaem ten fanpage czciej niż baner Kadehary Kazuchy w Genshin Impact, żeby wreszcie zobaczy, jak zostan skomentowane wyniki matur.
259:  No i oto, moi drodzy, nie zostalimy rozczarowani, mianowicie...
263:  Okazuje si, że jak skadaj si oceny, jeżeli chodzi o redni wszystkich wyników punktowych, 63%, no powiedzmy nawet 64% w zaokrgleniu, przy redniej krajowej ze szkó, nazwijmy to, zwykych,
281:  68, 66, tak, czyli mamy różnic dwóch punktów procentowych.
289:  Matematyka 55, znowu zaokrglenie 56 powiedzmy, przy redniej krajowej wyższej już, bo 71%, i angielski 87,2%, przy redniej krajowej niższej, 85%.
304:  Powiedzcie mi, jak bardzo gupi musi by system, skoro krytyk tegoż systemu, nieuznajcy egzaminów, uważajcy, że należy zlikwidowa matury, obstajcy za tym, żeby prowadzi egzaminy wstpne na studia i generalnie nie zgadzajcy si praktycznie z każdym aspektem jego funkcjonowania, zyskuje sojusznika w postaci narzdzi metrycznych stworzonych przez ten system, statystyk stworzonych przez ten system, obiektywnych, w które wszyscy wierz.
332:  I te wszystkie narzdzia mówi,
336:  Że tak, że ma racj.
338:  Przecież to jest satyryczne już na tym etapie.
342:  Ten system sam si kompromituje, stworzy narzdzia, które oceniaj go jako wadliwy.
348:  Bo w tym momencie mamy konkretne dane dotyczce bardzo podstawowej odpowiedzi na bardzo podstawowe pytanie.
356:  Tak, da si zda matur, jeli nie bdziecie chodzili do tradycyjnie pojtej szkoy.
363:  Zda, nie mówi wybitnie zda, mówi, że da si, tak?
368:  Nie wikamy si w oceny, bo dostajemy suche dane.
371:  Wiemy już, że można edukowa zdalnie i wiemy już, że wszyscy, którzy mówili, ho, ho, ho, Krzysztof, tak mówisz o tym edukacji zdalnej, poczekajmy na matury, he, he, he, matury nam udowodni.
384:  Co udowodniy?
386:  Nic nie udowodniy, a wiecie dlaczego nic nie udowodniy?
389:  Bo ten system jest skompromitowany i nie jest w stanie wytworzy narzdzi, które cokolwiek udowodni.
395:  Bo te narzdzia s wadliwe i byy od lat wadliwe, ale nawet one pokazuj, że nie ma żadnej różnicy midzy edukacj zdaln a edukacj stacjonar... Nie, przepraszam.
408:  Przecież w ramach Szkoy w Chmurze czy jakiegokolwiek innego rozwizania, gdzie ludzie po prostu ucz si w domu i musz przyswoi
416:  Podstaw programow, żeby zda matury.
430:  To nie dostaj w pakiecie mobbingu, nikt im nie wadowuje gowy do kibla, żeby si napili.
439:  Tak, w ramach przerwy nikt ich nie kopie, nie ma bullingu, nie ma liny starszych kolegów w dozownikach na mydo, bo przecież dezynfekcja, nie ma rozlatujcych si toalet, nie ma mierdzcych klepek parkietu, na których musimy wiczy sporty siowe, bo oczywicie nie można normalnie zrobi zaj wychowania fizycznego, tylko trzeba robi wychowanie sportowe.
461:  A skoro jestemy przy sporcie, nikt nas nie wymiewa.
465:  Gruby na bramk!
467:  albo nikt nam nie mówi, że mamy gra w siatkówk, a chcemy gra w nog i odwrotnie, albo nie ma takiej sytuacji, że na przykad skóca nauczyciel ze sob różnych uczniów, bo wiecie, socjalizacja,
481:  Ludzie musz si socjalizowa, wic skómy ich na wszelki wypadek.
485:  Nikt was nie wycignie na rodek klasy i nie bdzie stygmatyzowa przed wszystkimi, żebycie potem przez cae życie si porównywali.
492:  Swoj drog, by o tym niedawno odcinek.
494:  Polecam, jeżeli zmagacie si z porównywaniem i cay czas nie możecie wyprze tej traumy.
500:  Nikt wam nie bdzie mówi, że dostajecie...
504:  MINUSZ zachowania, ponieważ macie kolczyki albo tatuaże.
508:  Nikt was nie bdzie dyskryminowa na tle seksualnym.
511:  Mam kontynuowa?
513:  Z bardzo prostego powodu, to znaczy szkoa w murze, jak każda usuga, ma dostarczy produkt.
518:  Tym produktem jest wiedza, wiedza nastpnie w najnudniejszy możliwy sposób jest, no cóż, sprawdzana podczas egzaminu pastwowego, wic proces si nie różni.
528:  Za każdym razem jego kocówka jest taka sama i teraz już nikt nie może powiedzie, że no nie mamy dowodu, że to dziaa, no znaczy mamy dowód, że to dziaa.
537:  Jak dziaa, zostawmy ekspertom, zostawmy egzaminatorom, zostawmy nauczycielom, ale dziaa.
544:  I to jest kluczowe.
546:  Tylko, że wanie w pakiecie nie dostajemy tych wszystkich negatywnych aspektów nauczania, o których cay czas mówi na tym kanale, o których wspominaj psychologowie, grzmic na ile si tylko da, że nie można XIX-wiecznych metod nauczania i kontroli ludzi przeszczepia 1 do 1 do XXI-wiecznych, ponieważ one si skompromitoway już w wieku XX, a od XX wieku do XXI mielimy wikszy postp technologiczny niż...
571:  w caych dziejach naszej cywilizacji, wic nie da si czego takiego robi, ale moi drodzy, dobrze wiecie.
577:  Że to nie jest koniec, prawda?
580:  Że przecież wszyscy ci nauczyciele, którzy mówili, że nauczanie w murze to tylko szkoa ze sztandarem, pocztem sztandarowym dyżurnym, którego wadza zamyka si na tym, że może wybra kolor gbki, któr bdzie maza tablic przewodniczcym szkoy, którego wadza zasadza si na tym, że może wyznaczy dyżurnego.
601:  Och, co si pytacie?
603:  Caa ta...
604:  ceremonia, który mamy, te wszystkie akademie i tak dalej, to wszystko tak wanie, to jest bardzo dobre, zyskuj sojusznika.
611:  Wiecie, kto jest sojusznikiem wszystkich mylcych tak nauczycieli?
615:  Nie zgadnijcie, kto jest sojusznikiem wszystkich mylcych tak nauczycieli.
618:  Ano...
621:  A, a, magister nieuki i szkodnictwa wyższego, profesor, doktor, habilitowany inżynier, ksidz Przemysaw Czarnek, nie inaczej przecież, który mówi, że chcemy ograniczy obchody.
635:  wchodzenie obowizku szkolnego, które maj by podobno tego rodzaju rozwizania, jak stosuje midzy innymi szkoa w Murze.
642:  Pamitajmy, że to jest tylko jedna z firm, ale niestety ona staa si w tym momencie synonimem edukacji domowej, tak samo jak nauczanie zdalne stao si synonimem nauczania przez kiepskiej jakoci kamerk i chrzszczcy mikrofon, ponieważ jeden kieps drugim nie jest w stanie wyda 50 zotych na to, żeby mie lepszy sprzt.
660:  Tak zaraz zacznie si ryk, że to przez niskie pensje nauczycieli
663:  Ale zanim zacznie si ten ryk, że to jest przez niskie pensje nauczycieli, to dam, że dokadnie ten sam problem mieli profesorowie zarabiajcy 7 i 9 tysicy netto na rk.
671:  Wic ewidentnie nie jest to przez niskie pensje nauczycieli, a kontrargument oddalony.
675:  A zatem kontynuujc, obchodzenie tegoż obowizku szkolnego ma polega na tym, że 42 tysice uczniów, którzy w tym momencie s w edukacji domowej...
684:  bardzo zreszt skdind z tej edukacji domowej zadowoleni, no maj wanie uczestniczy, jak to czytamy, w patologii, która wyrosa na tej edukacji, ponieważ korzystajc z różnego rodzaju przepisów edukacji domowej, stworzono tak zwane szkoy w chmurze, dude jest jedna, które maj po kilkanacie tysicy uczniów, z których wielu, zwaszcza w szkoach ponadpodstawowych, omija obowizek szkolny, korzystajc z przepisów edukacji domowej.
709:  I rozwizaniem tego problemu jest oczywicie stacjonarne przeprowadzenie egzaminów klasyfikacyjnych ze zgoszeniem do kuratorium owiaty, aby mogo ono zaplanowa wizyt oraz rejonizacja.
717:  Co jest zabawne, wanie szkoa w Burze, jak mi donoszono, miaa wizytacj z kuratorium w trybie staym i cigym, wic mimo to okazao si, że wszystko byli w stanie zrobi.
727:  Ale radbym zachci was do dyskusji, refleksji, jak to si dzieje, że ci nauczyciele, którzy uważaj, że wszystkie problemy w szkoy bior si z tego, że mielimy ministr Zalewsk, a nastpnie ministra Czarnka.
743:  Jak to jest, że oni mówi jednym gosem?
745:  Czyżby byo tak, jak mówi Krzysztof, że problem nie leży w tym, że jest jeden, drugi, trzeci minister, bo od ministra Handkego w gór jest cay czas to samo, tylko zmieniaj si nazwy przedmiotów.
755:  Mamy raz przyroda, raz biologi.
758:  tylko może problem leży w tym, że kto tego ministra wyksztaci.
762:  Kto temu ministrowi da magistra.
766:  Kto temu ministrowi da wczeniej dyplom licencjata.
770:  Kto temu ministrowi da profesur, a wczeniej doktorat.
773:  Może w tym leży problem.
775:  Może problem leży w rodowisku, które ma bardzo podobne pogldy, jeżeli chodzi o technologi, jeżeli chodzi o
780:  wykorzystanie, nie wiem, smartfonów w edukacji i tak dalej i tak dalej, jeżeli chodzi wanie o zdalno nauczania, jeżeli chodzi o wszystkie rzeczy zwizane z internetem i kultur wspóczesn, fantastyk i grami wideo.
790:  To jest taki pakiet, po którym możemy rozpozna, czy kto mówic jzykiem z Ani z Zielonego Wzgórza zna Józefa czy nie zna Józefa.
797:  nie znaj Józefa, nie znaj caej wspóczesnej kultury, jej odniesie, nie potrafi si przemieszcza sprawnie w sferze nawet memetycznej, czyli jzyku, którym si posugujemy, nie mówi w tym momencie o slangu, tylko mówi o jzyku kultury, jzyku seriali, które wyznacza, nie wiem, sukcesja Gra o Tron, Severance, filmów, które, nie wiem, od Marvela po Gwiezdne Wojny, a skoczywszy na grach wideo od Bioshocka po Dark Souls, to jest jzyk nieznany tym ludziom.
828:  I to jest charakterystyczna ich cecha.
830:  Dlaczego wanie mówi jednym gosem?
832:  I dlatego również bardzo czsto rodowiska nauczycielskie, czy tak zwane reformatorskie, ale wiecie, takie bardziej lipkowe reformatorskie, bd mówi, że tak, że problem jest taki, że mamy niewaciwe komisje, trzeba zmieni rzd, wszystko si zmieni.
847:  A i now ustaw najlepiej.
848:  Tak, i pamitajcie, żeby w tej ustawie zapisa, ważne, że przyroda ma si nazywa biologia od tego momentu.
858:  to rozwiże wszystkie problemy, ale pamitajcie,
862:  Przyroda, nie biologia.
864:  Jak nazwiemy to inaczej, bdzie wszystko w porzdku.
867:  I to jest gówny kopot, który mamy i który bdziemy mie absolutnie.
870:  Oczywicie, żeby nie byo też, dla uczciwoci narracji zaznaczmy, że Szkoa w Chmurze sama w sobie również oczywicie ma swoich krytyków i co wicej, ta krytyka jest cakowicie uzasadniona.
881:  Chociażby z tego wzgldu, że ci z pasjonatów, którzy poszli tam uczy, bo też nie domylacie si zapewne, że to nie by taki przecitny wanie nauczyciel technofob,
890:  bo nie byby w stanie na platformie zdalnej si w ogóle porusza, mówili, że to si zrobi taki orodek egzaminacyjny, czy centrum egzaminacyjne, to jest cay artyku na ten temat, donoszcy wanie, że w którym momencie rozwizano 200 umów z pracownikami, że byy problemy z subwencj, przetasowania różnego autorementu, no i to doprowadzio do tego, że ta szczytna idea, no niestety zacza si rozmija na drobne, to znaczy nauczyciele w zasadzie byli
916:  praktycznie zatrudnieni wcznie do egzaminowania uczniów, praca nie wymagaa przygotowania do prowadzenia lekcji, nie bya kreatywna, odtwórcza, polegaa na zadawaniu pyta i dawaniu uczniom feedbacku.
926:  Nawiasem mówic, dawanie feedbacku to jest bardzo kreatywna praca, wic ewidentnie kto tutaj nie wiedzia, jak to robi dobrze.
933:  Co mówi jako certyfikowany tutor, czyli kto, kto wanie pracuje jeden na jeden z czowiekiem i jego podstaw metod pracy jest to, żeby dawa komu feedback, informacj zwrotn, która co wicej jest o wiele trudniejsza, jeżeli chcecie sformuowa krytyk, niż jeżeli chcecie sformuowa jak, no nie wiem, coachow rad, czy przygotowa czowieka do radzenia sobie z jakimi mniej kopotliwymi sprawami.
955:  No ale to osobna sprawa, wic wracajc do tego tekstu, problem jest cay czas taki, że mamy rodowisko egzaminacyjne, które to rodowisko egzaminacyjne jednak, zauważcie, również powstao po co.
966:  To znaczy ono powstao po to, żeby uczniów przygotowywa do egzaminów pastwowych.
971:  I tutaj dochodzimy do kluczaego problemu.
973:  To znaczy system kompromituje si dlatego, że s egzaminy pastwowe, którym nauczyciele w którym momencie zaczynaj w ogóle nie ufa.
981:  Bo w tym momencie jest narracja bardzo ciekawa,
984:  przygldam si wypowiedziom o egzaminach ósmoklasisty i maturalnych, że konsensus jest taki, że na pewno s ze, ale nie wiadomo w któr stron.
992:  To znaczy, jest dosownie jeden czowiek napisa w polityce dwa artykuy, obydwa niby o tym samym, ale majce zupenie inn argumentacj.
1002:  Wic Dariusz Chtkowski pisze, że egzamin ósmoklasisty w Polski na trójk, matematyka na dwójk to jest alarm dla szkó, że jest problem, ponieważ generalnie rzecz biorc z Centralnej Komisji Egzaminacyjnej rka mk, my jednak
1013:  w każdej instytucji publicznej jest swoj drog, no i wyniki s niskie, jest problem straszny, bo wszyscy by dostali ocen dopuszczajc z matematyki i troszeczk lepiej z polskiego, jest z tymi punkcikami, procentzikami, bo przecież wiadomo, że w ten sposób należy obiektywnie ludzi ocenia.
1031:  Aha, zaraz, zaraz mi powiecie cokolwiek na temat obiektywnego, pamitajcie, pamitajcie, aha, obiektywnie, obiektywnie oceniamy, czyli to jest prawda, tak?
1040:  Wic jeżeli obiektywnie oceniamy i te obiektywne oceny dziaaj, i punkciki, i procenciki wasze dziaaj, to w takim razie musimy uzna wyniki tych matur, które byy w Szkole Chmurza.
1050:  Jeżeli jest to, jak mówi Krzysztof, i punkciki, i procenciki nie dziaaj, to znaczy, że i jedno, i drugie, i trzecie jest do zmiany.
1057:  I może wanie bdzie trzeba wykorzysta to, co w szkole w murze zostao poniekd zaprzepaszczone, to znaczy wanie ten indywidualny i tutorski kontakt z uczniem.
1066:  By może za tym powinna pój likwidacja egzaminów i pozostawienie może na przykad uczelniom decyzji o tym, kogo chc przyjmowa, bo w tym momencie jest abstrakcyjna sytuacja taka, że matura w zasadzie suży jednemu.
1077:  To znaczy suży temu, żebycie mieli...
1080:  Papier, który daje wam wejcie na studia.
1082:  I teraz wyobraźcie sobie analogiczn sytuacj, że macie na przykad matur z przedsibiorczoci, dostajecie automatycznie stanowisko Chief Financial Officera w dowolnej firmie.
1092:  No bo że znasz na finansach i przedsibiorczoci, no to jeste CFO w naszej firmie.
1097:  No bo jest matura.
1098:  No to w tym momencie tak funkcjonuj uczelnie.
1101:  To znaczy bez gadania przyjmuj na wiar jaki procencik, który jest na dyplomie, nic nie znaczy.
1108:  Przypominam, że ja miaem 20 procencików z matury próbnej z polskiego i mam równoczenie doktorat przedmiotowy z dyscypliny.
1115:  prawa dla systemu, wic my musimy to przyj bez żadnego gadania i co wicej, jeżeli komu na przykad powinie si naga na maturze, to nawet nie ma możliwoci dostania si na uczelni na zasadzie takiej, że po prostu okej, przychodz, egzaminujcie mnie, sprawdźcie co wiem.
1129:  Nie ma takiej procedury.
1130:  Wic doprowadzono do tego rodzaju absurdu i potrzebny by mi ten kontekst, żebycie wiedzieli, dlaczego mówi, że należy matury i egzaminy zlikwidowa, ponieważ absolutnie do niczego nie prowadz, poza rankingoz, poza proliferacj, czyli rozmnożeniem szkó wyższych, w Polsce jest ponad 350 uniwersytetów w sumie.
1148:  I oczywicie poza caym czas tworzeniem tego popytu niepotrzebnego zupenie na kolejne placówki owiatowe i równoczenie kolejne dyplomy, podczas gdy naprawd nie wszyscy potrzebuj nawet wyksztacenia redniego.
1165:  Jeszcze jest dużo zawodów, gdzie wystarczy wyksztacenie podstawowe, zwaszcza teraz mamy 8 klas szkoy podstawowej, wic sporo.
1172:  Potem można spokojnie i, już zakada jak firm do zawodu, albo można i zupenie w innym kierunku, w stron rzemiosa.
1178:  Jest mnóstwo różnych opcji, które można realizowa i naprawd nie musi by tak, że 60% Polaków, tak jak gosz statystyki, ma stopnie naukowe magistrów i nastpnie jeszcze zawody cile mówic magistrów.
1190:  I potem jeszcze do tego wszystkiego idzie na studia, żeby, o, jeszcze chce hapsn jaki stopie naukowy, jak na przykad doktorat, nie dajcie bogowie.
1198:  Wic to tylko pokazuje, gdzie zaszlimy i gdzie jest problem.
1201:  Ale wiecie, co jest najlepsze?
1202:  Że ta narracja o tym, że jest źle bardzo, że te egzaminy uzmoklasisty, tak, tak, że one źle poszy.
1208:  Ten sam czowiek, ten sam czowiek, Dariusz Chtkowski, pisze drugi artyku.
1213:  Wyniki matur dobre jak zagiertyka.
1216:  No nie dogodzisz czowiekowi.
1217:  Z jednej strony s ze egzaminy, z drugiej strony s za dobre matury, za wysokie te wyniki.
1224:  I żeby byo mieszniej, w jednym i drugim przypadku da si zgodzi z t narracj, to znaczy ona jest wyprowadzona cakowicie sensownie.
1230:  Tutaj z kolei mówi si o tym, że matury nie zaliczy prawie co siódmy.
1235:  abiturient liceum, gdy tymczasem byway takie momenty, kiedy nie zdawa nawet co trzeci, wic wiecie, tym razem jest tak, że jeżeli mao osób zdao, to znaczy, że dobrze nagle, a nie, że powinno wicej osób dosta dobry ocen.
1248:  Ja nie rozumiem, jak te dwie narracje mog ze sob egzystowa, ale mam jedno rozwizanie, to znaczy rozwizanie brzmi, cokolwiek zrobi jakikolwiek przedstawiciel partii politycznej, który ma inne pogldy niż ja, to źle.
1265:  Tymczasem nauka i edukacja nigdy nie powinny by spraw jakiej partykularnej partii politycznej i z ni walki.
1271:  Tak samo jak wymiewaem si z tego, że jeżeli kto mówi o Oldze, że ohoho, jeżeli kto nie czyta jej ksiżek, to znaczy, że jest faszyst albo wyborc PiSu, to znaczy, że mamy kompletnie poronion dyskusj o polskiej kulturze.
1287:  Per analogiam, dokadnie tak samo zatem, bdzie w odniesieniu do edukacji.
1291:  Jeżeli kto sprowadza edukacj do tego, iż jeli kto jest za egzaminami, ale akurat za Gierdyka, to znaczy, że co, to nie rozumie, na czym polega caa ta dyskusja.
1302:  Istot tej dyskusji jest to, że niezależnie od tego, czy mielimy jako ministra owiaty niedoszego ministranta, czy konia, który mówi, za każdym razem byo źle i za każdym razem byy proponowane rozwizania patologiczne.
1315:  Nigdy nie zapomn, jak jedyn odpowiedzi rzeczonego konia, który mówi na to, że dzieje si źle w polskich gimnazjach byo...
1322:  Wprowadźmy mundurki.
1324:  Dawniej ludzie nosili mundurki.
1327:  Nie wiem dlaczego mówi gosem gularza z Wiedźmina Trzeciego.
1330:  I wtedy, gdy ludzie nosili mundurki, byli grzeczni, to teraz jak wprowadzimy mundurki, to dzieci też bd grzeczne, bo bd nosi mundurki.
1340:  No to bya autentycznie jego linia logiczna, rozumowa, znaczy to jest przerażajce, to jest mylenie nastpstwa z przyczynowoci, to jest mniej wicej tak, jakbycie spojrzeli na, nie wiem, barierk w Sopocie, która si tak wygiea i na niej stoi sobie mewa i mylicie,
1358:  Ta mewa musi by strasznie ciżka, jak tak wygiea t barierk.
1362:  Przeraża mnie, że o edukacji wic wypowiadaj si ludzie, którzy nie cz kropek i nie cz faktów i naginaj bardzo czsto narracj do tego, co jest im aktualnie potrzebne.
1371:  Raz pukciki dobre, ponieważ s obiektywne, a innym razem pukciki nie s dobre, ponieważ nie s zgodne z naszymi oczekiwaniami politycznymi, wic tym gorzej dla pukcików.
1382:  I to jest przerażajce.
1384:  Skoro pukciki
1385:  Gdziki i egzaminy s dobre, to oznacza to, że ten wynik, od którego zaczem ca swoj dzisiejsz poddenerwowan wypowiedź, powinien by jeden do jeden przyjty jako obowizujcy wzorzec postpowania i powinny by wycignite z tego wnioski, jak z każdych bada naukowych, jakie istniej.
1400:  Aha, skoro jednak jest możliwe poza systemem nauczanie w taki sposób, żeby można byo osiga dobre wyniki na maturach i egzaminach pastwowych, to s dwie opcje.
1412:  Albo robimy nauczanie hybrydowe i eksperymentujemy to, co si w nauce robi z różnymi wariantami, skoro dane nam mówi, że należy eksperymentowa,
1420:  Albo bdziemy si zachowywa jak wanie jaki niedoszy ministrant, który bdzie po prostu tylko wierzy w to, co mu pleban powie i poczekamy, aż pleban si wypowie.
1429:  No to wtedy ewentualnie zrobimy to, co nam on rozkaże.
1435:  I tutaj dochodzimy do naczelnego problemu, który ja już widz, że zarysowuje si.
1439:  Ale Krzysztof...
1441:  Ale Krzysztof, przecież edukacja domowa jest dla osób uprzywilejowanych ekonomicznie.
1450:  Nie każdy ma czas, żeby edukowa modzież w domu.
1455:  No ja rozumiem, że abonament internetu 69,99 miesicznie, nice.
1462:  To jest bardzo problematyczny wydatek, ponieważ pamitajmy, że jeszcze trzeba kupowa alkohol.
1469:  To jest priorytet wydatkowy w polskich domach.
1471:  I rozumiem to, oczywicie.
1473:  Równoczenie, jeżeli kto na przykad, nie wiem, aspiruje do bycia w tych, wiecie, wyższych...
1481:  w percentylach klasy redniej, no to wie, że nie tylko trzeba ten alkohol, ale jeszcze tak, no przynajmniej by przydao si z jedn ksiżk Andrzeja Stasiuka, no mie na póce, nie?
1494:  A ewentualnie jakiego innego laureata Nike.
1496:  Wic rozumiem, że to s priorytety budżetowe w polskich domach, ale mimo wszystko myl, że jednak gdzie tam ten wydatek na internet jest.
1504:  I teraz kluczowa sprawa polega na tym, że rodzice bardzo czsto, ponieważ wiedz o technologii nic, gdyż uczeni w polskiej szkole, wic wiecie, bdne koo, nie ucz si sami, to daj dzieciakowi tablet i mówi, baw si.
1521:  A podaj internet i mówi, szukaj se.
1524:  No to to jest mniej wicej tak, taki przecitny kretyn promotor, nie jest w stanie zrobi porzdnej pracy redakcyjnej nad prac dyplomow i pisze sobie komentarz...
1536:  Prosz poprawi bdy.
1539:  Dude, you had one job, tak?
1540:  Że to jest jedna twoja robota, wskaż mi te bdy.
1543:  I to samo w przypadku rodziców.
1545:  Jeżeli chcemy, żeby modzież, dzieci, wszystko jedno, korzystali sensownie z sieci, czy korzystali z wspóczesnej kultury, no to trzeba niestety odpracowa dupo godziny.
1554:  Ja wiem, że najlepiej byoby zrobi tak, żeby zrobiwszy se dzieciaka, odstawi go jak worek kartofli do szkoy i niech se tam nim zajm.
1562:  Tylko problem polega na tym, że to nie jest tak, że szkoa ma obowizki edukacyjne i wychowawcze.
1567:  Rodzice maj obowizki edukacyjne i wychowawcze.
1570:  I prawda jest taka, że tak samo lepiej sobie bdzie radzi ucze w szkole tradycyjnej, który dostanie wsparcie od rodziców w postaci korepetycji, w postaci siedzenia wspólnego nad ksiżkami i zadaniami, w postaci wspólnych dyskusji, wychodzenia do kina, rozmowy o sztuce, literaturze i kulturze.
1584:  Tego wszystkiego, krótko mówic, co dowiadczyem ja, ze szkoy publicznej nie wyniosem nastpnie absolutnie nic.
1591:  Ponad stresu i traumy oczywicie i poczucie takiego w zasadzie w wikszym stopniu zmarnowanego czasu.
1598:  No i oczywicie zero znajomoci, bo fajne znajomoci zyskiwaem sobie poza tym rodowiskiem, na przykad w rodowisku ludzi, którzy si interesowali fantastyk i grami, a którego osobliwie akurat w szkole nie miaem.
1609:  I ja na tym zyskaem i tak samo w szkole w chmurze wygldao to też analogicznie, to znaczy też bym zyskiwa dziki moim rodzicom.
1619:  Czyli jak widzicie, problem nie leży w trybie edukacji, problem leży w tym, że uważaj rodzice bardzo czsto, że tryb edukacji stacjonarnej, i dobrze wiecie, że mam racj, jest dobry dlatego, że jad sobie na t szycht do pracy swojej na godzin ósm, w zwizku z powyższym opaca im si, że szkoy si zaczynaj o godzinie siódmej, najlepiej trzydzieci, wic odstawia si ten worek ziemniaków do szkoy, nastpnie worek ziemniaków sobie o tej pitnastej wróci, albo no może, może ewentualnie si zabierzemy wspólnie,
1647:  I potem worek ziemniaków sobie odpracuje zadania domowe, wic spokój jest, worek ziemniaków sobie siedzi i mamy wity spokój.
1654:  I tak możemy sobie odpocz wreszcie od worka ziemniaków i od pracy.
1657:  I potem szychta zaczyna si od nowa.
1660:  Wic jeżeli kto w ten sposób myli o wychowaniu dziecka, to najlepiej, żeby go wczeniej nie mia...
1665:  Ale tutaj dochodzimy do dyskusji na temat tego, w jaki sposób w Polsce si planuje rodzin, wic może tej dyskusji na wszelki wypadek nie otwierajmy, gdyż mam takie wrażenie delikatne, że ostatnimi czasy bardziej o tym decyduj kwestie
1682:  sumienia pewnej grupy wyznaniowej, aniżeli kwestie nauki i medycyny.
1688:  W zwizku z powyższym ciżko te dyskusje si prowadzi.
1691:  Jak zawsze dyskusje z wszystkiego rodzaju zelotami religijnymi, czy ludźmi, którzy w pierwszej kolejnoci wierz, a w drugiej kolejnoci myl.
1699:  I niestety skaluj ten swój wiatopogld na reszt obszarów życia.
1705:  A zatem w edukacji zdalnej rodzic peni dokadnie tak sam funkcj jak w edukacji stacjonarnej.
1711:  I problem polega na tym, że system obecny jest broniony przez tak duż liczb ludzi tylko dlatego, że w Polsce, tej religijnej i wspaniaej Polsce, tak naprawd jedynym witym, który jest czczony szczerze, autentycznie i przez wszystkich, jest wity spokój.
1729:  Także wity spokój od edukacji, od dziecka, od problemów, w zwizku z powyższym przerzucenie ich na szko i nauczycieli jest fenomenalnym rozwizaniem.
1737:  A w momencie, w którym si okazuje, że 30 czy 40% tego, co si w szkoach dzieje, jest cakowicie zbyteczne, ostatecznie matur musicie mie z polskiego, angielskiego i...
1749:  przedmiotu ekstra, tak?
1751:  Matematyka, historia, różnie bywao w różnych etapach, ja si zaapaem na to, że bya obowizkowa historia i nie byo obowizkowej matematyki, faa Bogom, ponieważ jedyne dziaanie matematyczne, jakiego si nauczyem i jakie mi si przydaje do dzisiaj w rozwizywaniu wszystkich problemów zwizanych z prowadzeniem firmy, któr prowadz od prawie dekady, to jest
1770:  A zatem...
1786:  Ciesz si, że nie musiaem zdawa matury z matematyki, ponieważ ewidentnie wszystkie rzeczy, które bym tam zrobi, nie przydayby mi si w życiu.
1793:  Ale zmierzam do tego, że te trzy przedmioty to jest przecież czubek góry lodowej, dobrze wiecie, że jest tego jeszcze pipstylion plus jeden wicej.
1802:  I niestety nikt nie nagania już tego problemu, że ta obfito przedmiotów może si ewentualnie przyda komu, kto planuje późniejsz karier akademick w postaci na przykad studiowania, jeli kto tego nie planuje, a nie powinien, ponieważ studia nie powinny by oczkiem w gowie 80% ludzi.
1822:  to na choler mu to wszystko.
1824:  I Szkoa w Chmurze jest odpowiedzi na to zapotrzebowanie.
1828:  Zreszt w tym wpisie, który na pocztku wam szerowaem, bardzo wyraźnie uczniowie raportowali, że ich sukcesami w Szkole w Chmurze nie jest ten mieszny procencik, który si pojawia na kocu, ale znalezienie czasu na, nie wiem, jakie regularne uprawianie sportu, napisanie ksiżki, rozwinicie biznesu, progres jaki si wykonao,
1848:  w skupienie si, aby nauka i rozwijanie byo przyjemnoci, a nie obowizkiem.
1852:  I wiecie, no takie mikkie rzeczy, których si za bardzo nie da tak skwantyfikowa, zalgorytmizowa, przedstawi w takich adnych supkach, statystykach, z numerkami, z uspokajajcym procentem.
1866:  Takie rzeczy, które powinny by sednem caego procesu edukacji.
1870:  I takie rzeczy, dla których przejcie bardzo czsto do chmury wizao si dla wielu osób z ulg.
1877:  I o tym swoj drog możemy przeczyta na amach innego tekstu pod tytuem Eksperyment Szkoa w Murze i jego wrogowie.
1883:  Bardzo polecam wszystkim sceptykom, którzy dalej zachowuj z jakiego wzgldu
1890:  rezerw wobec nauczania zdalnego, mimo że ich wasne, obiektywne, ulubione znaczniki mówi co zgoa innego.
1896:  Możemy w tym mianowicie tekcie przeczyta opini mojego absolutnie ulubionego, jak wiecie, Mikoaja Marcelli, który bardzo susznie wspomina o tym, że chmura dla wielu osób wizaa si, szukam tego fragmentu, bo jest istotny,
1913:  z tym, że by to swego rodzaju wentyl bezpieczestwa, tak?
1916:  Liczba osób, które przyjmuj jest porażajca, bo rzeczywicie ronie wykadniczo, dlatego minister si tylko tym zainteresowa, co też pokazuje, jak dysfunkcyjny jest system, jak duża potrzeba ucieczki z niego.
1926:  Chmura daje tak możliwo, bo jest darmowa, jest elementem systemu edukacji.
1929:  Idealnie byoby, żeby wprowadzi rozwizania, by takie szkoy byy dostpne dla wszystkich modych ludzi.
1933:  I strasznie smutne jest to, że
1937:  Wiele osób po prostu traktowao rzeczywicie to rozwizanie jako wentyl bezpieczestwa i jako ucieczk swego rodzaju.
1945:  Znam sytuacj, pisze Marcela, w innym miejscu, w których chmura jest jedyn drog dla rodziców i dzieci, ratujc zdrowie psychiczne.
1952:  Ucznia pamitaj, że by niedawno...
1953:  Raport bardzo alarmujcy na temat tego, jak wyglda zdrowie psychiczne u modych pokole.
1958:  Oczywicie jak każdy alarmujcy raport doczeka si w Polsce ze strony komentariatu uczonych opinii na temat bdów metodologicznych, ponieważ jak wiadomo bdy metodologiczne wskazuje si tylko w tych raportach, z których treci si nie zgadzamy.
1972:  Znam nastolatka ucznia elitarnej szkoy, która jednak nie akceptowaa jego pozaszkolnej dziaalnoci.
1976:  Wyldowa on u psychiatry, wycofa si z życia spoecznego i zamkn w domu na kilka miesicy.
1980:  Szkoa w Murze daa mu możliwo ksztacenia, rozwijania zainteresowa i tak dalej.
1985:  Oczywicie możecie powiedzie, że to s przykady anegdotyczne, że nie maj żadnego znaczenia,
1990:  Ja uważam, że jeżeli żyjemy rzeczywicie w systemie, który si nam narzuca i wymusza jego akceptacji, to znaczy w XIX-wiecznym kapitalizmie, który dokadnie tak samo jak XIX-wieczna szkoa powinien by w XXI wieku troszeczk zreformowany, to przynajmniej zaakceptujmy prawa rzdzce tym systemem.
2007:  Jednym z praw rzdzcych kapitalizmem jest to, że jest popyt i jest podaż.
2012:  I nie powinno si tym sterowa w zwizku z powyższym.
2014:  Jeżeli wyrastaj tego rodzaju rozwizania, jak grzyby po deszczu, to należy si zastanowi dlaczego.
2021:  Tak samo jak należao si zastanowi, dlaczego jest tak, że i w szkole w murze i w szkole publicznej s zbliżone wyniki egzaminów.
2030:  To jest zastanawiajce.
2032:  Albo to znaczy, że egzaminy s za atwe, albo to znaczy, że s po prostu źle przygotowane i to jest moje zdanie, albo to znaczy, że po prostu s kompletnie niepotrzebne, ponieważ jak wida nie trzeba caego tego, swoj drog, kosztownego systemu utrzymania tych wszystkich instytucji publicznych, żeby...
2047:  system dziaa, ponieważ istnieje Internet.
2050:  I to, czego bardzo potrzebujemy dzisiaj, to tutorów, którzy bd przeprowadza zgodnie z funkcj tutorów przez wanie gszcze informacyjne Internetu i uczy wynajdywania narzdzi, wynajdywania informacji i przygotowywania si wspólnie do konkretnego egzaminu.
2066:  Czyli bd peni dokadnie t funkcj, któr penili nauczyciele pierwotnie, zanim powstay szkoy jako budynki.
2072:  Nauczyciel chodzi z od wioski do wioski i uczy tu egzaminów.
2077:  Potem wprowadzono celem podniesienia efektywnoci systemu szko jako budynek, do którego si chodzio i tam nastpnie si spotykao nauczycieli, którzy już w systemie masowym, nie wiem, 20 osób, 30, 40, wszystko jedno, masowym, tak, masowe to już jest wicej niż 3 osoby, to już jest system masowy.
2095:  I wtedy nauczali, prawda?
2097:  Oczywicie nauczyciele uwielbiaj w tej chwili mówi, że wszystkie ich problemy zostayby rozwizane, gdyby podnie pensj do 7 tysicy i zredukowa grupy do 8 osób.
2105:  Mam ze informacje, to znaczy wanie tego rodzaju pensje i grupy zredukowane do 8 osób s na wielu uczelniach.
2112:  A problemy s te same.
2113:  Mimo, że mamy do czynienia z dorosymi ludźmi, w zwizku z powyższym z nimi powinno si pracowa atwiej.
2118:  Czyż nie?
2119:  Ale jednak problemy s dokadnie te same.
2122:  Toczka w toczk, jeden do jeden.
2125:  A zatem skoro w XIX wieku wprowadzono tego rodzaju innowacje, żeby guwernerzy i nauczyciele nie musieli chodzi od domu do domu, to by może w XXI wieku zasużylimy na nastpny taki cipyci kroczek, w ramach którego bdziemy mieli kolejn innowacj i bdzie to powiedzmy wanie szkoa w chmurze lub jakikolwiek jej odpowiednik i nie jedna firma, w której...
2146:  Za moment bd jakie patologie, zreszt dobrze widzielicie, że już bya krytyka niektórych rozwiza i nagle ludzie powiedz, oczywicie klasyczne fallatio accidentis, niemniej svellatio accidentis, czyli w tym pierwszym przypadku bdu wydatnienia przypadkowego szczegóu, że no tak, tak, no skoro jednej firmie si powina nog, no to należy automatycznie zlikwidowa edukacj zdaln.
2168:  Dokadnie tak samo bycie zrobili na przykad, gdyby si okazao, że w Black Red White na przykad sprzedali wam wadliwy stó.
2176:  I ten stó, zaóżmy, dla prostoty przykadu, ma zamiast czterech nóg trzy.
2181:  W zwizku z powyższym, wniosek mdry, a uczony, który wycigacie, ja teraz nie kupi żadnego stou.
2189:  Stoy mnie oszukay.
2192:  Stoy si przewracaj.
2194:  Dut, idź do Ikei albo idź do... Nie, nie bd tego odmienia.
2199:  Nie bd tego odmienia, tak jak Ikea sobie życzy.
2201:  Nie bd mówi, idź do Ikea.
2204:  Wic idź do Ikei albo idź do jakiegokolwiek innego strefu meblowego i tam sobie kup.
2208:  Tam s inne stoy.
2209:  Nie, ja si obraziem, bo ten sto... Dokadnie tak samo, niestety, myl ludzie w odniesieniu do zjawisk abstrakcyjnych.
2215:  Wic jeżeli szkoa w murze bdzie niewypaem i nagle w przyszym roku bdzie 20%, to przypominam, że należy to rozpatrywa jako osobny przypadek, bo tam też s zatrudniani nauczyciele.
2225:  I co wicej, ci nauczyciele s uczeni w dokadnie tych samych uniwersytetach, gdzie si nie umie uczy ludzi, o czym wiem, bo sam przechodziem kurs nauczycielski i jedyna metoda, jak poznaem dydaktyczna, to by wykad.
2237:  Wic powodzenia w stosowaniu alternatywnych metod pedagogicznych i uznawaniu ich za skuteczne, skoro nawet o nich informowano was drog wykadow, w zwizku z powyższym podwiadomie zakarbowalicie sobie w gowie, że aha, no to w takim razie wykad jest najskuteczniejszy, skoro nawet o innowacjach pedagogicznych mówi si metod wykadow.
2256:  Wic nauczyciele s uczeni źle i s uczeni źle od dziesitków lat, dlatego mamy takie problemy, jakie mamy, bo nawet w najgorszym systemie nauczyciel, jeżeli jest dobry, jeżeli pracuje z pasj, bdzie w stanie zrobi absolutne cuda, a jeżeli jeszcze do tego wszystkiego nie bdzie si bawi w ocenki, to jeszcze znajdzie czas na to, żeby firm na boku zaoży i uprowadzi i nie mie w ten sposób problemów finansowych.
2277:  Ale oczywicie wiemy dobrze, jak to si koczy.
2279:  To znaczy, że zdecydowanie lepiej jest zrobi pipsztynion kartkóweczek i sprawdzianików, nastpnie wypenia rubryczki sobie jak rachmistrz, dzieli, waży, mierzy, tak, tak, bo ma by obiektywnie.
2291:  To, moi drodzy, s problemy, które da si rozwiza oddolnie.
2297:  I Szkoa w Chmurze i podobne inicjatywy pokazuj, że taka zmiana oddolna jest...
2302:  Możliwa, bez ustawy, bez reformy, bez wprowadzenia nowych ministrów, którzy zmieni tylko nazwy przedmiotów, bez robienia tej caej fasadowej zmiany, tylko z realn, faktyczn zmian, która naprawd jest w zasigu naszych możliwoci.
2319:  I wydaje mi si, że to jest taki ostatni dzwonek alarmowy, który mamy, bo nieprdko prawdopodobnie znowu wróci ten temat i nieprdko bdziemy dyskutowa o maturach, a zarczam Wam, że ten temat bdzie si jeszcze utrzymywa, ponieważ przed nami rekrutacja na studia i si nagle okaże tak, zreszt poinformowaa mnie jedna z widzek, że osoby, które zdaway matur w trybie z 2023 roku maj o wiele lepszy traktament niż osoby, które zdaway matur w trybie z 2015 roku.
2348:  bo na przykad si okazao, że te osoby, które pisay w 2015, miay 180 minutek i tyle na napisanie.
2355:  No bo jak wiadomo, na maturze trenujemy nie, wiecie, umiejtnoci czy nie, sprawdzamy wiedz, tylko wycznie sprawdzamy umiejtno szybkiego pisania pod wpywem czasu i presji czasu zwaszcza, prawda, oraz osób, które si przechadzaj wokó i sprawdzaj, czy jest wszystko w porzdku.
2370:  Zreszt uważam, że chyba najlepszym
2372:  Obrazkiem tego, jakie s priorytety polskiej edukacji by ten, który ilustrowa cytowany wyżej artyku w Polityce, gdzie macie nieszczsn maturzystk, która jest zgita w pak i najprawdopodobniej jej krgosup bdzie pka w cigu najbliższych 10 lat.
2387:  Bardzo wspóczuj, bo oczywicie szkoa nie uczy nas również poprawnej postawy.
2392:  To s kopoty, o których powinnimy mówi.
2395:  I to s kopoty, o których bdziemy mówi jeszcze przez dugi czas, ale wiecie, kto bdzie pamita o tym, że rocznik, który zdawa matur wedle starego trybu, mia gorzej lub lepiej od rocznika, który zdaje wedle trybu 2023?
2408:  Nikt nie bdzie o tym pamita za par lat.
2410:  Tak samo jak nikt już nie pamita o tym, że jak wprowadzano gimnazja, to nauczyciele podnosili larum, nie niszczcie szkoy podstawowej!
2418:  To jest
2419:  Pikny wynalazek!
2421:  Mymy si napracowali na to, jest pikny system!
2427:  Nie niszcz, wspaniay eksperyment!
2430:  I to samo teraz sysz na różnego rodzaju debatach.
2433:  Zniszczyli gimnazja!
2435:  Wspaniay eksperyment owiatowy, cudowny!
2440:  Zniszczyli, dlatego jest taki problem, Krzysztof nic, bo to przez te gimnazje zlikwidowali, tam byo dobrze!
2450:  I wiecie, jeżeli si pamita takie dwie sytuacje, a moja pami jakkolwiek dysfunkcyjna w takich przypadkach jakim cudem budzi swoje pokady kreatywnoci, no to jestecie o krok od psychiatryka.
2462:  Można oszale, jak si widzi osoby, które bior te dwie sytuacje i nie widz zbieżnoci midzy nimi.
2471:  że za każdym razem mówi si o jakiej magicznej instytucji, która co zmienia.
2476:  Ludzi zmieniaj, nie żadne instytucje.
2478:  To ludzie s zatrudnieni w szkole w murze, mog by dobrymi nauczycielami lub gorszymi.
2481:  To ludzie sprawdzaj egzaminy maturalne.
2483:  To ludzie decyduj si na to, że bd sprawdza te egzaminy maturalne tak, jak sprawdzaj, że nie uznaj czci poprawek albo uznaj inne.
2490:  Co to w ogóle za gadanie na temat tego, że byy jakie naciski ze strony Centralnej Komisji, żeby nie zalicza tych parametrów, a zalicza inne parametry?
2498:  W ostatecznym rozrachunku ten egzaminator, który co takiego zrobi, mia mikki krgosup moralny.
2505:  To jest problem.
2507:  Ugi si.
2508:  Czy nie żyjemy w Korei Pónocnej, na miy Bóg?
2511:  Można zaprotestowa.
2512:  Ile razy mi si zdarzao protestowa?
2514:  Czy jestem w ten sposób popularny i zyskaem populacj?
2517:  Absolutnie nie.
2519:  ale przynajmniej powiedziaem swoje i mog sobie spojrze do lustra.
2523:  Natomiast dzie za dniem w polskiej edukacji pracuj ludzie, którzy nie mog sobie spojrze do lustra i nie mog również spojrze prawdzie w oczy.
2533:  I problem polega na tym, że ci ludzie później bd uczy etyki, susznego postpowania i równoczenie różnego rodzaju kursów, przedmiotów i tak dalej, co do których sami nie maj przekonania.
2545:  To jest problem.
2546:  Tego problemu nie rozwiże żadna ustawa i nie rozwiże żaden edykt, ale jest jedna rzecz, któr może oczywicie rozwiza ustawa, to znaczy może, nomen omen, rozwiza szkoy w chmurze, może rozwiza edukacj domow.
2558:  I pytanie wtedy, co nam zostanie?
2562:  Co bdziemy mogli wtedy poleca ludziom, którzy chc poza systemem przygotowa si do egzaminów pastwowych?
2568:  Wic tutaj jest obszar, w którym należy maksymalnie dużo i wiele zrobi, ile tylko możemy, żeby te rozwizania nie zostay pogrzebane, bo jak wida dziaaj i teraz potrzebujemy tylko, ponieważ to by pierwszy rocznik maturalny szkoy w chmurze, żeby byo lepiej, żeby zatrudni wicej ludzi, którzy bd tam dziaali, żeby...
2587:  Wicej uczniów wiedziao o tej alternatywie, midzy innymi dlatego też to nagrywam.
2591:  Może alternatyw nie jest droga szkoa prywatna, w której nauczymy si prdzej jak by jeszcze wikszym snobem niż w szkole publicznej, tylko może alternatyw jest, nie wiem, zacienienie kontaktów z rodzin przy okazji czstszego bycia w domu, jeli kto oczywicie ma tak możliwo.
2609:  Jeżeli kto ma takie chci, a nie może,
2613:  Może okazj to bdzie do tego, żeby rozwin umiejtnoci, których nie rozwiniecie, bdc na szykcie 8 godzin, jeszcze 2 godziny w tej i w tamt powrotu i zada domowych i nie zostaje Wam absolutnie nic czasu dla siebie?
2625:  Może to jest alternatywa, któr warto wypróbowa?
2628:  Tylko wanie to trzeba wypróbowa.
2630:  Tak samo jak...
2632:  Decyzja pójcia na studia powinna by decyzj przemylan.
2635:  Tak samo decyzja o tym, jak bdziemy cieżk edukacyjn podża, również powinna by przemylana.
2640:  Ale oczywicie o wiele lepiej jest, gdy jest si tym workiem ziemniaków, który jest odstawiany przez autobus lub rodziców do szkoy i nastpnie przywożony do domu, gdzie sobie może radonie dojrzewa.
2650:  Tylko problem polega na tym, że z takiej bulwy może niewiele wykiekowa.
2654:  Poza traumami, lkami...
2657:  nieprzyjemnymi wspomnieniami, poczuciem zmarnowanego czasu jak w wielu przypadkach i niestety również może si okaza tyleż samymi
2668:  punkcikami i procencikami, co moglibycie zyska kompletnie rezygnujc z tego systemu.
2675:  I również dosta si na studia albo gdziekolwiek indziej pracowa, gdzie jest wymagana matura.
2680:  I gdzie wymagana jest po prostu tejże matury zdanie, a nie zyskanie 100%, co jak wida po czowieku z doktoratem nie jest i nie byo możliwe także i wtedy, kiedy mielimy zupenie innego ministra i tak si obrywao wtedy 20%.
2695:  Mora z tej historii jest wic nastpujcy.
2698:  Jeżeli chcecie rzeczywicie walczy z edukacj zdaln i pokazywa jej różnego rodzaju straszliwe oblicza, obawiam si, że musicie podży cieżk Krzysztofa i wielu innych osób, które krytykuj ten system razem z jego parametrami, procencikami, egzaminkami, maturkami i pokazuj, że najważniejszy jest w ostatecznym rachunku kontakt czowieka z czowiekiem.
2724:  bo jeżeli bdziemy w dalszym cigu algorytmizowa nasz edukacj i sprowadza do rzdów cyferek, mam bardzo ze informacje, o których już wczeniej mówiem dla każdego co przykrego w odcinku o chatbotach, mianowicie AI zawsze bdzie od nas pod tym wzgldem lepsze.
2738:  Jeżeli wic bdziesz myla jak robot, nie zdziw si, że robot ci zastpi i bdzie od ciebie znacznie lepszy w tym, co robisz.
2747:  Do nastpnego.