Szkoa NIE MA PRAWA ingerowa w wygld uczniów | Dla każdego co przykrego #56
 https://www.youtube.com/watch?v=UIg01-l8Wzg

0:  Coraz czciej podnoszona w debacie publicznej kwestia praw ucznia ma dwa oblicza.
5:  Pozytywne oczywicie, to znaczy coraz wicej osób jest wiadome problemu i może wywiera nacisk na decydentów na poziomie samorzdowym, ministerialnym, żeby faktycznie co zrobiono z tymi naruszeniami w szkoach, no i też oblicze negatywne.
18:  To znaczy im wicej si mówi o prawa ucznia, tym czciej jest okazja do tego, żeby niektórzy jak zespó R w Pokemonach znowu bysnli, bysnli erudycj, t charakterystyczn erudycj wiczon we wspaniay sposób przez polsk omiat i powiedzieli, no tak, prawa ucznia, prawa miucznia, ale co z obowizkami?
42:  Oni tak zamieraj w oczekiwaniu na pat, pat, licznie, licznie ukasz, jak piknie, bardzo dobrze, bo tego ich nauczya szkoa, że maj czeka na poklask.
54:  No niestety w tym konkretnym przypadku jest ten problem, że gdy zwaszcza formuje ten owiecony argument nauczyciel, zapomina o tym, że wedle polskiego prawa owiatowego to statut reguluje prawa i obowizki ucznia i zanim wrzeniecie, no tak, no tak, pomnijcie, że egzekutorami
72:  postanowie statutowych s nauczyciele, grono pedagogiczne i dyrekcja, wic jeżeli obowizki z ucznia podobno s nierealizowane czy nieregulowane w jakikolwiek sposób, to jest to wina osób piszcych statut, czyli jest to wina nauczycieli, a tak samo jest, jeżeli s amane jakiekolwiek prawa ucznia, to też jest wina nauczycieli, wic niezależnie od tego, czy mówimy o obowizkach czy o prawach ucznia, za każdym razem i za jedno i za drugie odpowiadaj nauczyciele, a problem w Polsce polega na tym, że nauczyciele
98:  rewelacyjnie poczuwaj si do sprawowania nadzoru i kontroli nad obowizkami, natomiast kompletnie nie radz sobie z prawami ucznia i to na poziomie elementarnym.
110:  Sprawa sprzed paru dni w Podchorcach.
112:  Nauczycielka obcia uczennicy wosy.
114:  Dziewczynka przysza do szkoy z kolorowymi kocówkami, co zgodnie z regulaminem placówki jest surowo zabronione.
120:  Ja rozumiem, że gdyby ona przysza na przykad z tulipanem, tak, to mogoby to by zabronione, bo kogo mogaby skrzywdzi, ale to byy kolorowe kocówki.
127:  Jedna z nauczycielek postanowia wymierzy jej sprawiedliwo.
130:  No wiecie, Gotham ma swojego mrocznego rycerza, a Polska nauczycielk z Podchorców.
139:  Cieszmy si, cieszmy si, że jestemy chronieni przed tak mroczn mcicielk.
145:  Zgodnie z regulaminem szkoy, jak czytamy, to jest to zakazane, dziewczynka tumaczya jednak, że to nie jest farba jeszcze, żeby byo mieszniej, tylko szamponetka, w zwizku z powyższym technicznie ona nie zafarbowaa wosów, jeżeli by ktokolwiek chcia z tym polemizowa,
156:  a zaraz dojdziemy do tego, że w ogóle nie powinien.
159:  Dyrektorka na szczcie zasuchowaa si modelowo, to znaczy pani Marta Kott zgosia sytuacj do kuratorium, Rady Rodziców oraz gminy, natomiast problem polega na tym, że nie zawiesia nauczycielki w sprawowaniu jej obowizków do czasu wyjanienia sprawy.
172:  Ja osobicie uważam, że te paragrafy, karty nauczyciela, które umożliwiaj albo zawieszenie nauczyciela, albo w ogóle wydalenie z zawodu, powinny by zasdzane po prostu czciej, bo nie s w żaden sposób szkodliwe spoecznie, nie krzywdz nikogo, tylko
185:  Po prostu to jest decyzja pedagogiczna, jeden pedagog ocenia innego pedagoga, suchaj, ty si po prostu nie nadajesz do tej roboty, idź robi cokolwiek innego, gdzie nie bdziesz szkodzi ludziom.
194:  Prosta sprawa.
196:  I zanim powiecie, że to jest izolowany przypadek, niestety to nie jest izolowany przypadek.
200:  I co ciekawe, zauważcie, jaka jest tendencja, jaki jest wspólny mianownik tych wszystkich historii, które sobie przeczytamy.
207:  Innym razem nauczycielka kazaa uczennicy zmy makijaż pynem do mycia naczy.
211:  To przypadek z lutego tego roku.
213:  Uczennica opowiedziaa w sieci, że nauczycielka kazaa jej zmy makijaż pynem do mycia naczy i pokaza mokr chusteczk.
218:  W ogóle kontekst by też taki, że
220:  Zobaczya nauczycielka matematyki, że by delikatny makijaż i kazaa przy caej klasie wzi te chusteczka, jaki stary pyn do mycia naczy i przetrze sobie twarz.
229:  Czyli to jeszcze, wiecie, z narażeniem zdrowia potencjalnym.
232:  Miaa na scenie pokaza wszystkim te chusteczk, wic to by taki typowy szkolny lincz, taki sd klasowy, jak to si mawiao w moich gimnazjalnych czasach.
241:  I zanim powiecie, że to jest przypadek izolowany i dowód anegdotyczny, nie znajc definicji dowodu anegdotycznego, który nie jest w żadnym stopniu tożsamy z relacj prasow wydarzenia, które wybio tak dononie w Szambie, że nie dao si tego już zignorowa, tylko opisuje sytuacj, w której ja bym powiedzia, że moja ciocia
259:  Opowiedziaa, że jej córka Leosia to miaa koleżank Tosi, której znajomy Dominik zrobi toato.
267:  To jest dowód anegdotyczny.
268:  To tak dla kontekstu.
269:  W zwizku z tym w ramach naszych doniesie prasowych, które mog zaalarmowa na temat pewnej tendencji, która si pojawia, czytamy z lipca 2023 doniesienie, że nauczycielka z woźn podstpem obciy wosy uczennicy i stan za to przed sdem szczliwie.
283:  To byo w szkole acuckiej i kontekst by taki, że stwierdziy obydwie kobiety, że ponieważ jest epidemia w Szawicy,
291:  to dziewczynka, która ma spltane wosy i kotun, musi po prostu zosta pozbawiona tego kotuna, ponieważ one si poczuy wtedy lekarkami i musiay zainterweniowa medycznie.
302:  To jest ekwiwalent sytuacji, w której bycie zobaczyli na ulicy kogo z krzywym zbem i bycie unieuchomili go i nastpnie zaczli mu wyrywa zba rzeczonego obcgami i jeszcze nastpnie kazali podzikowa, wytumaczywszy, że skoro twój ortodonta nie umia, to ja ci pomogem.
319:  To jest przerażajce absolutnie i dobrze, że spraw t zaj si akurat sd, natomiast wciż na wyrok sdu czekamy i wiecie dobrze jak to bdzie.
326:  Nie dowiemy si jaki by ten wyrok sdu, ponieważ o tym oczywicie media już nie donios, a przynajmniej w tym konkretnym przypadku powinna by zasdzona absolutna kara bezwzgldna zakazu wykonywania zawodu.
338:  Przypadek z kilku miesicy wczeniej, też z roku 2023.
343:  Szarpnicie za wosy i znowu trzeba byo obci je.
347:  Nastolatka opowiedziaa o tym na TikToku, chwaa Bogu, że można dzisiaj o takich rzeczach opowiada i to dokumentowa.
352:  I Marcin Kruszewski z Prawa Marcina, serdeczne pozdrowienia, zareagowa na to i bardzo dobrze.
360:  twierdzc, że w przypadku szarpania wosów i zmuszania do ich obcicia jest niedopuszczalna sytuacja, która grozi odpowiedzialnoci karn za naruszanie nietykalnoci cielesnej i dóbr osobistych ucznia, bo nauczyciel nie może nawet dotkn wosów ucznia, cóż dopiero za nie szarpa albo, wiecie, jeszcze do tego wszystkiego wprowadza przedmiot ostry, nożyczki.
377:  Wystarczy, że si rka powinie, trzeba mie wyobraźni, można wyku oko dziecku wtedy.
382:  Jak można w ogóle doprowadza do takich sytuacji?
385:  Ja nie jestem w stanie przej nad tym do porzdku dziennego cakowicie obojtnie, gdy równoczenie nauczyciele mówi, że uczniowie nie mog przedmiotów ostrych wnosi na teren szkoy.
396:  Jak wida, nie musz, ponieważ te przedmioty już s i w rkach nieodpowiedzialnego nauczyciela mog si zmieni w bro.
404:  Wyborcza jeszcze donosia w lutym 2023 roku, że dyrektor jednego z krakowskich liceów, ja obstawiam jedynk lub dwójk,
411:  Zatrzyma jedn z uczennic na korytarzu, kaza jej zmy makijaż i zagrozi, jeżeli nie zmyjesz go sama, mam w biurku rozpuszczalnik.
418:  Mama dziewczyny prosi, żeby nie podawa, która to szkoa, bo nie chce dalszych nieprzyjemnoci.
422:  To też jest ważna dla nas historia, bo z niej możecie sobie wyprowadzi wniosek a minori ad maius, czyli od maej przesanki do wikszej, skoro
432:  Dzieci si boj mówi rodzicom o takich sytuacjach z uwagi na wstyd albo, nie wiem, ze kontakty ucznia z rodzicem, wszystko jedno, tak może si przecież zdarzy.
442:  Tym bardziej boj si o tym mówi dyrekcji albo kuratorium,
447:  Nauczyciele z kolei chc, żeby sytuacja absolutnie bya zamieciona pod dywan, a rodzice albo nie wierz uczniowi, albo boj si wanie, tak jak mama tej uczennicy, że bd jakie konsekwencje, to ile przeszkód musi by pokonanych, żeby sprawa trafia do mediów?
463:  rozumiecie już, dlaczego tych spraw nie mamy dziennie kilkadziesit, tyle ile ich jest w Polsce, tylko mamy je raz na miesic, dwa razy na miesic.
471:  Wam si wydaje, że to s izolowane przypadki?
474:  Jak zobaczymy zaraz na statystykach, to bynajmniej nie s izolowane przypadki, a dla mnie, z mojej perspektywy, tego rodzaju wiadectwa s po prostu dokumentem
484:  Uwidu pedagogicznego w Polsce, tego, że nauczyciele nie umiej uczy, że nie s uczeni waciwie, nie ma warsztatów pedagogicznych z rozwizywania trudnych spraw, a przede wszystkim s kompletnie niewiadomi konsekwencji prawnych, jakie maj tego rodzaju zachowania, bo zauważcie, że tutaj mówilimy we wszystkich praktycznie przypadkach o naruszaniu prawa do wygldu u dziewczt.
508:  To nie jest normalne, zwaszcza, że konstytucja mówi o zakazie dyskryminacji ze wzgldu na pe, wic co jest bardzo mocno nie tak.
515:  I uchwycia to co wietnie Agnieszka Miastowska w artykule Powrót do szkoy i pokaz wadzy nauczyciela, gdzie zapytowuje retorycznie, czy kreska na oku 14-latki ma by rzeczywicie ważniejsza niż jej wiedza.
526:  I przywouje tutaj ten charakterystyczny argument, że szkoa to nie rewia mody.
529:  Ja jak ostatnio patrzyem na rewie mody, nie wiem, domów w Versace czy Prada, to jako żywo nie ma tam takich strojów, na jakie s w stanie sobie i finansowo pozwoli uczniowie, wic metafora to nietrafiona, ale przede wszystkim zauważcie, że kto zwraca uwag w ogóle tutaj na wygld, mówic o tym, że to nie jest rewia mody?
546:  Czemużby nie suży przykadem i nie traktowa wanie uczennic jako, nie wiem, modelek czy mis i zwraca uwag na ich wiedz, ambicje, wzmacnia te cechy, które bardzo czsto ukrywaj si wanie wskutek tego, że jest za priorytetyzacja zachowa i tak, oczywicie wiem co powiecie, że jest jeszcze Instagram i tak dalej,
566:  No wanie, to znaczy my już i tak mamy nasze mózgi lasowane przez to, że cay czas musimy wszyscy praktycznie ciga jaki niedocigniony idea urody, to jeszcze trzeba nas udupi w miejscach, do których nawet nie chcemy chodzi, idziemy tam z przymusu, chcemy mie wszystko z gowy za sob już i tego rodzaju trudnoci s opitrzone.
590:  I to si dzieje, moi drodzy, od lat i ta redaktorka zreszt bardzo susznie przywouje, że dużo ludzi wtedy tak wspomina ten mores szkolny i dyscyplin z pewn doz nostalgii, mimo że to byo zncanie si z powodu makijażu, pomalowanych paznokci, nieodpowiedniej fryzury.
604:  Nie byo mowy wtedy, pisze ona, o makijażu czy jakim farbowaniu wosów, gdy raz zobaczya jej mama koleżank w pomalowanych rzsach,
611:  Nauczycielka zobaczya koleżank i mam w pomalowanych rzsach, wzia j pod rk i zaprowadzia do azienki.
617:  Sama zacza szorowa twarz tej dziewczynie, bo uważaa, że na twarzy ma także puder.
622:  Z tym akurat si pomylia.
623:  To jest przerażajce absolutnie.
625:  Czyli jak daleko...
627:  można posun si z ingerencj w cudz prywatno, intymno, cudz cielesno.
632:  W szkole tymczasem, jak pisze wietnie ta autorka, nastolatki musz si dostosowywa do sztywnych zasad, tak?
639:  Spdza dnie na nauce, godziny na odrobieniu zada, no mnóstwo tych rzeczy jest,
643:  I na sam koniec nauczyciele mówi im prosto w twarz, ale poza tymi wszystkimi zasadami nawet nie masz prawa wyglda tak, jak chcesz, mimo że rodzice ci na to pozwalaj.
652:  Gdzie w ogóle i kto, bo nie ma takiego aktu prawnego w Polsce, zezwala nauczycielom na decydowaniu w imieniu rodziców,
660:  jak maj wyglda ich dzieci, zwaszcza wtedy, jeżeli rodzice daj moc swojej suwerennej decyzji wolno i swobod swojej progeniturze do decydowania o jej losie czy wygldzie.
673:  Nie jestem w stanie znaleź takiej podstawy prawnej, jak zobaczycie wkrótce, nie tylko ja.
678:  I jeszcze jeden cenny dla mnie, jako faceta mimo wszystko, gos,
703:  Dla mnie samej masy nastolatek makijaż by mask, pod któr ukrywaem trdzik i teraz sobie uwiadamiam, że tak, ja jako facet też sobie ukryem swój trdzik różowaty korektorem, co robi już tak machinalnie, że nawet si nad tym nie zastanawiam, a tak nie chc Wam wieci moimi czerwonymi plamami przed kamer.
720:  I co?
721:  No to, moi drodzy, jestecie na YouTubie wiadkami rewimody!
725:  Gdzie tam dom werskacze i armatni i inni guciowie i guci?
730:  Krzysztof na YouTubie to jest rewiamody, moi drodzy, wic cieszcie si, macie to za darmo i nie musicie paci za wstp na jaki gigantyczny jubel, gdzie pokazuj si modele i modele.
741:  Macie Krzysztofa z jego trdzikiem różowatym korektorem.
745:  Jakie to jest bardzo żenujce?
746:  No bardzo jest żenujce.
747:  Jeli pomylicie, że dla modej cery zdrowej, wracam do wtku,
751:  zdrowie byoby jej niczym nie zakrywa, chyba nie wiecie, jak okrutni potrafi by nastolatkowie.
756:  Nawet najmocniejszy makijaż wykonany sabymi i tanimi kosmetykami, które pewnie nie poprawiay zdrowia naszej cery, czsto dawa bowiem t ważn czstk zdrowia psychicznego, spokój od uwag, pewno poczucia atrakcyjnoci i odrzucenie wstydu.
768:  Robiam makijaż, pisze sama autorka, nie po to, żeby zachwyci kolegów z klasy, jak z ironi sugerowali mi nauczyciele, co nawiasem mówic zakrawa o mobbing, ale raczej po to, żeby nie zwraca na siebie uwagi, nie odstawa wygldem.
779:  Gdy pan od historii próbowa przy caej klasie podkreli,
781:  za mocno, kto traktowa szko jako konkurs piknoci.
785:  Uwielbiam t retoryk artykuu i myl, że bardzo dobrze tu jest wskazany podstawowy problem, to znaczy tutaj mamy do czynienia z jak fiksacj na punkcie wygldu i nieumiejtnoci dostosowania si do
798:  różnych zmieniajcych si trendów, która bynajmniej nie jest waciwa wycznie wspóczesnemu spoeczestwu i powiedzmy to sobie otwarcie.
805:  Nieprzypadkowo miniaturka do tego filmu to jest przemiewczy rysunek Honoré Daumier, który si wymiewa z Krynolin.
813:  Tak byo, bdzie i nie ma si co temu dziwi.
817:  Natomiast czego wczeniej nie byo.
819:  To znaczy nie byo statutów i aktów prawnych regulujcych to, co si w szkoach może przydarzy, a co nie.
826:  Instytucja szkoy jest relatywnie moda.
829:  W zwizku z powyższym dzisiaj mamy do czynienia z innego rodzaju problemami, ponieważ to nie chodzi już tylko o to, że krytykujemy sobie jakie zjawisko spoeczne.
837:  Możecie sobie krytykowa absolutnie wszystko.
839:  Tak jak ja na przykad mog si wymiewa z facetów, którzy mówi, że no, no, no.
844:  On si powinno dobrze ubiera, a on, powiedz, na galowo, co uwielbiam, bo galowy to może by mundur, ho ho ho, a tymczasem sami nie potrafi zawiza krawata porzdnie, tylko wiż sobie takiego kwadratowego Windsora, bo symetryczny ma by, mimo że Arystoteles tumaczy, że symetria jest estetyk gupców.
860:  No i co?
861:  No i mog co takiego powiedzie i tylko mówi to dlatego, że ludzie wanie tacy, którzy najczciej nie maj wiedzy, kompletnie nie znaj kanonów mskiej elegancji, bd si wymdrza, jak kto si ma nosi, to może siedź cicho, jak nie wiesz, zamknij si i nie ra wszystkich naokoo swoj niekompetencj i gupot.
881:  Wiele razy wam mówiem, że cech ludzi gupich nie jest to, że maj jakie niedostatki, z których sobie zdaj spraw.
888:  Nie.
888:  Czowiek gupi
888:  gupi jest wicie przekonany, że jest mdry.
891:  I to jest wanie problem i niestety w tym konkretnym przypadku jest to też problem wszystkich ludzi, którzy byli autorami tych statutów, czyli wszystkich nauczycieli, którzy podpisuj si pod tego rodzaju uwagami.
901:  I mówi to nie ja, tylko Rzecznik Praw Obywatelskich, który rok temu już interweniowa w sprawie tego, że s skargi uczenniów i uczennic, którzy podnosz zapisy okrelajce ich obowizki w szkolnych statutach, ingeruj także w kwestie zwizane z ich wygldem.
917:  W artykule w Rzeczpospolitej powoano si na opini mecenasa Chmielowskiego, który zwraca uwag i przypomina, że w statutach nie powinno by w ogóle mowy na temat wygldu ucznia, tylko powinna by dyskusja ewentualnie na temat stroju, który jest regulowany statutem.
933:  Wiecie, no, szkoa sobie ustanawia dress code, może ustawodawca przewidzia tego rodzaju
940:  możliwoci, w zwizku z powyższym szkoa sobie może narzuci mundurki.
943:  Ja wprawdzie uważam, że wtedy powinna je sfinansowa, bo to jest kaprys szkoy, tak?
947:  To szkole si chce by etonem drugim, mimo że nim nigdy nie bdzie.
950:  No to jeżeli chcesz wyglda jak eton, przynajmniej fasadowo, tak?
954:  To w Polsce lubimy, żeby fasadowo byo wszystko adnie, pozota zniknie na cianie, a wiska skóra zostanie, tak?
960:  No, wic to może sobie to zrobi w takim razie, ale niech zapewni ludziom możliwo pozyskania tych mundurków za darmo.
966:  Nie ma problemu.
967:  Natomiast
968:  To jest cz stroju.
971:  Tutaj natomiast mówimy, zauważcie, o czym innym.
973:  Strojem nie s wosy kolorowe, nie jest nim piercing, nie jest nim tatuaż, nie jest nim makijaż, nie jest nic, co robimy ze swoim ciaem, od którego nauczycielom vara.
984:  Z różnych wzgldów, także z uwagi na nadużycia innego kalibru, o których mówilimy sobie przy okazji filmów na temat molestowania.
992:  I teraz mam dla Was drug ekspertyz prawn, któr możecie w moim przekonaniu spokojnie cytowa za każdym razem, kiedy bdziecie chcieli zwróci uwag na tego rodzaju nieprawidowo i zgosi spraw wyżej do kuratorium, do dyrekcji, do ministerstwa nawet, czy gdziekolwiek indziej.
1008:  Opinia zostaa przygotowana przez doktora habilitowanego czy profesora w naszym systemie naukowym, ukasza Gasiskiego, na temat dopuszczalnego prawem zakresu ingerencji w wygld uczniów na mocy statutów szkó.
1021:  Powiedziane to zostao w oparciu o nowel Prawa Owiatowego z 2017 roku, która doprecyzowaa to, że nie mamy do czynienia w Prawie Owiatowym w ogóle z regulowaniem wygldu, tylko i wycznie z regulowaniem stroju i jeszcze do tego wszystkiego zamierzeniem ustawodawcy, jak wyjania prawnik, byo, by zasady ubiory ucznia nie zawieray zwrotów ocennych uczniów.
1042:  O nie, koszmar, co zrobi nauczyciele nie mogc ocenia, taki jak schludny, estetyczny, niewyzywajcy, skromny, ja już czekam na te wszystkie statuty, gdzie mierzono sówmiark, jaka ma by dugo spódniczki, żeby one zostay sformuowane bez użycia sowa niewyzywajcy.
1059:  Albo skromny, albo elegancki, czy galowy, czy cokolwiek innego.
1064:  Nieprecyzyjnych okrele, które nic nam nie mówi.
1066:  I co wicej, one s, zauważcie, zamknite wycznie w tej szkolnej banierce i rzeczywistoci.
1070:  Nikt przy zdrowych zmysach nie mówi poza szko, żeby si gdzie ubra na galowe.
1074:  Gdyby szef mi tak powiedzia, to bym go wymia.
1076:  Zakaz noszenia jaskrowych ubra lub noszenia ubra sugerujcych przynależno do subkultury natomiast, już zauważcie, nie wydaje si racjonalnym zdaniem profesora, prawa i konieczny z punktu widzenia realizowanych przez owiat celów, co też zgadza si poniekd z moim pogldem, jako praktyka byoby nie byo w obszarze edukacji,
1096:  Mianowicie, chyba przez ca swoj karier nigdy, czy to na praktykach, które miaem nauczycielskich w gimnazjum, podstawówce oraz w liceum, w sumie to byy dwa lata, czy też w pracy na trzech uniwersytetach, przysigam Wam, nigdy przez ani jeden moment nie zwróciem uwagi na to, jak ludzie si ubieraj.
1115:  Mnie to po prostu nie obchodzi.
1117:  gboko mam w życiu to, jak ludzie si nosz.
1122:  Tak dugo, jak dugo ja na przykad nie sysz uwag na temat swojego ubioru, bo ja syszaem cae życie uwagi, dlaczego musi by na galowo?
1129:  No nie wiem, bo si tak ubieram, tak?
1131:  I tyle.
1133:  How about spierdalaj, chce si w takich sytuacjach odpowiedzie, ponieważ czowiek już ma po prostu do tego, że ludzie musz za każdym razem ocenia ten wygld.
1140:  I ten wygld i jego ocenianie jest wzmacniane przez te sytuacje szkolne.
1144:  Ale widzicie, ja jeszcze mam atwo
1146:  bo ja zawsze mog co na siebie narzuci, mog ubra bluz, wszystko jest w porzdku.
1150:  Natomiast jeżeli te uwagi dotyczyyby mojej twarzy albo makijażu, który nakadam, no to sytuacja już byaby troszeczk bardziej problematyczna, bo na to nie musz mie takiego wpywu.
1160:  W zwizku z powyższym,
1161:  Dlatego też w tejże opinii, któr Wam podlinkuj jak zawsze, jest jak byk powiedziane, że na poziomie konstytucyjnym niedopuszczalne jest wprowadzenie do statutów szkolnych postanowie, które dotycz szeroko pojtego wygldu uczniów, jako postanowie naruszajcych przyrodzone prawa i wolnoci uczniów, niezależnie od tego, że byyby one sprzeczne z przepisami prawa owiatowego.
1182:  Jednoczenie szkoy w swoich statutach nie tylko reguluj zasady wygldu ucznia, ale także czsto prowadzaj zróżnicowane zasady w odniesieniu do pci, czym ami kolejny artyku konstytucji mówicy o tym, że ma by zasada równoci kobiet i mżczyzn.
1195:  Nie może by tak, że statut szkoy mówi o makijażu, że on jest dozwolony wycznie w przypadku dziewczyn chociażby, bo to jest sprzeczne z zasad konstytucyjn, zanim zaczniecie piszcze i...
1205:  żeby bi pistkami jak amaniasz w Mikoajkach, że wam si to nie podoba, ponieważ atakuje nas wielki zachodni gender, to zwróc uprzejmie uwag, że to już jest na poziomie konstytucyjnym, a nastpnie odel was do sownikowej definicji tego pojcia, ponieważ ewidentnie nie wiecie, co ono znaczy.
1220:  Wszelkie przepisy prowadzajce, czytamy w konkluzji tego uzasadnienia, odmienne zasady w zależnoci od pci powinny mie przede wszystkim konstytucyjne umocowanie dla takiego zróżnicowania, podobnie jak w przypadku regulacji dotyczcych zakazu noszenia nakry gowy.
1232:  Prowadzania odmiennych zasad dotyczcych noszenia biżuterii czy też sposobu ukadania wosów przez dziewczynki i chopców nie ma uzasadnionych podstaw.
1238:  Stoj one w oczywistej sprzecznoci z podstawowymi normami konstytucyjnymi i w konsekwencji nie mog by od uczniów egzekwowane.
1245:  Fascynuje mnie w tej perspektywie, co nasz prawnik powiedziaby o szarpaniu za wosy, przymusowym zmywaniu makijażu pynem do mycia naczy i do tego starym znarażeniem zdrowia, czy skracaniem tych nieszczsnych kocówek, zapewne to byo dlatego, żeby unikn rozdwojenia kocówek, ja już widz jak na wokandzie
1263:  Tego rodzaju argumentacja jest podnoszona przez nauczyciela, który udowadnia, że jest po prostu ofiar tego systemu, jak zawsze.
1269:  Przypuszczalnie reakcja byaby do ostra.
1272:  No na pewno byaby równie ostra, jak reakcja Rzecznika Praw Obywatelskich, któr też Wam podlinkuj nawiasem mówic.
1278:  Wprost mówicego, że wskazanie w prawie owiatowym, że szkoa może okreli obowizki ucznia w zakresie przestrzegania zasad ubierania si na terenie szkoy, oznacza, że regulacje odnoszce si do innych elementów wygldu osoby wychodz poza uprawnienia szkoy.
1292:  Zwolennicy innego pogldu podkrelaj, że obowizki ucznia wymienione w art.
1296:  99 to katalog otwarty, co umożliwia umieszczenie w statucie także innych wymaga.
1300:  To z kolei sprawia, że musimy doprecyzowa ten katalog, ponieważ jest zanadto otwarty.
1304:  Ich zdaniem, skoro szkoy maj swobod w ustalaniu swoich zasad, to różne nakazy należaoby uzna za zgodne z ustaw.
1308:  Jednoczenie zaleca si nie używanie takich wyraże jak skutne, ekstrawaganckie, awangardowe.
1312:  Jak widzicie, zdania prawników w tym momencie s jednomylne raczej niż wielomylne.
1317:  Tylko po to, bo oczywicie to chcemy zrobi, żeby unikn tego pola do interpretacji, ponieważ po to s różnego rodzaju prawa, żeby byy szczegóowe, a nie żeby byy ogólne, ponieważ jeżeli prawa s ogólne, to każdy może je z atwoci narusza.
1330:  tak jak to swoj drog s one naruszane od bardzo dawna.
1335:  Może pamitacie, jak w jednym z odcinków dla każdego co przykrego, tu si wam powinien pojawi, niezależnie go też podlinkuj, cytowaem wam raport Stowarzyszenia Umarych Statutów na temat skali narusze prawa owiatowego w Polsce i w tymże raporcie jest jeden pasus, który pozwol sobie teraz przypomnie, a mianowicie...
1352:  byy sdy poród uczniów dotyczce tego, jakie s zapisy wanie w statutach.
1358:  No i 48,6% ankietowanych wskazao, że w statucie szkoy przepisy takie si znajduj, a ponadto jeszcze cz odpowiedziaa, że statut w szkole zawiera normy okrelajce, że wygld ucznia ma wpyw na ocen zachowania.
1370:  Tutaj macie to zwizualizowane, czyli możemy powiedzie, że w poowie szkó przynajmniej dochodzi do tego rodzaju problemów i tak bdziemy bardzo agodni, moi drodzy, ponieważ w listopadzie tego roku z kolei dowiedzielimy si, że tego rodzaju naruszenia udokumentowaa Najwyższa Izba Kontroli.
1384:  Wprawdzie kto może powiedzie, że nie no, udokumentowaa tylko Izba.
1388:  w województwie witokrzyskim.
1389:  Wic jak rozumiem, niektórzy mog od razu powiedzie, nie no, to jest dowód anegdotyczny, to jest tylko jedno województwo, wic moi drodzy, wszyscy z województwa witokrzyskiego, jak jestecie, możecie si przedstawi w komentarzach, pomacham wam, no niestety mam dla was z informacj, jestecie dowodem anegdotycznym, nie istniejecie i to, że w 90% waszych liceów amane jest prawo, no powinnicie po prostu zby milczenie, no bo, no bo w Mazowieckim nie jest.
1414:  Najwyraźniej nie jest to problem.
1415:  Oczywicie kopot polega na tym, że nikt ma tak dużo do roboty, że nie jest w stanie zbada tej skali patologii, ale jeżeli si okazuje, że w jednym województwie w 90% placówek s naruszenia, to jest to troszeczk bardziej niepokojce niż
1430:  informacja ze Stowarzyszenia Umarych Statutów, że w caej Polsce poowa, tak?
1434:  Bo może si okaza, że te statystyki też s niedoszacowane, jak NIK skontroluje, pilni wszystkie województwa i mam nadziej, że to si wreszcie stanie.
1442:  I oczywicie ta lista nieprawidowoci bdzie zawieraa bardzo
1445:  Zbliżone rzeczy, pomijajc oczywicie nieprawidowe wyznaczenie regu oceniania, to chodzi oczywicie o oceny z zachowania i lecimy.
1455:  Za nieodpowiedni wygld oczywicie wystawiane, tak?
1458:  Pomijam, że oceny z zachowania wystawia si w Polsce i na Biaorusi, a pomijajc inne kraje Europy, to ciżko jest znaleź tego rodzaju praktyki, wic wiecie...
1470:  Fajne mamy w wzorce, nie?
1472:  Farbowanie wosów, malowanie paznokci, noszenie kolczyków, wyzywajcego strojem makijażu, to wszystko spenia definicj wygldu w wietle interpretacji prawnych.
1481:  A artyku 99 punkt 3 prawa owiatowego mówi, że szkoa może regulowa wycznie zasady ubierania si u ucznia, a nie jego wygldu.
1488:  No i zanim wanie powiecie, że tylko witokrzyskie, to bardzo mi przykro, bo...
1492:  Niedalej jak par dni temu wyszo, że Fundacja Waria Poznania przebadaa statuty 41 szkó w Poznaniu ponadpodstawowych, czyli licealnych techników.
1500:  Okazao si, że tam też dochodzi do tego rodzaju narusze.
1503:  Ale wiecie, taka bagatelka z ustawami, z konstytucj, z konwencj o prawach dziecka...
1509:  Takie drobiażdżki i znowu to samo, czy ubiór jest zgodny z tradycyjnymi normami obyczajowymi.
1515:  Co to s tradycyjne normy obyczajowe?
1517:  Nie wiadomo, ale przydaoby si, żeby byy przynajmniej prawicowe i konserwatywne.
1521:  Wtedy bymy przynajmniej wiedzieli, że tutaj nie ma żadnej hipokryzji, kto wprost mówi, o co mu chodzi.
1526:  Może od razu ubierzmy wszystkich, jak ubieraj amiszowie, tak?
1529:  Niech to bdzie precyzyjnie zdefiniowane w statucie, przynajmniej bd ludzie wiedzieli, od jakiej szkoy trzyma si jak najdalej.
1535:  Natomiast w momencie, w którym macie tego rodzaju nieprecyzyjne wskazania, nie wiadomo, co zrobi.
1541:  Na szczcie tego rodzaju sytuacje s tropione i jeżeli widzicie, że s amane prawa wanie, które teraz Wam wyartykuowaem, jeżeli ktokolwiek wpywa na Wasz wygld, podkrel, nie tylko w szkole, ale na uczelni i w miejscu pracy, to s to rzeczy, które si zgasza.
1560:  W obszarze edukacji dziaaj aktywnie, jak już si wspomniaem wiele razy Wam, Stowarzyszenie Umarych Statutów, które robio teraz ingerencj w temacie wanie
1569:  podpinania ubierania si pod wygld ucznia i odwrotnie, wic to jest jedna rzecz, ale równoczenie dziaa na tym polu także Fundacja na Rzecz Praw Ucznia, która przypomina na swojej stronie po szeregu konkretnie omiu interwencjach, że szkoa nie może zakazywa noszenia makijażu, zakazywa malowania paznokci, zakazywa noszenia tatuaży, zakazywa noszenia emblematów i napisów sugerujcych przynależno do subkultur,
1592:  zakazywa noszenia ekstrawaganckiej biżuterii, czymkolwiek to jest i ogranicza noszenie kolczyków wcznie do uszu i tylko u dziewczt, ponieważ to jest dyskryminacja ze wzgldu na pe.
1601:  Chyba trzeba taki peen katalog zrobi.
1603:  No moi drodzy, musicie też zrozumie i empatyzowa z nauczycielami.
1606:  To s ludzie, którzy od przynajmniej 99 roku w gór
1610:  maj klapki na oczach i cay czas ucz schematów, wedug schematów, nawet interpretacje sprowadzili do schematu, o czym mielimy ostatni odcinek, dla każdego co przykrego, o opracowaniach do lekturek, że nauczyciele czytaj opracowania, uczniowie czytaj opracowania, ale nikt lektur nie czyta prawdziwych ksiżek, a centralna komisja egzaminacyjna oczywicie sprawdza znajomo opracowa, wic wszyscy utrzymuj t cudown fikcj i wszyscy ucz si mylenia schematycznego, wic trzeba tym biednym ludziom zrobi tak list,
1638:  bo on nie zrozumie, jak nie bdzie mia szczegóowo tego wymienionego.
1642:  To jest też zabawne, że z jednej strony nauczycielom trzeba szczegóowo mówi, czego nie wolno im robi, ale oni mog sobie w statucie powiedzie ogólnikowo, że no ubieraj si, tak wypada.
1653:  No to jest komiczne, tak?
1655:  I z jednej strony te schematy dziaaj, a z drugiej strony one nie dziaaj, tylko to pokazuje, jak ten system si rozchodzi w szwach.
1661:  A dlaczego to jest ważne?
1664:  Mam nadziej, że nie zadajecie sobie już tego pytania tak czsto, jeżeli wpadacie na ten kana już od jakiego czasu, gównie z tego wzgldu, że naprawd tego rodzaju zachowania utrwala si na bardzo wczesnym poziomie.
1678:  To jest jedno z miejsc, szkoa, w których uczymy si, jak ocenia innych ludzi, jak reagowa na to, jak ludzie wygldaj.
1684:  I to jest też ostatnia bardzo czsto okazja, zwaszcza jeżeli rodzice nie dopeniaj obowizków wychowawczych, żeby uwiadomi przyszego obywatela, że pewnych rzeczy nie może robi.
1696:  To znaczy nie może ocenia czowieka w taki sposób, po wygldzie i od razu go segregowa do jakiej subkultury albo czego, że to jest jaka kompletna paranoja.
1704:  I wiecie, gdzie to wida najostrzej?
1706:  W sytuacji, która bya gona w moim bagienku akademickim, a mianowicie pewnego razu byo tak, że Uniwersytet Adama Mickiewicza w Poznaniu pochwali si osigniciami jednej ze swoich pracowniczek.
1719:  Konkretnie chodzio o dr. Jan Karolin Malinowsk z tegoż Uniwersytetu.
1724:  Ona doczya zreszt do komitetu sterujcego midzynarodowej sieci zrzeszajcej badaczy zajmujcych si filozofi nauki, czyli East European Network for Philosophy of Science, wic to byo duże osignicie, chcieli si tym pochwali, no ale jest problem, ponieważ rzeczona naukowczyni zdaniem polskich internautów, jak to si piknie mawia, znaczy po prostu bya imba na Twitterze, nie wyglda jak...
1745:  Prawdziwy naukowiec.
1747:  Bo wiecie, prawdziwy naukowiec musi mie tweedow marynark, okulary i nie może uży na przykad sowa spierdala.
1753:  To jest bardzo brzydkie sowo, pod żadnym pozorem nie wolno go używa, aż zwaszcza na zajciach.
1758:  Ile razy usyszaem pytanie takie strworzone, ale Krzysztof, ale Krzysztof, ty chyba tak nie mówisz na zajciach.
1766:  Ja zawsze wtedy odpowiadam, że jako filolog i ksztacony literaturoznawca jestem zwolennikiem używania wszystkich sów, wic tak dugo, jak dugo znam ich wicej od rozmówcy, to oczekuj, że rozmówca mnie poucza nie bdzie.
1776:  Natomiast no, niektórzy nie maj takiego komfortu jak ja i nie mog w ten sposób ripostowa, a zwaszcza nie mog w ten sposób ripostowa, jeżeli co nie zależy od nich, bo moja decyzja o użyciu mocniejszego sowa dla podkrelenia czy dla enfazy jakiego zdania jest moj decyzj, z której mog zrezygnowa.
1792:  Natomiast jeżeli mam tatuaże albo mam piercing, ja nie mog z niego zrezygnowa.
1797:  Przecież zauważcie, jaki to stawia niebezpieczny precedens.
1800:  Jeżeli bdziemy mie implant wokó, za porednictwem którego bdziemy przeglda rzeczywisto wirtualn, ja żartowaem kiedy, że on bdzie wydubywany przez woźn, ale wiecie co?
1811:  Ja szczerze powiedziawszy przestaj już tak żartowa.
1814:  Bo to już przestaje by żart.
1815:  To już nie jest przykad ad absurdum, redukujcy do absurdalnej, komicznej, groteskowej sytuacji, inn, z któr si spotykamy w naszej rzeczywistoci, cokolwiek mniejszego kalibru.
1827:  No nie, jeżeli kto jest w stanie dopuci si do fizycznego ataku na ucznia, ponieważ nie zgadza si to z jakiego jego wydumanym systemem wartoci, to zaczyna by problem.
1836:  Albo jeżeli komu nie zależy na tym, żeby celebrowa osignicia polskich naukowców, tylko nagle si okazuje, że trzeba pisa komentarze typu, jaki komitet taka czonkini, komitet sterujcy, co to za diabe,
1848:  pewnie wyganka na trawie jedzie albo na larwach, gówniany doktorat z filozofii, bo wiecie, jeszcze trzeba przy okazji wczy stereotypy, które też szkóka w nas wyrobia, dotyczce podziau nauk humanistycznych i nauk cisych, które nie funkcjonuje w caej nauce wprawdzie, ale co tam.
1863:  No fajnie, fajnie si bawimy, tak?
1866:  I można sobie oczywicie zada pytanie, kto to robi, może to s niewychowani ludzie,
1870:  Ja widz w tym jednak pewnego rodzaju konsekwencje, tak?
1873:  Znaczy cay czas mam wpajane okrelone wzorce, w tych statutach s zapisy, które cementuj jaki dziwny purytaski obraz wiata, który kompletnie nie ma si ani do naszej rzeczywistoci spoecznej, ani do naszej rzeczywistoci prawnej.
1888:  Nie ma prawnych podstaw na tego rodzaju decyzje.
1891:  Nie ma, tu nie ma dyskusji, to nie jest mój film zapraszajcy was do otwarcia debaty i dyskusji.
1898:  Tu nie ma o czym debatowa.
1899:  To jest nielegalne.
1901:  To trzeba zgasza.
1903:  Tak daleko, jak tylko możecie i tak szeroko o tym mówi, jak tylko jestecie w stanie.
1908:  I zna swoje, nie tylko swoje wasne prawa, bo jak wida, one mog by amane wbrew waszej woli, ale zna polskie prawo.
1916:  Wiedzie, że kodeks karny przewiduje kary dla ludzi, którzy w ten sposób si zachowuj, którzy naruszaj nietykalno cielesn, którzy dyskryminuj ze wzgldu na pe, czy dyskryminuj ze wzgldu na seksualno, na jakkolwiek przynależno spoeczn i tak dalej.
1930:  Wszyscy jestemy obywatelami, nie możemy by traktowani w ten sposób przez urzdników pastwowych, a przypominam, że nauczyciele Zagiertycha wywalczyli sobie status funkcjonariuszy publicznych, wic sprawa jest cakowicie poważna.
1943:  Tym bardziej, że potem wychodzicie ze szkó, z tego rodzaju stereotypami idziecie na uczelni.
1949:  Nie daj Boże robicie kabelery akademick i nastpnie wymdrzacie si na temat, na którym si kompletnie nie znacie.
1955:  Nie dajcie Bogowie jeszcze, idziecie później do rzdu i robicie kolejnego rodzaju buble prawne, z którymi później ludzie si musz przejmowa, albo w ogóle idziecie sobie w wiat
1964:  i piszecie tego rodzaju durne komentarze, ponieważ nawet nie przyjdzie wam do gowy, że w tym momencie sprzyjacie przestpcom.
1971:  A myl, że warto mie tego wiadomo, biorc pod uwag, że w prawie jest taki zapis, że nieznajomo prawa nie zwalnia od odpowiedzialnoci za jego amanie, wic warto i z tego powodu si tym zainteresowa.
1982:  A ja mog ze swojej strony na sam koniec powiedzie jedno.
1985:  Jeżeli kto mi trży i marnuje czas na przygldanie si temu, jak kto wyglda,
1991:  i podejmowaniu za niego decyzji dotyczcych jego wasnej cielesnoci, to po pierwsze, to już jest materia fenomenalny na jakiego straszliwego autokrat, wic na pewno takiemu czowiekowi nie należy da żadnej wadzy.
2004:  Po drugie, nie nadaje si ten czowiek do pracy z ludźmi i należy go pozbawi możliwoci kontaktu z ludźmi w jakiejkolwiek pracy, wiele innych odpowiedzialnych zawodów, w których mamy braki i nie wszystkie wymagaj kontaktu z ludźmi, zwaszcza modymi.
2017:  I trzecia kwestia, ewidentnie,
2019:  Ma za dużo czasu.
2021:  Wic jeżeli nauczyciele chc pokaza spoeczestwu, że zasuguj na coraz wyższe pace i coraz mniejsze psa godzinowe, to zaczbym tutaj.
2029:  Od udowodnienia, że nie marnuj czasu na tego rodzaju...
2034:  Pierdoy.
2035:  Które jednak dla ludzi pierdoami nie s, ponieważ dotycz ich wasnego ciaa.
2040:  Natomiast z perspektywy priorytetów jednostki edukacyjnej, jak jest szkoa, pierdo to jest.
2046:  I nie powinno zajmowa tych jakże zajtych, a wiatych umysów kreujcych Polsk omiat i oczywicie wspaniae, przywicajce jej podstawy programowe.
2064:  Nawet jeli nielegalne Do nastpnego