TOKSYCZNE UCZELNIE ARTYSTYCZNE | Dla każdego co przykrego #38
 https://www.youtube.com/watch?v=m7OW9mFyixQ

0:  Ostatnie próby naganiania problemu i zjawiska mobbingu czy molestowania, zwaszcza także molestowania seksualnego, uwiadomiy mi, że uczelnie, instytucje kultury oraz zdroworozsdkowych, racjonalnych i zimnologicznych
20:  komentatorów w internecie czy jedno.
22:  To znaczy, jak widz molestowanie, czy maj styczno z jego przejawami, to robi nastpujc rzecz.
30:  To bdzie dla Was zagadka.
31:  Możecie napisa w komentarzach, czy zgadlicie ten zwizek frazeologiczny.
51:  Bo przecież po co jest?
53:  Podej do czowieka z empati.
56:  Po co potraktowa histori krzywdy ludzkiej jako histori pojedynczego czowieka?
63:  Nie, nie, nie, nie, nie.
64:  Bdziemy robili dokadnie tak, jak nas nauczya szkoa, to znaczy interesy o nas.
69:  Bezosobowe fakty, cyferki, procenty i oczywicie racjonalne argumenty.
78:  Tymczasem w edukacji chodzi o przypadek indywidualny.
82:  Mnie zawsze wic bdzie bardziej interesowao przeciwdziaanie pojedynczej krzywdzie ludzkiej niż patrzenie na spraw makroskopowo.
90:  Dlatego też nigdy w życiu bym nie chcia mie nic wspólnego z polityk, ponieważ polityk wanie niestety patrzy na cyfry, rzdy kolumn i zastanawia si w jaki sposób to wszystko bdzie trzeba byo...
104:  uabstrakcyjni.
105:  A mnie interesuje konkret, mnie interesuje to, co si zdarza czowiekowi.
109:  Dlatego też przypadki mobbingu, przypadki jakiejkolwiek niesymetrycznej relacji, która doprowadzi do ludzkiej krzywdy, powinno si rozpatrywa, tak jak edukacj, jednostkowo.
121:  Problem polega na tym, że czasami dochodzi do tego rodzaju zdarze na uczelniach, które cz w sobie dwa bardzo problematyczne bieguny polskie.
133:  Pierwszym takim biegunem jest polska kultura i rodowisko artystyczne, w którym to utrwalio si przekonanie, że jeżeli kto nie czyta naszych ksiżek,
146:  To niechybnie jest idiot.
148:  A z drugiej strony mamy wiat polskiej nauki, która zamiast cieszy si noblami, czy patrze na osignicia naukowe w sposób zindywidualizowany i ocenia jako przeprowadzonych bada, woli cyferki, wykresiki i procenty, żeby wymierzy wydajno i nastpnie umieci uczelni w jakim rankingu.
170:  I nastpnie oczywicie cieszy si z tego, że jaki naukowiec ma dużo zebranych punktów.
174:  Cików, bo co tam Nobel, co tam nagroda Gonkurtów, punkciki za artykuy.
181:  Teraz wyobraźcie sobie, że te dwie patologie bior taki wielki, wielki rozbieg, nie bud porodek i powstaje w ten sposób uczelnia artystyczna.
192:  No na pewno to nie jest przepis na katastrof.
195:  I niestety historia, któr w dzisiejszym odcinku dla każdego co przykrego mam dla was przygotowan, takim efektem katastrofy
204:  edukacyjnej jest.
207:  Sama mi si pakowaa do óżka.
208:  Bya studentka uczelni artystycznej, chodzi o Uniwersytet Artystyczny w Poznaniu, oskarża o seksizm, poniżanie oraz dyskryminacj.
220:  Pocztek już jest przerażajcy, ale gwarantuj, że to co przeczytacie razem ze mn dalej jest gorsze.
227:  Syszaymy na przykad, dom bez komina to jak kobieta bez cycków, albo gdybym by modszy to bym z wami robi różne rzeczy.
235:  Komentowali też nasz wag, makijaż, niedawno jedna ze studentek napisaa do mnie, asystent dotyka moich poladków, co robi.
242:  No rozwizanie jest jedno, to znaczy ja bym poleca przede wszystkim nie szuka informacji w internecie, bo wtedy usyszysz, że sobie to wymylasz, albo że s badania i gdzie jest metodologia tych bada w ogóle, skd wiesz, że to jest molestowanie.
254:  Wpierw poradź si socjologów i prawników, może wtedy bdziesz wiedzie, co ci dolega i może wtedy si dowiesz, czy to, co ci dolega, to jest rzeczywicie prawda, że to jest molestowanie, może ci si tak wydaje.
268:  a może kamiesz, a może chcesz wymanipulowa.
270:  Wic nie polecam internetu, bo tam generalnie dowiadujemy si tego typu rzeczy.
274:  Polecam faktycznie konsultacj z prawnikiem, z kim, kto zna si na rzeczy i wówczas otrzymasz informacje zgoa odwrotne.
282:  Jeżeli jestecie zainteresowani, jak prawnicy podchodz do tego typu kwestii, poczekajcie do koca materiau, bo bdzie o tym jeszcze wicej.
291:  Jego punktem kulminacyjnym jest pytanie dotyczce tego, co si faktycznie zdarzao na uczelni.
294:  Jaka to bya przemoc mianowicie?
321:  Wraz z moj przyjaciók, opowiada Zuza Kamiska, sporzdziymy list cytatów, które przez lata studiów usyszaymy z ust naszych prowadzcych lub ich asystentów.
329:  Byy sytuacje, gdy prowadzcy targetowali, czyli wybierali modsze studentki, które chcieli zdoby i zacign do óżka.
335:  To nie byy klasyczne romanse.
337:  Ofiar takiej relacji bya moja przyjacióka, 19-letnia.
340:  On za by dwukrotnie starszy.
343:  Na koniec usyszaa, sama mi si pakowaa do óżka.
346:  Chociaż absolutnie tak nie byo.
348:  Kto wykorzysta wadz, jak mia.
350:  I tu jest, moi drodzy, clue problemu.
352:  To znaczy, o molestowaniu musimy mówi w sytuacjach, gdy dochodzi do sytuacji asymetrycznej, czego mam wrażenie nie rozumie co drugi komentator molestowania, który albo nie mia z nim stycznoci, albo po prostu chce si pokóci w sieci i nie obchodz go kompletnie ofiary.
367:  Wic sytuacja nierównolega, to znaczy jakiej dysproporcji hierarchicznej, wanie najczstsza jest na uczelniach, w szkoach, w zakadach pracy, bo to zwykle tam spotykamy ludzi wadzy, którzy równoczenie wikaj nas w sytuacj, z której nie za bardzo jestemy w stanie si wika.
385:  Bo jeszcze w przestrzeni publicznej czy w innych okolicznociach domowych, towarzyskich, mamy różne sposoby reakcji,
391:  Ale wtedy nie ma takiego gosika nattnego z tyu gowy, który by nam mówi, no ale stracisz prac, stracisz szans na stypendium, stracisz szans na ten wyjazd, nie dostaniesz zaliczenia z tego przedmiotu, dostaniesz niższ ocen, zemci si na tobie, zobacz, pozwie si do sdu i oskarży o to i tak dalej.
412:  To si nazywa fachowo w retoryce onus probandi, czyli przenoszenie ciżaru dowodu na osob, która w ogóle nie powinna boryka si z tym ciżarem dowodu i ciżarem winy przede wszystkim w tym konkretnym przypadku.
425:  Ma to też inn nazw, to znaczy gaslighting.
428:  I bardzo jest to czsta praktyka i nic dziwnego, ponieważ w kraju, w którym nie uczy si podczas edukacji seksualnej, czym jest molestowanie, jakie s jego przejawy, trudno o to, żeby ludzie umieli odpowiednio reagowa na jego przejawy.
443:  I przede wszystkim także trudno, by ludzie nie rozpoznawali przejawów gaslightingu, czyli uciszania ludzi, którzy usiuj nagoni tego rodzaju patologie albo po prostu zgosi, że si czuj dyskomfortowo.
455:  I tutaj może najbardziej neutralny przykad.
458:  Dlaczego na uczelni nie możemy po prostu zajmowa si tym, co merytoryczne?
462:  Przecież zauważcie, celem edukacji jest to, żeby j zdoby, żeby zdoby jak wiedz, kwalifikacje.
468:  Kto, kto przyjeżdża na uczelni jest w równej mierze niezainteresowany awansami seksualnymi ze strony prowadzcego,
475:  Jaki jest niezainteresowany na przykad jego elukubracjami, opowieciami rozdtymi na temat tego, jakie pije mleko, albo kiedy wyprowadza psa i w jakich okolicznociach.
486:  Wyobraźcie sobie, że pótorej godziny jedziecie na wykad, po czym syszycie takie pierdoy przez cay czas.
492:  Czy uważalibycie, że to jest dobrze zyskany czas?
495:  No to w takim razie...
496:  Wyobraźcie sobie, że na to wszystko jeszcze, na to poczucie bezsensu nakada si Wam trauma zwizana z niechcianym kontaktem seksualnym albo z niechcianymi uwagami na temat Waszej pci, seksualnoci czy wygldu.
509:  Czy czujecie sens wtedy studiowania?
512:  Czy ma to jakie znaczenie?
514:  Czy jest to dobre z perspektywy instytucji?
516:  Odpowiedź na wszystkie te pytania brzmi nie.
519:  Nie ma to sensu.
520:  Nie jest to dobre ani dla studentów, ani dla instytucji i nie jest też dobre dla przyszych naukowców, ponieważ taki stary zgret zajmuje miejsce w katedrze, gdy tymczasem powinien zosta wyekspediowany z tej katedry na ósm orbit i nie wraca nigdy.
536:  Ponieważ nie jest potrzebny, jest zbyteczny.
539:  mieci wymiata si.
541:  Ich miejsce jest w rynsztoku.
544:  Miejsce takich zachowa jest w rynsztoku.
547:  Uniwersytet nie jest miejscem dla takich ludzi.
550:  I teraz, żeby nie byo, bardzo czstym argumentem w takich sytuacjach, które sysz tym czciej i czciej poruszam t spraw w odniesieniu do np.
560:  nauk technicznych, a nie nauk humanistycznych,
563:  jest to, że no dobrze, ale mamy do czynienia z wybitnym wykadowc i który bdzie, no na przykad, nie wiem, tak jak chociażby Richard Feynman, noblista, w ramach swoich różnych krotochwilnych anegdotek także przemyca uwagi szowinistyczne, tutaj macie zaznaczony fragment o tym, na amach Nature bya taka wspominka opublikowana na temat Feynmana i wspomniane byo tam również to, że powstaa taka ksiżka anegdot,
588:  w której to ksidza anegdot znalazy si również jego seksistowskie docinki, co zostao wyjanione w ten sposób, że no tak, Feynman mia z tym problem i również wspominany jest jego stosunek drapieżny wobec kobiet.
601:  Predatory attitude towards women.
603:  Widzicie...
605:  Czasopismo naukowe w rodzaju Nature nie używa sformuowania predatory attitude towards women, jeżeli nie jest to bardzo dobrze udokumentowane i udowodnione, a ponieważ jest to jeszcze mowa ezopowa, to możemy domniemywa jak to wygldao.
618:  I pewnie sporo kobiet, sporo studentów także tolerowao to, wanie majc na uwadze cay czas to, z jakim autorytetem maj do czynienia, co jest bdne.
628:  Bardzo dużym bdem.
631:  Ponieważ nie ma żadnego problemu, żeby Feynman komunikowa si za porednictwem swoich artykuów, notatek, należy takich ludzi w takich sytuacjach, przykro mi, odsuwa od kontaktów
644:  z innym czowiekiem.
646:  Do kontaktów z innymi ludźmi trzeba mie predyspozycje.
649:  Nie każdy naukowiec je ma.
651:  Jedyn rzecz, jak powinna w takiej sytuacji robi uczelnia w trosce o wasny wizerunek i dobrobyt studentów, to odsun takiego czowieka od prowadzenia zaj, żeby byo paradoksalnie dolary przeciw orzechom, że wikszo wykadowców byaby z tego powodu zachwycona, ponieważ niestety wikszo wykadowców traktuje dydaktyk jako dopust Boży.
670:  macie rozwizan sytuacj.
672:  Nie musicie zaprowadza do tego od razu prawnika, sdów, komisji dyscyplinarnej i tego wszystkiego, do czego zwykle dochodzi, jeżeli s zgaszane sprawy molestowania.
682:  Po prostu odsuwamy prewencyjnie kogo od kontaktów z ludźmi do czasu wyjanienia sprawy.
687:  Przenosimy go na etat naukowy, nic si nie zmienia.
691:  Nie ma zagrożenia mitycznego, którego si boj bardzo czsto wykadowcy, że a co jeli kto oskarży nas niezgodnie z prawd?
698:  Co mnie nieprawdopodobnie denerwuje, ponieważ do rzadkoci należ sytuacje, w których kto miaby taki motyw.
707:  Zauważcie bowiem, że w artykule, o którym sobie dyskutujemy, mowa jednak o graficzce, która już jest, co dlatego to też podkreliem tak bardzo, absolwentk.
717:  To nie jest studentka, która si boi o zaliczenie, tylko w tym momencie jest już dziaaczk, pomaga innym kobietom przy Centrum Praw Kobiet i stwierdzia po latach, że jednak zabierze gos.
730:  I zreszt sama o tym mówi pod koniec tego wywiadu.
733:  Nie chciaa tych spraw zgosi wadzom uczelni?
736:  Pyta redaktorka.
737:  Myl o tym.
738:  Dzi mi troch atwiej o tym mówi, bo już nie jestem zależna od wykadowców i od tej uczelni.
742:  Mam nadziej, że ta rozmowa przekona inne studentki czy absolwentki, by także dzieliy si swoimi dowiadczeniami.
748:  Wczeniej już pisaam listy do wadz uczelni, do osoby, która zajmuje si sprawami do równego traktowania.
754:  Czyli wiecie, to nie jest tak, że ludzie...
758:  przechodz nad tym do porzdku dziennego, że to jest atwa sytuacja dla nich.
762:  Absolutnie nie jest.
765:  I bardzo czsto potrzebuj lat, żeby si zdecydowa na jakikolwiek kontakt.
770:  Zreszt, żeby byo jeszcze mniej mio i jeszcze przykszej, to ten lit, od którego zaczlimy wywiad, ma kontekst szerszy.
780:  To znaczy wykadowcy nie tylko mówili, że dom bez komina to jak kobieta bez cycków, ale...
786:  uprawiali fat-shaming, to znaczy jak jaka dziewczyna borykaa si z problemami odżywiania, to oczywicie syszaa uwagi na ten temat, po przerwie wakacyjnej, gdy bya w trakcie leczenia, zarzucali jej, że co tam uroso, nas pytali si, dlaczego tak spucha, mnie pytali, dlaczego jestem w ciży i tak dalej i tak dalej, taksowali wzrokiem, sugerowali, że to jak si malujemy, ubieramy wpywa na to, jak bd oceniane nasze projekty.
805:  No wiecie, nic dziwnego, jest to uczelnia artystyczna i mamy do czynienia tam normalnie z sytuacjami, w których, no nie wiem, chociażby kto pozuje nago do aktu, ponieważ ludzie musz si nauczy
815:  a natomiast z jakiego powodu na uczelniach artystycznych nie odkryto jeszcze takiego, wiecie, wynalazku modelowanie 3D albo grafika trójwymiarowa, wirtualna rzeczywisto albo druk trójwymiarowy, który pozwala na to, żeby można byo takiego modela sobie wydrukowa.
843:  I wtedy uczy si na nim anatomii.
845:  Nie, nie, nie, nie.
846:  To jest niemożliwe.
847:  Z pewnoci nie da si tego zrobi z wykorzystaniem nowej technologii.
851:  Nie, lepiej żebymy tak jak w XIX wieku traktowali studentów jako przedmiot i przybór dydaktyczny.
859:  ponieważ to si wtedy bdzie zgadzao z naszym kurikulum i z tym jak nauczamy, ponieważ no traktujemy ludzi już jako przedmioty, no wic teraz jak si poczuj przedmiotami to przecież no niewielka różnica bdzie, prawda?
870:  No przecież to żaden kopot dla nich, nie bd si musieli przesadnie odzwyczaja wtedy, prawda?
882:  To nie jest normalne, moi drodzy, że dochodzi do takich sytuacji.
886:  To nie jest normalne, że ludzie przepracowuj je tak dugo i to nie jest normalne, że wszyscy nie widz tego problemu i że nie dostrzegaj, że to nie jest problem tylko uczelni, że to nie jest problem tylko edukacji.
900:  To z atwoci może si przenie także do realiów, powiedzmy, no ja wiem,
906:  pracy zawodowej, czy jakichkolwiek innych.
910:  Wydaje mi si, że to jest to, o czym powinnimy rozmawia, że nie by si przejmowa jakimi dramami na YouTubie, tak?
918:  Bo dramy na YouTubie s fajne do ogldania sobie tak, show w Big Brotherze, czy jakimkolwiek innym, nie ledz tego, wybaczcie, nie mam na to czasu, ale lubimy to, tak?
930:  Ponieważ si dzieje, jest drama, dużo krzyku i szalestwa, ale tutaj
935:  Macie autentyczny krzyk osoby, która zostaa skrzywdzona.
939:  I on nie tylko powinien zosta wysuchany, ale powinien wpyn jako na zmian naszego nastawienia do tego typu sytuacji i zmian naszego postpowania.
948:  Zwaszcza, że to nie jest koniec sytuacji, które studentki tego uniwersytetu wedle tej relacji musiay znosi.
956:  Czytamy dalej.
958:  Na pierwszym roku widziaem, jak asystenci robili zdjcia nagim modelkom.
962:  Kobiety byo wida z okien palarni, pozoway studentom na zajciach rzeźby.
965:  Jak wspomniaem, wydzia rzeźby jest cay oszklony, asystenci robili im zdjcia bez zgody.
970:  To jest molestowanie.
971:  Żartowali przy tym, miaem 19 lat, nie potrafiem zareagowa.
975:  A na drugim roku studiów dostaem propozycj od wykadowcy, by spdzi z nim noc.
980:  I widzicie, że później zreszt dodaj, że to jest dla niej ciżka rozmowa, że skoczya uczelni, ale przypominanie sobie tego wszystkiego jest trudne.
987:  No nie dziwi si, że to jest trudne, ponieważ do takich sytuacji w ogóle nie powinno dochodzi.
991:  I jak widzicie, atwo jest im zapobiega.
993:  Bo z jednej strony możemy unowoczeni edukacj w taki sposób, żebymy nie musieli wykorzystywa cia ludzkich w procesie dydaktycznym, ale z drugiej strony...
1002:  O, klauzula antydyskryminacyjna!
1020:  Lewactwo?
1020:  Nie, lewactwo to tylko czysty kapitalizm, moi drodzy, ponieważ kapitalizm bardzo nie lubi, jak si szkodzi wizerunkowi firmy, okej?
1028:  I nam zależy na tym, żeby jak najszybciej wykona projekt, żeby dowieź milestone'y, dowieź kamienie milowe i przej do nastpnego projektu i generowa mamon.
1038:  Wiecie, kiedy si kiepsko generuje mamon?
1040:  No nie wiem, może wtedy, kiedy w zespole kto kogo molestuje.
1045:  I kiedy nasza firma magle i jej identyfikacja wizualna pojawia si w artykule i trzeba si z tego powodu tumaczy.
1053:  No, chyba że jest si uczelni, nie?
1055:  No to mamy wtedy sposoby.
1058:  I uczelnia również bardzo czsto, nie pytajcie mnie skd, to wiem, bdzie podchodzia do takich spraw, tak żeby to jak najszybciej zaatwi, szuruburu zamie pod dywan, a jak kto taki niewygodny o tym gono mówi, jaki dziennikarz, albo nie dajcie bogowie jeszcze kto spraw na goni, jaki influencer, gdzie si jaki film pojawi na tych YouTubach albo TikTokach, to trzeba uciszy i zastraszy.
1087:  Bo tak jest taniej i prociej, nie?
1089:  Czyli to nie jest tak, że uczelnia myli, o nie, zatrudniajc takiego czowieka szkodz swojemu wizerunkowi, to może odsun go na razie od kontaktów ze studentami, z modymi ludźmi do czasu wyjanienia sprawy i może również bd si dwa razy czy trzy razy zastanawia, zanim zatrudni kolejn osob i przewietl wpierw,
1111:  Czy nie ma tego rodzaju problemów.
1113:  Może badania psychologiczne bd konieczne.
1115:  Prewencja, krótko mówic.
1117:  A do umowy o prac zawsze można, tak?
1119:  W tej mojej pierwszej firmie doda jeszcze jeden may zapis.
1123:  Że jeżeli te przejawy dyskryminacji, które s zdefiniowane w umowie o prac zostan rozpoznane u pracownika 400 tysicy kary umownej.
1138:  Bez zasdzania.
1140:  Po prostu podpisujesz to, jak podpisujesz umow o prac.
1144:  Mylicie, że dużo wykadowców by zaryzykowao?
1147:  Taki wypomadowany artysta pracujcy na Uniwersytecie Artystycznym, który uważa, że komercyjna sztuka to nie jest to samo, co wernisaż i finisaż jego prac olejnych.
1166:  Mylicie, że taki czowiek bdzie równoczenie ryzykowa utrat wizerunku tego artysty, który bieduje i na pajkowatych odnóżach wchodzi na czynszowe poddasze, żeby tam tworzy wielk sztuk i prosi oczywicie o opat reprograficzn od pastwa i ciżki mieszek zestypendialny, ponieważ nie ma pienidzy.
1184:  Mylicie, że on bdzie chcia, żeby byy takie informacje i krżyy w przestrzeni publicznej, że wykadowca byby w stanie tyle wysupa?
1194:  Albo mylicie, że faktycznie ryzykowaby tego rodzaju sytuacje, ryzykowaby naruszenia kontraktu, gdyby mu grozia taka kara umowna?
1205:  I jeszcze, żeby byo mieszniej, można byoby utworzy z nich fundusz pomocy studentom i fundusz stypendialny.
1212:  Rozwizalibymy wiele spraw naraz.
1214:  I wiecie co?
1215:  Ile mi zajo wymylenie tego rozwizania?
1218:  Nie wiem, jakie pi minut?
1221:  I chcecie mi wmówi, że na uczelniach ludzie, którzy zajmuj si tym, nie wpadli jeszcze na to rozwizanie?
1226:  Oczywicie, że wpadli na to rozwizanie wiele razy.
1229:  Z jakiego powodu jednak nie jest ono wprowadzane.
1232:  I z jakiego powodu uczelnie wol reagowa byskawicznie na tego rodzaju doniesienia prasowe, bo mylicie sobie, że nie, no tak, Uniwersytet Artystyczny w Poznaniu to momentalnie zwoano komisj dyscyplinarn, przesuchuj ludzi, wezwano studentów, absolwentka nasza mówi o tym, Boże drogi, musimy si tym zaj, ha, ha, ha,
1250:  Dobre.
1250:  Nie.
1251:  Uniwersytet Artystyczny w Poznaniu wystosowa not do gazety.
1255:  Tutaj jest przytoczonych par tych sytuacji.
1267:  Rzeczniczka do spraw równego traktowania, swoj drog chwaa Bogu, że taka jest w ogóle, dodaa na to, że od pani rozmówczyni w lipcu tego roku dotar mail z informacj o sytuacji, jaka miaa miejsce podczas tych zaj, a dotyczya rozmowy prowadzcego z osob transseksualn, bya to informacja porednia.
1283:  Penomocnicza rektora do spraw równego traktowania podja temat, przeprowadzajc rozmow z wadzami odpowiedniego wydziau i po raz kolejny podnoszc konieczno przeprowadzenia...
1291:  Szkolenia, staje dyskryminacji i używania jzyka inkluzywnego.
1298:  Doktor Ryczek dodaje, że na uczelni odbywaj si spotkania rektora i penomocniczki z samorzdem studenckim.
1304:  Ostatnie miao miejsce w listopadzie.
1306:  Poruszane s tam kwestie dotyczce równego traktowania, jednak opisywane przez Zuz Kamisk sprawy nie byy dyskutowane, ponieważ nie byo oficjalnych zgosze.
1314:  Guess what?
1314:  Dlaczego nie byo oficjalnych zgosze?
1316:  Przeczytalimy to przed sekund, nie byo oficjalnych zgosze, dlatego że ludzie, którzy studiuj tu i teraz, boj si zgasza sprawy tego rodzaju, ponieważ boj si, że bd wywierane różnego rodzaju mikkie naciski.
1329:  No powiedzcie mi teraz, czy jeżeli by na przykad si okazao, że po tym jak zgosilicie tak spraw, a niestety zgasza si je zwykle imiennie, to nagle magicznie syszycie, że no...
1340:  To stypendium, a wprawdzie jest tyle samo punktów, ale jako si nie udao, albo że ten wyjazd, który proponowa profesor, to już nie proponuj.
1347:  Jestecie w stanie pozwa uczelni o co takiego?
1350:  Nie, wszystkie dokumenty s legitne, wszystkie dane si zgadzaj, tylko wiecie, czynnik ludzki interweniuje i czynnik ludzki mówi, nie interesuje nas to.
1359:  I przypominam, że ten czynnik ludzki dziaa, mimo że na uczelniach mamy dalej oceny liczbowe i procentowe.
1370:  I mimo to, u studenci nie s traktowani obiektywnie, mimo to jest przestrze do manipulacji, wic jak wida ten system, który zawsze krytykuje, konsekwentnie nie dziaa i nie prowadzi do ochrony ludzi, bo ludzie si boj, boj si zgaszania nawet takich sytuacji, których zgasza si ba nie powinni, bo nie dotycz one nauczania, nie dotycz ocen, nie dotycz zalicze, dotycz ich traktowania jako ludzi,
1398:  Straszne jest to.
1400:  I oczywicie jest też komentarz od Zuzy Kamiskiej na temat tego stanowiska uczelni.
1406:  Po tekcie odezwaa si do mnie modelka, która opowiedziaa, że zgaszaa molestowanie uczelni kilka lat temu.
1410:  Także pracownia studencka Monitor, oddolna inicjatywa studentów uniwersytetu, otrzymywaa podobne zgoszenie i przekazywaa dalej wadzom.
1417:  Dobrze by byo, by uczelnia w kocu zareagowaa i co z tym zrobia.
1420:  Przykre jest to, że moje sowa to za mao, żeby co zrobi.
1422:  Mam nadziej, że ja jestem w stanie przynajmniej tym materiaem co pomóc i że wy podacie to dalej.
1427:  Że nie bierze si ich na poważnie i że wymaga si od ofiar pisania konkretów osób, które mi pisz, że si bardzo boj.
1432:  Ta przemoc wobec kobiet jest SYSTEMOWA, nie incydentalna.
1436:  Wymaga to podjcia ogólnych dziaa i nie tylko rozwizywania konkretnych incydentów.
1440:  Mam na myli przyjrzenie si strukturze uczelni, jaki udzia tam maj kobiety, profesorki, zorganizowanie dla każdej osoby szkolenia na temat zachowania studentek i studentów.
1448:  Co wicej, również szkolenia dodam obowizkowego.
1452:  Szkolenia, którego niepodjcie i niezrealizowanie skutkuje obciciem pensji o poow, od razu nie ma innej możliwoci zmuszenia ludzi do zmiany swojego postpowania, niż przez bardzo stanowcze dziaanie.
1464:  Ponieważ dziaanie mikkie, cige negocjowanie, rozmawianie nic nie daje, zwaszcza, że nie pozostawia po sobie żadnych ladów.
1473:  Nie mylcie sobie, że to jest jednostkowy przypadek, ponieważ tuż po tym wywiadzie, który swoj drog ukaza si przed witami, wic nie miaem go wtedy jak komentowa jeszcze...
1483:  Pojawiy si nastpne wypowiedzi.
1485:  Oto czytamy, że na uczelni zgaszaj kolejni studenci, że s romanse, oceny na bazie prywatnych sympatii, seksizm, dyskryminacja.
1494:  Tu jest nawet taka historia przytoczona, radosna.
1497:  Pamitam, jak wraz z koleżank z roku przekazywaymy projekt na pendrive'ach na zaliczenie naszemu wykadowcy.
1502:  Nagle kaza nam poda indeksy.
1503:  To jeszcze byo w czasach, kiedy byy indeksy takie fizyczne, do których si wpisywao oceny.
1507:  Wic jak widzicie, to s wszystko relacje absolwentek.
1510:  Zdziwiymy si, bo nawet nie obejrza naszych prac.
1512:  Zamiast tego obejrza nas.
1515:  Nawet si z tym nie kry.
1516:  Ja dostaem pi, koleżanka sze.
1518:  A jeszcze na osod jeden z absolwentów z kolei, mżczyzn, żeby nie byo, że mówimy tylko o sprawach molestowania kobiet, przyzna, że jedna z profesorek podczas zaliczenia miaa wpó wprost zasugerowa, że otrzymaa cen w zamian za seks.
1531:  Ale wiecie, system chroni to, że s oceny numeryczne, obiektywne i dziki temu nie ma niesprawiedliwoci.
1543:  Nie ma nierównego traktowania.
1546:  No jest nierówne traktowanie, ponieważ za ocen 5, albo za ocen 4, albo za ocen 3 troszeczk atwiej si ukry.
1554:  niż za ocen opisow.
1555:  Co wyobrażacie sobie, że w takiej ocenie opisowej by profesor napisa, no daj studentce 5, bo dugo spódniczki mi odpowiadaa.
1563:  No nie napisaby już tego, bo by nie móg, bo byoby to zbyt oczywiste.
1567:  A w ten sposób atwiej si nam ukry.
1570:  atwiej si ukry za pseudoobiektywn ocen stypendium napisan przez niesprzyjajcego nam czowieka, który przypadkiem odcina nam punkty i bdzie to w stanie, zarczam Wam, wietnie udokumentowa i wietnie dowieź swoich racji.
1582:  A gdyby to bya ocena sowna, to jednak wtedy jestemy w stanie interpretowa komunikat i w jaki sposób si z tym konfrontowa.
1588:  Oczywicie jak wejdziecie na stron Uniwersytetu Artystycznego w Poznaniu, to próżno szuka na niej jakichkolwiek informacji na temat tego incydentu, no bo wiecie...
1597:  sprawa jest oczywista.
1599:  Dobrze i tak, że bya jakakolwiek reakcja i mam nadziej, że bd nastpne.
1602:  Natomiast domylacie si zapewne, że jest powód, dla którego wam to wszystko pokazuj.
1608:  ponieważ znowu ukaza si kolejny raport na temat stanu studentów na polskich uczelniach i na temat molestowania tychże.
1618:  Żeby byo mieszniej, raport ten, i umiecham si tutaj najserdeczniej do konserwatywnej czci widowni, która bya askawa polemizowa ze mn na temat stanu i zakresu i skali molestowania w Polsce na podstawie źróde na zasadzie DUDA.
1637:  I nie podajc żadnych kontrźróde wzgldem raportu, który share'owaem i psosu na temat molestowania seksualnego i molestowania w miejscach publicznych.
1646:  Wic z umiechami dla tej czci widowni, źródo moi kochani z TVP Info.
1653:  Molestowanie na polskich uczelniach, co dziesity student zgasza, że je widzia lub jest ofiar.
1657:  Niecae 9% studentów, którzy byli wiadkami lub dowiadczyli molestowania seksualnego na uczelni, zgosili to do wadz lub organów szkoy wyższej.
1667:  Wynika z ankiety przeprowadzonej na trzech wiodcych polskich uczelniach, Uniwersytecie Wrocawskim, Uniwersytecie Warszawskim i Uniwersytecie Jagielloskim.
1678:  Podanie dotyczyo przeciwdziaania molestowaniu seksualnemu i generalnie chodzio tam o to, żeby zarówno udokumentowa różne praktyki i procedury, które funkcjonuj na uczelniach, jak również reakcje samych studentów.
1690:  Okazuje si mianowicie, że 30% osób ankietowanych w ogóle wskazao, że dowiadczyo takiego molestowania albo byo wiadkami molestowania seksualnego, przy czym zwracam uwag, że chodzi o molestowanie seksualne, a nie molestowanie ogólne, ponieważ jedno od drugiego si różni.
1705:  I żeby byo jeszcze smutniej, 56% osób sporód ankietowanych deklarowao, że w ogóle ufa wadzom uczelni, że cokolwiek z tym zrobi.
1714:  Czyli fajnie, poowa spoecznoci akademickiej nie ufa zatem wadzom uczelni, że cokolwiek bd w tym stanie zdziaa i jest to do przerażajce.
1725:  I myl, że powinnimy co z tym także zrobi, jeżeli na uczelniach pracujemy.
1731:  By kiedy taki minister wikalski, który si poda do dymisji po tym, jak jeden z penitencjariuszy powiesi si w wizieniu, ponieważ uzna, że to si zdarzyo na jego warcie i honorowo zrezygnowa.
1745:  Nie, żebym co sugerowa, ale myl, że jeżeli s doniesienia medialne o uczelniach, gdzie 56% osób nie ufa wadzom, że można bezpiecznie zgosi spraw molestowania, to ja bym przemyla trwanie dalsze na stanowiskach, rozważybym dymisj honorow, a przynajmniej, jeli tego nie możemy z różnych wzgldów zrobi, żeby nie uczyni chaosu w caej spoecznoci akademickiej, to może wdrużmy, ale tak natychmiast, jakie skuteczne procedury.
1773:  Mamy rok 2023, czytamy w artykule na amach TVP Info, a kobiety na uczelni wyższej wciż mog usysze od prowadzcego zajcia, jeste za adna, żeby tu studiowa.
1784:  We wnioskach z raportu zwrócono uwag na to, że respondenci, którzy dowiadczyli lub byli wiadkami zdarze o charakterze molestowania seksualnego, wskazali, że sprawdzami uczynków w wikszoci byy osoby pracujce na uczelniach.
1794:  Poowa w ogóle osób nie wie, że s jakiekolwiek procedury antydyskryminacyjne, a 30% ankietowanych wskazuje, że jest problem, sporód których to 9% jedynie raportuje o czymkolwiek.
1807:  Dlaczego raportuje tylko 9%?
1810:  Czciowo t odpowiedź już znamy, ponieważ znamy j z relacji Zuzy Kamiskiej i wielu innych studentek, które si wypowiaday w tej kwestii, bo to nie jest pierwszy raz, kiedy mówi na tym kanale o molestowaniu studentów i studentek na uczelniach wyższych, żeby przygotowa Was w ogóle na to, że co takiego może wystpowa i żeby nagoni spraw i problem i wreszcie skoczy z...
1832:  kultem pozamerytorycznych uwag, jeżeli kto nie umie dba o atmosfer na zajciach w inny sposób niż poprzez rzucanie spronych żartów czy alienowanie poowy swoich suchaczy, to nie powinien pracowa jako wykadowca.
1847:  I żeby nie byo znowu, że przywouj Wam jedynie doniesienia medialne, prosz bardzo, tutaj rzeczony raport, który zreszt zaraz Wam pokaż, kto opublikowa, zostawimy to sobie na sam koniec.
1860:  Najważniejsze natomiast jest to,
1863:  przedstawiaa si, już wiemy, metodologia tego raportu, zreszt tutaj doczona jest caa ankieta, która zostaa wysana do administracji i do studentów.
1872:  Najważniejsz jej czci, po opisaniu wszystkich procedur, które zajmuj cz drugiego raportu, jest pytanie, ile osób badanych dowiadczyo molestowania lub byo wiadkiem molestowania seksualnego na uczelni.
1882:  I sekcja skadaa si z trzech pyta.
1884:  Czy spotkaa si z jakikolwiek przejawami?
1885:  Czy w roku akademickim takim, takim to si zdarzyo?
1889:  Czy to byo osobicie?
1890:  No i kluczowa sprawa, jeli tak, to jakie to byy przejawy molestowania?
1895:  No wic w ogóle 147 z jakiego 1000 osób indagowanych wiedziao, że tak, miao bezporedni kontakt z tego rodzaju zachowaniami, ale teraz przeczytajmy sobie, jakie to byy zachowania, tak?
1907:  Mianowicie...
1909:  Sprone aluzje i żarty.
1911:  130 osób dowiadczyo takiej formy molestowania, z czego duża cz nadawców tych komunikatów bya pracownikami naukowymi.
1918:  Aluzje ponadto paday o nieprzydatnoci do studiowania na jakim kierunku ze wzgldu na pe.
1923:  O, sam to pamitam, jak syszaem, to jest cytat in extenso, że na polonistyce to chyba kobiety i geje tylko studiuj.
1932:  Musimy powiedzie, dlaczego co takiego padao w przestrzeni i to nie tylko od prowadzcych oczywicie, ale także od wspóstudiujcych osób.
1943:  Nie prociej jest, akurat z polonistyki można żartowa na naprawd najróżniejsze sposoby, biorc pod uwag to, że w wikszoci przypadków jest polonistyk, nie prociej jest w jaki inny sposób
1955:  zoliwymi uwagami szermowa, musimy nawizywa do pci czy seksualnoci?
1960:  A, a ja sysz bardzo czsto, że to tak, że to teraz mamy wojn kulturow i wojn pci.
1965:  Nie moi drodzy.
1966:  Wojna kulturowa i wojny pci to si zacza bardzo dawno temu, wskutek której to ja musiaem cierpie tak uwag, wskutek której to kobiety studiujce na kierunkach technicznych bardzo czsto syszay, że si nadaj do garów.
1979:  a nie na studiowanie na uczelni technicznej.
1982:  I nagle zaczto zwraca na to uwag.
1984:  Nagle, nie wiem, CD Projekt Red organizuje stypendium dla studentek kierunków technicznych, bo si okazuje, że nagle 90% skadu osobowego to faceci.
1991:  A może jednak chcemy za... apelowa do tej drugiej czci konsumentów, tak?
1997:  Tych 50%, którzy graj, zwaszcza, że kobiet gra wicej niż mżczyzn wedle wielu raportów.
2002:  Aha!
2003:  Wic może fajnie byoby, żeby gry byy projektowane przez...
2006:  różnogenderowe zespoy, bymy mieli pene spektrum ludzi, tak?
2011:  I nie, nikt nie mówi tutaj o tym, żeby podmienia kategorie genderowe ponad kwalifikacje, bo zarczam, że do CD Projektu Red nie przyjmuje si na zasadzie losowej konika szachowego, tylko przyjmuje si ludzi kompetentnych.
2023:  Ale chodzi o to, żeby przyjmowa ludzi kompetentnych bez uprzedze.
2027:  Żeby nie byo tej sytuacji, że mamy t rozmow kwalifikacyjn, gdzie każdy dostaje t obiektywn ocen, no ale jedynie z facetem, nie?
2035:  Wic pewnie si interesuje grami od dawna, nie?
2037:  Wic weźmiemy jego.
2039:  O to chodzi w tych stypendiach.
2041:  Nie o dyskryminacj.
2042:  O to, żeby przeciwdziaa systemowemu wykluczaniu, które bardzo czsto przejawia si w tego rodzaju uwagach, które s absolutnie naganne i nigdy nie powinny
2054:  Ale co ja mówi, skoro to jest czubek góry lodowej i potem mamy prezentowanie treci o charakterze pornograficznym, rysunków, filmików, 27 osób o tym opowiedziao sporód wszystkich wywiadowanych, z czego 14 przypadków pracownika naukowego.
2070:  Możecie mi wyjani, na jakich okolicznociach pracownik naukowy puszczaby RedTube'a albo Pornhub'a?
2076:  LITOCI!
2080:  Ja rozumiem, że spoeczno internetowa jest memiczna, że możemy odsya si do jurnego wizienia i bonkowa.
2087:  Ja rozumiem to wszystko, bo to s memy, ale na bogów to jest uczelnia.
2092:  Jeżeli ludzie już marnuj, znaczy przepraszam, przeznaczaj czas na studiowanie, który mogliby przeznaczy na szkolenie i samorozwój i staże patne i robienie portfolio.
2105:  No ale dobra, zostawmy ten temat.
2107:  Jeżeli już przeznaczaj czas na studiowanie,
2110:  To naprawd nie po to, żeby oglda sobie Pornhub'a, bo do tego nie musz i te pótorej godziny na studia.
2114:  Wystarczy jedno kliknicie w przegldarce.
2118:  Wic dlaczego jest marnowany nasz czas w ten sposób?
2121:  I dlaczego wywiera si nacisk na różnych ludzi, którzy mog po prostu nie chcie tego typu treci?
2128:  I żeby byo mieszniej, w tym momencie prawdopodobnie bd mówi do osób bardzo religijnych, tak?
2133:  Które naprawd mogyby nie chcie treci pornograficznej na wykadzie.
2137:  I co?
2138:  I co jest z t dyskryminacj?
2139:  O, taka lewactwo, taka lewactwo!
2142:  Nie!
2143:  Dyskryminacja jest apolitycznym problemem.
2145:  Jeżeli kto jest dyskryminowany na uczelni ze wzgldów pozamerytorycznych, nie interesuje mnie, czy ma pogldy lewicowe, czy ma pogldy prawicowe i należy si mu szacunek jako drugiemu czowiekowi, który powica swój czas na studiowanie.
2157:  Koniec tematu!
2158:  Nie ma mie żadnego dyskryminowania z jakiegokolwiek powodu, który jest niezależny od niego i nawet jeżeli jaki powód jest zależny od niego, na przykad nie wiem, nie uczy si, w dalszym cigu nie powinien by dyskryminowany, po prostu stawia si go przed faktem dokonanym, okej, nie zaliczasz, sprawa zamknita.
2175:  I na koniec nakanianie do czynnoci seksualnych, żebycie widzieli, że molestowanie jest spektrum wanie dlatego i dlatego jest takie groźne, że na pocztku si oswajamy z żarcikami, a koczymy na próbach gwatu.
2189:  16 osób dowiadczyo takiej formy molestowania, na szczcie w tym przypadku nie zgoszono żadnych po stronie pracowników naukowych.
2195:  Nawiasem mówic, gdybycie kiedykolwiek byli wiadkami tego typu sytuacji, to wprost si zgasza spraw od razu do prokuratury i na uczelni, ale prokuratury, ponieważ to jest przestpstwo, przypominam.
2207:  To już nie jest molestowanie, które jest regulowane kodeksem pracy, tylko to już jest przestpstwo w postaci gwatu, które jest regulowane kodeksem karnym.
2215:  Wic to s poważne sprawy i nie przelewki.
2217:  Natomiast tutaj dotyczy to sytuacji molestowania seksualnego poziomego, to znaczy studentów midzy sob, co jest równie groźne oczywicie.
2225:  I szantaż seksualny.
2228:  To znaczy różne formy molestowania.
2232:  które si mog pojawia i też si pojawiaj w postaci tego molestowania poziomego.
2236:  Oczywicie to nakanianie do czynnoci seksualnych może mie najróżniejsze przejawy.
2241:  Pamitajcie, że nie wiem, wykadowca, który bdzie zachca na przykad do tego, żeby si pocaowa, tak, też bdzie molestowa seksualnie.
2248:  Niech nas nie zwiedzie to okrelenie seksualne, ono nie dotyczy wycznie prokreacji czy aktu seksualnego, ono dotyczy wszystkich zachowa seksualnych, które si mog pojawi i zostawiam waszej bujnej wyobraźni to, jakie to zachowania mog by.
2261:  Pro tip, wyobraźcie sobie w takiej roli wujka,
2266:  albo rodzica, albo brata, i jeżeli wam co nie gra, to prawdopodobnie, prawdopodobnie także nie bdzie grao w odniesieniu do pracownika naukowego, szefa, menadżera, czy jakiejkolwiek obcej osoby, z któr nie chcecie mie konsensualnego kontaktu, konsensualnego, oznaczajcego zgod obydwu stron, które pozostaj równe w hierarchii i nie ma midzy nimi żadnych dysproporcji, które jaka strona może atwo wykorzysta.
2293:  I teraz, żebycie mieli konkret, jak mog si te formy molestowania przejawia, przygar cytatów.
2324:  Boże, co si ze mn dzisiaj dzieje?
2326:  Cytuj Bibli!
2327:  To tak nawiasem, gdyby kto nie rozpozna, bo to czstsze w Polsce, kraju katolickim, gdzie 90% katolików nie zna Biblii.
2334:  Tak, żartami, aluzjami, ponadto Pani Dziuniu, prosz sadza sobie swój sodki tyeczek i zacz pisa prace, komentarze dotyczce krzywdzcych stereotypów pciowych, ch niezaliczenia przedmiotu, bo jeste za adna, żeby tu studiowa.
2346:  I tak dalej.
2347:  Zmuszanie do przechodzenia na ty, oczywicie w takiej sytuacji kontaktu romantycznego, nazwijmy to.
2353:  Wspaniaomylnie.
2354:  Niestosowne maile ze strony doktora prowadzcego zajcia, propozycje spotkania poza uczelni, dotyk bez zgody, wsadzanie rki pod spódnic.
2360:  Oj, znam ci ja takiego jednego profesora z pewnej bardzo wybitnej uczelni.
2365:  Dla kontekstu podpowiem, że to jest najwybitniejsza uczelnia w tym kwadrancie wszechwiatowym.
2371:  wiata nie ma wybitniejszej uczelni.
2374:  To by profesor z tej uczelni i synny by z tego, że w ten sposób przeprowadza egzaminy.
2379:  Oczywicie, zgadlicie, wszyscy o tym wiedzieli, ale... Rybenika nabraa wody z usta i psa ja teraz zrobiem.
2389:  Mielicie sami odgadywa ten idiom w komentarzach.
2393:  No i wreszcie propozycje spotka indywidualnych zawsze bd powtarza.
2397:  Nigdy nie chodźcie na spotkania indywidualne z kimkolwiek, do którego macie podejrzenia, że mog, że asymetryczn sytuacj wykorzysta.
2405:  Jeżeli nie możecie wej ze wiadkiem, wejdźcie z wczonym dyskretnie telefonem, a w nim stosowna aplikacja, w waszej wyobraźni pozostawiam jaka.
2414:  I wreszcie, jeżeli chodzi o wiadków molestowania, to zadano im dokadnie takie same pytania.
2419:  Tutaj wicej osób swoj drog odpowiedziao, 194, czyli już mamy do czynienia z jedn pit badanych, że byo wiadkiem molestowania seksualnego, albo że trudno powiedzie, wic nie byli też pewni, o jak sytuacj mogo chodzi.
2433:  I także te kategorie zostay tutaj zastosowane.
2437:  No i znowu przejdziemy sobie do naszych radosnych przykadów, które si tutaj pojawiaj.
2442:  Kilka odpowiedzi byo przeczcych, osoby nie byy wiadkami innych form molestowania.
2445:  Kilka odpowiedzi byo twierdzcych, bez rozwinicia wypowiedzi, pytania i podania przykadu.
2449:  Wikszo podobaa przykady seksistowskich żartów, spronych komentarzy, propozycji przekraczajcych granice osób studiujcych.
2456:  Poniżej kilka przykadowych odpowiedzi.
2458:  Proba o odsonicie dekoldu podczas zaj...
2463:  Bo studentka miaa, zakadam, że studentka, obcisy sweter.
2467:  No to wiecie, to jest tak jak w grach w Storm Software, przed tob obcisy sweter, wic propozycja odsonicia dekoltu.
2472:  Tylko że wiecie, jeżeli to si pojawia w grze i dotyczy cyfrowego modelu, to nikomu nie dzieje si krzywda.
2478:  Natomiast jeżeli dotyczy to żywego czowieka, to zaczynaj by pewne problemy i dla mnie sytuacja jest dokadnie taka sama jak w przypadku Feynmana.
2485:  Takiego czowieka si po prostu momentalnie odsuwa od prowadzenia zaj.
2489:  bo istnieje duże ryzyko, że robi to notorycznie i to z najróżniejszych wzgldów.
2495:  Powinna za to dosta klapsa do koleżanki z zespou projektowego.
2498:  Pracownik wnika w życie seksualne jednej ze studentek podczas zaj w sali, przy innych studentach miejc si przy tym i umniejszajc pci żeskiej.
2505:  Dlaczego znowu to pyczeska?
2507:  Nie wiem, przepraszam, jestem gupi, nie rozumiem.
2510:  W obrzydliwy sposób syszaem o wykadowcy z filologii polskiej, czemu to zawsze jest polonistyka, który studentkom na zaliczeniu kadzie rk na udzie i kolanie.
2518:  Mam wrażenie, że rozmawiamy o tej samej osobie.
2520:  Musz to przetrwa, żeby zda egzamin.
2522:  Na maile w stylu formalnym prowadzcy udziela komentarzy odnoszcych si do urody w stylu Sporo pani wie, jak na tak licznotk.
2530:  Byy to żarty ze wzgldu na pe.
2531:  Koleżanka usyszaa, że jest brzydka, że może odpowiada tylko z szafy, a jak nie, to nie zaliczy.
2535:  Wiecie co?
2536:  Jeżeli możemy co tolerowa w przypadku argoniaskiej pokojówki ze Skyrima, to myl, że nie chcemy czego takiego tolerowa na uczelni i w stosunku do nas samych, zwaszcza jeżeli nie ma to wymiaru satyrycznego.
2546:  Raport ten, który Wam przedstawiam, koczy do ponura konkluzja.
2550:  Konkluzja jest taka, że wikszo z uczelni, które byy przepytane, czyli przypomnijmy Uniwersytet Warszawski Wrocawski oraz Uniwersytet Jagielloski, maj wprawdzie wdrożone procedury, ale niewiele z nich wynika.
2562:  Nawet jedna z uczelni, która nie zapominajmy jest wybitna,
2567:  na chwil sporzdzenia raportu opiera si wycznie na postpowaniu dyscyplinarnym w toku tego rodzaju spraw, który wynika wprost z ustawy prawie o szkolnictwie wyższym i nauce, a nie przewiduje innych cieżek umożliwiajcych postpowanie w sprawach o molestowanie seksualne.
2581:  I to wszystko prowadzi do tego, że wiecie, no tylko te 9%, jak to jest podane w sumie studentów, zgasza sprawy i jest tutaj konkret podany nawet, że Uniwersytet Jagielloski wskaza na 6 takich spraw, Wrocawski na 5%,
2596:  a warszawski na 6 przeprocedowanych swoj drog.
2601:  No i zdecydowanie nie jest to duża liczba zgosze, jak mówi zreszt autorzy raportu, w porównaniu do dowiadcze osób studiujcych, czyli tam, pamitajmy, byo midzy 190 na 200 na przepytanych 1000 osób, i to oznacza, że wikszo po prostu sprawy nie zgosia.
2615:  Dlaczego?
2617:  I to jest najsmutniejsza rzecz, bo jest wanie taki niski poziom zaufania.
2621:  wobec spoecznoci akademickiej i wobec uczelni.
2625:  To znaczy 44% osób nie ufa uczelni.
2631:  A 66%, przepraszam, prawie 67% ankietowanych, które dowiadczyy molestowania seksualnego, nie ufa spoecznoci akademickiej, wadzom administracji, że cokolwiek im s w stanie pomóc.
2645:  Czyli tu już dobijamy do 3 czwartych.
2648:  I raport ten, żeby też nie byo, że nie podaem tych danych, zosta sporzdzony z funduszy swoj drog norweskiej przez Polskie Stowarzyszenie Prawa Antydyskryminacyjnego oraz ELSE, czyli zrzeszenie, które jest studenckie, europejskie i zostao przygotowane przez picioro pracowników, prawników w sumie, przepraszam, i pracowników różnych uczelni.
2671:  Wic jest to ekspertyza prawna,
2673:  Wic jeżeli macie wtpliwoci co do metodologii, co do tego jaka jest definicja molestowania, to odsyam do prawników.
2680:  Myl, że prawnicy s dobrym źródem informacji na ten temat.
2683:  Wiecie, nie net.
2685:  nie internet, nie vlog jaki, gdzie kto mówi, że mu si wydaje, że on wie, co to jest, ale nigdy nie rozmawia z takimi ludźmi, nigdy nie sysza o takich sytuacjach, nigdy nie procedowa ich w komisji dyscyplinarnej, nigdy nie pomaga ofiarom molestowania, nigdy nie sporzdza żadnego raportu, ba, no nie dysponuje żadnymi swoimi dadybi, tak, to znaczy tylko mu si wydaje, że to 80% z IPSOS-u, z bada, no to jest takie, no to jest takie wymylone, no bo kto to widzia, a to w ogóle,
2715:  że molestowanie to jest spojrzenie lubieżne, to sobie wyobraźcie sytuacj akademick, tak?
2720:  Że staracie si napisa test, staracie si napisa kolokwium i patrzy na was w obleny sposób prowadzcy, cay czas.
2729:  Weźmy nawet, że to nie jest obleny sposób.
2732:  Patrzy na was non-stop.
2734:  I co?
2736:  A raczej tak patrze.
2738:  Co?
2739:  Kiedy?
2740:  Kiedy zaczniecie si czu dyskomfortowo?
2742:  Kiedy?
2742:  Jak piszecie.
2743:  Na czas.
2745:  To s wanie sytuacje, które s problematyczne.
2747:  Precyzyjnie te.
2749:  Jak dodajecie do tego kontekst seksualny i kiedykolwiek bylicie wiadkami takich sytuacji, albo dowiadczylicie ich, gwarantuj wam, że jestecie w stanie to rozpozna.
2757:  Ale jeżeli jestecie prawdoporodkist i racjonalist z neta, który kieruje si żelazn logik... Dude, I tell you, I tell you.
2765:  My shit is better than your shit.
2768:  to wtedy nie jestecie w stanie nikomu zaimponowa tak argumentacj.
2772:  To od razu, niestety, ze smutkiem musz powiedzie, jako czowiek robicy w temacie racjonalizmu bada naukowych, sprawdzania rzetelnoci bada i tak dalej, no przykro mi, ale tego rodzaju wypowiedzi to si odrzuca w pierwszej kolejnoci jako czowieka, który jest...
2788:  w banieczce, który sucha tylko w komorze echowej tego, co mu si podoba i tego, co go interesuje i traktuje to jako oczywiste, bo powiedzia mu to jego autorytet.
2798:  I ten jego autorytet jest lepszy od innego autorytetu, bo to nie jest autorytet lewicowy, tylko prawicowy.
2804:  Albo nie jest to autorytet prawicowy, tylko lewicowy.
2806:  O, i ten jego autorytet jest bilszy i lepszy od tamtego autorytetu.
2811:  No to to s...
2812:  dyskusje jaowe.
2813:  Jeżeli kto by chcia kiedykolwiek polemizowa z jakimi badaniami, polecam trzy rzeczy.
2818:  Zrobienie dyplomu z socjologii to jest jaka rzecz, która na pewno si może przyda, żeby zna specyfik tego.
2822:  Jak nie macie takiej możliwoci, dowiedzie si, w jaki sposób agencje i instytuty robi badania,
2828:  jaka jest ich praktyka, czy s zlecane one, czy jeżeli badanie jest zlecane przez prywatn korporacj, to jego metodologia różni si od badania zlecanego przez fundacj na przykad, non-profit, albo badania zlecanego przez rzd.
2841:  I wreszcie trzecia rzecz, podaj wasne badania z wasnymi źródami, skonfrontuj je, porównaj metodologi, porównaj prób badawcz, sprawdź liczb respondentów i potem dopiero udawaj, że jeste racjonalist.
2856:  Bo na razie ty jeste tylko szczylem, któremu si wydaje, że umie argumentowa, ponieważ nasucha si paru dobrych retorów.
2863:  I w temacie.
2864:  Jeżeli kto nie chce by szczylem, który si nasucha tylko paru retorów i umie powtarza, prosz bardzo, zacznik.
2872:  kwestionariusz, można sobie zobaczy, oceni kompetencje scenariusza, jeżeli kto si poczuwa do argumentów ex cathedra, może przyj pozycj autorytetu i oceni wedle swojego chopskiego rozumu, czy taki kwestionariusz jest adekwatny, czy nie.
2888:  No w każdym razie on zosta zrobiony przez picioro pracowników i Polskie Stowarzyszenie Prawa Antydyskryminacyjnego.
2894:  Wic wasz wybór, co z tym zrobicie.
2897:  A ja jak zawsze robi ten odcinek nie po to, żeby si zdenerwowa, bo si trzs jak mówi o tego rodzaju sytuacjach, tylko po to, żeby w toku tych wszystkich doniesie medialnych i raportów zaprezentowa konkretne rozwizania, które s apolityczne, mnie naprawd gówno obchodzi.
2914:  Czy kto ma problem z feminatywami i zobaczy w raporcie osoba studencka, jestem zdyskryminowany jzykowo,
2921:  Gówno mnie to obchodzi, bo jeżeli jest, kto może si wypowiada na temat feminatywów i ich użycia, to kto, kto ma trzy dyplomy z zakresu filologii polskiej, czyli ja na przykad, a jako si nie wypowiadam na ten temat, wic wycignijcie wnioski.
2935:  I druga rzecz.
2936:  Jeżeli nie chcecie si pakowa w tego rodzaju rozważania, jeżeli nie chcecie sprowadza dyskusji do absurdu, pomylcie o tym, czego to dotyczy.
2945:  Czego dotycz te raporty?
2946:  Po co je si formuuje?
2948:  Bo formuuje si je si po to, żeby pomóc konkretnym ludziom.
2951:  Komu pomagacie jaowo dyskutujc w necie na ten temat?
2954:  Komu pomagacie polemizujc ze statystykami, bo wasze statystyki s lepsze?
2957:  Komu?
2959:  Bo wiecie, to co w tym momencie robimy, to co w tym momencie zrobia Zuza Kamiska, to co zrobili reportażyci z Wyborczej, to co zrobili autorzy tego raportu, pomaga konkretnym istnieniom ludzkim.
2969:  Ich statystyki, ich argumentacja, ich badanie pomaga konkretnym osobom studenckim w przetrwaniu na uczelni i w uodpornieniu si na praktyki, z którymi nie powinni w ogóle si styka.
2983:  A jaowe dyskusje w necie, robione tylko po to, żeby je wygra, nikomu nie pomagaj.
2990:  Zamiecaj serwery dokadnie tak samo jak pracownicy naukowi, którzy molestuj studentów i studentki, zamiecaj uczelnie.
2999:  A miejsce mieci wiemy gdzie już jest.
3002:  Wic nie zamiecajmy może internetu tego rodzaju dyskusjami, tylko zastanówmy si nad tym, w jaki sposób przeciwdziaa tego rodzaju sytuacjom, jakie wdraża procedury.
3014:  Może pójdźmy drog kapitalistyczn i dajmy kar umown do aneksu do umowy o prac.
3021:  Może pójdźmy drog proponowan przez lewic i starajmy si robi szkolenia antydyskryminacyjne.
3027:  Jest mi to serdecznie obojtne, któr z tych dróg pójdziemy.
3032:  Dla mnie liczy si jedno, żeby takie sytuacje nie zachodziy na uczelniach, w szkoach, w zakadach pracy.
3040:  Żeby ludzie mogli spokojnie pracowa, ponieważ ten system jest dla nas wszystkich już wystarczajco szkodliwy i bez tego.
3048:  Wic jeżeli chcecie dyskutowa na temat molestowania, zwaszcza grup, z którymi nie macie do czynienia i zwaszcza w tematach, na temat których nie macie zielonego pojcia, zadajcie sobie jedno podstawowe pytanie, o którego zadaniu mówiem w odcinku dla każdego co przykrego dotyczcym krytykowania.
3066:  Z jak intencj to robicie?
3070:  I co z tej waszej argumentacji, co z tej waszej logorei na cztery strony A4 puszczonej na YouTubie czy na Reddicie przyjdzie ofiarom?
3081:  które cierpi, które boj si zgasza takich sytuacji, które nie wiedz co w tym swym fantem zrobi i które mog si narazi na to, żeby w przestrzeni publicznej potkn si o wanie taki wasz komentarz, który dezawuuje spraw, omiesza j,
3097:  I może w konsekwencji doprowadzi do tragicznych wydarze.
3101:  Bierzmy odpowiedzialno za to co mówimy w delikatnych sytuacjach i miejmy ten honor, żeby odoży na hak pogldy polityczne wtedy, kiedy dzieje si krzywda innym ludziom.
3114:  Do nastpnego.