TVP Kobieta (feat. Tomasz Kammel Channel) | Dla każdego co przykrego #8
 https://www.youtube.com/watch?v=-PT6Ro2XTOM

1:  Zagadka.
2:  Co kosztuje 24,5 miliona zotego i ma podreperowa reputacj podupadajcej w opinii publicznej stacji telewizyjnej specjalizujcej si w szkalowaniu różnych grup spoecznych nieprzychylnych aktualnie panujcej wadzy?
21:  A?
22:  A?
23:  No nie zgadniecie.
25:  Mianowicie Tomasz Kamel.
27:  Tak, Tomasz Kamel, który przedstawia TVP Kobieta.
32:  Wypada, żeby mżczyzna przedstawi co takiego.
36:  Różowy wiat, peen kwiatków, brokuów parujcych, wyjmowanych z różowiutkiego piekarnika, z różowiutkiej kuchni, z różowiutkim czajniczkiem i obok jest różowiutka wanna z różowiutkimi kulami do kpieli.
51:  dziwny i tyfaliczny obiekt, z którego strzelamy różowym konfetti do budki z lodami.
58:  Nastpnie możemy sobie wej na czerwony dywan pod różowym sufitem, a w zotej przymierzalni popucykowa si, tak jak to baby zwyke robi,
66:  też takie dziwne wianki na gowie maj też różowe kwiatuszki i w tej swojej różowej kuchni pikc różowe rzeczy dla Tomasza Kamela, ale jak w najgorszym odcinku Scooby Go Do Ever Tomasz Kamel też si okazuje kobiet i tak oto powstaje TVP Kobieta taka jak ty
94:  Czemu si nie miejecie?
96:  Czemu si nie cieszycie?
98:  W TVP nie tylko i wycznie już mówimy o chmurze wirusowej unoszcej si nad demonstrujcymi przeciwko wyrokowi Trybunau Konstytucyjnego kobietami, ale mówimy o ich...
108:  Potrzeba o gotowaniu, o brokuach, o wróżowym piekarniku, o gotowaniu wody w różowym czajniczku, o strzelaniu z dużych kustasoidalnych przedmiotów konfettimi w różow budk z lodami i o tym, co przeczytacie w pani domu w czterech ktach i w różnych babskich serialach o perfekcyjnej pani domu.
136:  W domu, na YouTubach, w kanaach o malowaniu si.
142:  No czego nie rozumiecie?
144:  No przecież dla bab, dla kobiet to jest content.
150:  Profesjonalny XXI wieczny.
154:  Gdzie mam problem z tym zwiastunem i z t narracj?
161:  Przede wszystkim w tym, że jeżeli wejdziecie do przysowiowej ksigarni internetowej i zaczynacie szuka sobie ksiżek, to nie wejdziecie w kategori, bdc w mojej pozycji, dla mżczyzn, ponieważ takiej kategorii nie ma.
179:  I jeżeli sobie pójdziecie do kiosku,
184:  I spytajcie o magazyny dla mżczyzn.
186:  To dolary przeciw orzechom, że dostaniecie prdzej Playballa lub Hustlera, a nie Men's Health albo, ja wiem, Newsweeka.
197:  I w ogóle dlaczego pomylaem o Newsweeku?
200:  A dlatego, że w kulturze przedstawia si wanie zainteresowanie polityk, nauk, technik jako domen mżczyzn.
209:  A gotowanie, ubieranie różowych ciuszków, strzelanie skutasoidalnych przedmiotów, no dobrze, może nie strzelanie skutasoidalnych przedmiotów, nie jestem w stanie zrozumie o co chodzio w tej scenie, ale na pewno malowanie si i zainteresowanie mod, to jest domena kobiety.
227:  Traktuje si to jako domen kobiet, traktuje si to jako co, do czego trzeba wychowa dziewczynki, które maj umie si ubra, maj zna si na styl.
235:  No przecież facetowi wystarczy t-shirt z napisem Everlast i on już bdzie ubrany na każd okazj.
242:  I później taki facet idzie na rozmow kwalifikacyjn do jakiejkolwiek korporacji.
248:  I zmierzam do tego, że
272:  Można byoby sobie zada bardzo podstawowe pytanie.
275:  To znaczy, dlaczego jest tak, że w kulturze pewne rzeczy s okrelane dla kobiet, a rzeczy, które okrelane s dla mżczyzn i tak dotycz kobiet?
287:  Dlaczego tak jest?
289:  Niech kto mi da jeden argument, dla którego ja nie mog sobie wej do ksigarni, skoro jest wolny rynek i równo, i znaleź sobie w zakadce dla mżczyzn jak, nie wiem, powie przygodow o Indianach i kowbojach, dajmy na to.
302:  Czyli co, co historycznie w szkoach zwykle zalecao si do czytania chopcom, dziewczynki kierujc w stron dzieci z Bulerbyn, Heidi Dorastaj, Ani z Zielonego Wzgórza.
314:  Dlaczego nie mog tego zrobi, skoro jest wolny rynek i równo?
318:  Z bardzo prostego powodu.
320:  I to nie jest mój pogld, tylko to jest to, jak zostaa zaprojektowana przez wiele, wiele wieków kultura.
326:  Kultura zostaa zaprojektowana z myl o mżczyznach.
329:  Po prostu.
330:  I ta zakadka dla kobiet to jest informacja dla facetów, żeby si trzymali od tego z daleka, a dla kobiet, o prosz, prosz, wydzielilimy wam, dla was, dla was specjalnie.
340:  You, the people.
343:  You, the women, oczywicie nawizuje do najgorszego filmu Nolana z trylogii batmanowskiej.
351:  Ten obszar i możecie tu sobie buszowa, nie przeszkadzajc facetom w tym, jak oni sobie bd ogldali ksiżki popularnonaukowe, sensacyjne, fantastyk, science fiction, krymina, horror itd., itd., itd.
362:  No i oczywicie literatur pikn.
366:  To jest dziwne i niepokojce, a w każdym razie powinno nam si takie wyda.
370:  Dziwne i niepokojce.
371:  Dlaczego tak zostao to zaprojektowane?
374:  Gdy tymczasem nie zastanawiamy si nad tym.
376:  Nie zastanawiamy si nad tym, dlaczego w ramówce TVP Kobieta s takie filmy jak Czekolada i podobne kojarzone z gatunkiem komedii romantycznej albo obyczajówk.
388:  Dlaczego w ogóle powieci obyczajowe traktowane s tak per nogam?
392:  No aha, kto by tam czyta Katarzyn?
394:  Alak, kto by tam czyta, narodz z lewiskiem, dlatego to już s takie babskie rzeczy, to nie jest kultura wysoka.
400:  Bardzo czsto mówi na tym kanale o tym, że fantastyka jest w ten sposób deprecjacyjnie traktowana, że kultura niska, pulpowa, pulp fiction, jak to si mawiao, nieprzypadkowo film Tarantino si tak nazywa, że to jest taka komercha dla mas.
418:  Tak samo jest niestety z literatur kierowan dla kobiet.
421:  Dlaczego obyczajówka to jest co takiego gorszego?
425:  Różowe okadki i jakie stokowe obrazki facetów z klatami.
432:  Przyjrzyjcie si temu, w jaki sposób kodowanie kolorystyczne, identyfikacja wizualna modeluj nasze postrzeganie kobiet w kulturze.
440:  Dlaczego strony z grami wideo dla kobiet s różowiutkie?
445:  Takimi przegldarkowymi.
446:  Dlaczego w ogóle, mylc o grach wideo, mielimy przez dugie, dugie lata w branży trudno z wyobrażeniem sobie dziewczyny różnicej w Call of Duty?
456:  a prdzej widzielimy j w Farmville'u albo w Plants vs Zombies, bo rozumiecie, s zombiaki, ale one atakuj roliny, a to kobiety zajmuj si rolinami, wic... To bardzo daleko siga i mógbym takich przykadów podawa bardzo wiele, ale nie musz tego zrobi, bo zajmuje si tym pewna gaź humanistyki.
477:  Nazywa si Gender Studies.
479:  Tak, to ta sama, która wedug ekspertów z TVP jest ideologi.
486:  to wprawdzie trzeba przyzna, że jest takim dobrym uderzeniem wyprzedzajcym, bo jeżeli rozbrajamy jedyn i wyczn dyscyplin humanistyki, która jest w stanie krytycznie przeczyta tego rodzaju reprezentacje i pokaza, ale zobaczcie, to s stereotypy, zobaczcie, to nie jest przypadkowe, zobaczcie, modelujemy kultur w taki sposób, żeby pokaza, że kobiety s jak jej osobn czci, że tworz sobie swój różowy, kpiekowato-winno-czekoladowy wiat,
515:  Peen brokatów i konfetti.
520:  Jeżeli faceci zachowuj si tak, jak kobiety s zniewiaciali, to jest negatywne okrelenie.
527:  Jeżeli mówimy, że kto si zachowuje niemsko, to jest negatywne.
531:  Jak mówimy, że si zachowuje msko, to jest pozytywne.
536:  To nie jest rzecz przypadku i tym si zajmuj studia genderowe.
541:  Tylko jest problem pewien w takim maym nadwilaskim kraiku, w którym ani dudu po angielsku.
548:  I no i nie wiada, nie wiada, że angielskie seks i angielskie gender różni si.
556:  I mamy dwa sówka na okrelenie dwóch przejawów pci, czy pciowoci.
564:  Tego, który jest zwizany z tym, co jest oczywiste i bezsprzeczne, to znaczy chop wyglda jak chop i baba wyglda jak baba, ponieważ ma tak, a nie inn budow ciaa, nie wnikajc w szczegóy.
577:  I jeszcze jest druga kwestia, tak?
579:  To znaczy ta strona kulturowa, to w jaki sposób postrzegamy kobiet, to dlaczego ja w tym momencie nie mam naożonej szminki.
588:  Bo akurat nie jest to zgodne z tym, w jaki sposób manifestuje swoj pciowo.
596:  Nie mam takiej potrzeby.
599:  S ludzie, którzy maj tak wewntrzn potrzeb.
602:  Problem polega na tym, że bardzo czsto ta wewntrzna potrzeba ma źródo zewntrzne, bo kto nas tego nauczy, kto nam to pokaza, kto nam powiedzia, że tak wyglda wiat.
614:  I wszystko jest w porzdku, jeżeli to tumaczymy picioletniemu dziecku.
618:  Ale gorzej, jeżeli 30, 40, 50, 60-latkowie api si na tego rodzaju przekaz i ulegaj takim stereotypom.
626:  TVP kobieta jest kolejnym bardzo dobrym przykadem tego, że musimy nauczy si w Polsce rozróżnia te przejawy pciowoci.
635:  Ja wiem, że nie mamy na to odpowiedniego sowa.
637:  Mówimy pe.
640:  To też jest swoj drog, czy mogoby by przedmiotem studiów genderowych, dlaczego w Polsce nigdy nie wyksztacio si jzykowe zapotrzebowanie na okrelanie innych przejawów pciowoci, bo nie mielimy nigdy takiej potrzeby.
651:  Jestemy bardzo tradycyjnym spoeczestwem, wychowanym w taki inny sposób, gównie w wierze katolickiej przez cae wieki.
658:  I to też jest odzwierciedlone w naszym jzyku.
661:  Ale naprawd trzeba si, myl, zastanowi, dlaczego w innych jzykach wyksztaciy si sowa, i to w naprawd do dawno, pozwalajce na okrelenie innych przejawów pciowoci w kulturze.
675:  I może też zastanówmy si, czy naprawd jest tak, że jest popyt na tego rodzaju kanay i na tego rodzaju kategoryzowania literatury.
686:  Bo gwarantuj, że gdyby by popyt, to mielibymy także TVP mżczyzna.
693:  A TVN style dotyczyby także stylu mskiego, a nie tylko i wycznie kobiecego, żebycie nie myleli, że to si dostaje tylko i wycznie TVP.
702:  Dla każdego co przykrego pozostaje wierne swemu tytuowi i obrywa si absolutnie wszystkim.
707:  Ale w tym wypadku chciaem zachci was do spojrzenia na kultur w troch mniej sztampowy sposób i do nieulegania przekazom medialnym.
716:  Ponieważ przekazy medialne konstruowane s nie po to bynajmniej, by odpowiada na czyjekolwiek zapotrzebowania, tylko po to, żeby je ksztatowa.
727:  Nieprzypadkowo media nazywa si w Polsce i nie tylko opiniotwórczymi.
735:  Do nastpnego.