Uczniowie z Ukrainy w polskich szkoach | Dla każdego co przykrego #27
 https://www.youtube.com/watch?v=tjqR16eiKUo

0:  W ostatnich tygodniach polska administracja publiczna zarzdzajca systemem przymusowej transmisji wiedzy w warunkach izolacji oraz nadzoru, czyli w szkoami, zadecydowaa, że należy przeprowadzi szereg reform, które pozwol polskiemu systemowi na przyjcie ponad 160 dzieci uchodźczych z Ukrainy, uciekajcych przed koszmarem wojny zgotowanej Ukrainie przez Rosj,
27:  I trafiajcym na empatycznych, wyrozumiaych nauczycieli, którzy z oczywistych wzgldów bd luzowa rygory oceniania, egzaminowania po to, żeby... Nie, przepraszam, nie, trafiaj do Polski, w zwizku z powyższym musz by przygotowane na bardzo ciepe przyjcie.
43:  Zacznijmy od tego, że bdziemy mieli do czynienia z przepenionymi klasami i to nawet podczas najważniejszych przedmiotów, jak na przykad wychowania fizycznego albo informatyki, podczas której możemy si nauczy, jak obsugiwa system Windows 95, no i wreszcie jzyka obcego.
59:  co jest o tyle kluczowe, że na jzyku obcym wanie powinno si oprze nauczanie klas wielonarodowych.
64:  Tak przynajmniej mi si wydaje, ale jak zobaczycie z kolejnych doniesie prasowych, jestem w cakowitym i absolutnym bdzie.
70:  Co zabawne, problem przepenienia sal, który faktycznie jest do poważny, bo mówimy o 160 tysicach dzieci, które trafiy do systemu, z czego praktycznie wedle doniesie z 31 marca 111 tysicy jest w szkoach podstawowych, 20-30 tysice w przedszkolach, 9 tysicy w liceach, a 2 tysice w technikach.
89:  No przy czym trzeba to oczywicie wzi pod poprawk, że to byo sprzed dwóch tygodni, w zwizku z powyższym te liczby si mog nieznacznie zmieni.
98:  I w tych warunkach uczniowie, sami uczniowie ukraiscy, żeby nie byo, że to Krzysztof mówi, ok?
105:  Sami uczniowie ukraiscy mówi, że poprawka.
107:  Po pierwsze, nie zawsze chc uczszcza do rzeczonych placówek przymusowej izolacji nadzoru stacjonarnie, ponieważ pewien eksperyment spoeczny pozwoli im odkry fakt, że przekazywanie transmisyjnej wiedzy możliwe jest w 100% na odlego.
123:  Zwaszcza jeżeli ksztacenie zdalne bdzie możliwe z terytorium Ukrainy, zwaszcza ze wschodu, który nie jest narażony na razie przynajmniej na dziaania wojenne i oby tak pozostao.
132:  i po drugie może by realizowany w zgodzie z systemem nauczania ukraiskim i jeszcze w dodatku w jzyku ukraiskim.
138:  I no naprawd zdumiewajce jest to, że mog uczniowie nie chcie naraża si na kolejne wyobcowanie, bo nie do, że znajduj si w obcym kraju, to jeszcze wymaga si od nich tego, żeby uczyy si w obcej szkole i obcym systemie,
155:  obcych treci nauczania w obcym jzyku.
159:  To zdumiewajce, że kto może wybra ponadto nauczanie zdalne, ale niestety...
164:  Zaprzastwo i gupota ludzka jest tak daleko idca, że w dalszym cigu wmawia si nam, że ksztacenie zdalne jest czym gorszym.
172:  I we wszystkich tych doniesieniach pracowych czyta si zwykle, że nie, nie, ale to jeszcze edukacji zdalnej trzeba unika, tylko stacjonarna.
179:  Nie, że możemy na przykad sfinansowa zakup tabletów dla dzieciaków z Ukrainy, żeby nie do, że mogy si uczy, to jeszcze w dodatku jako rozerwa Netflixem chociażby.
189:  Uciec do wiatów fikcyjnych, które s naprawd w takich sytuacjach potrzebne.
192:  Nie, nie, no, jaka zabawa!
195:  Czego jeszcze?
196:  Czego jeszcze bdziemy chcieli?
198:  Ucieka przed wojn, przed traum wojny, co ma si jeszcze bawi?
202:  Może jeszcze klocki Lego do tego?
204:  Albo do zoo wyjcie, co?
206:  Nie!
206:  Twarda awka, twarde krzeso i zapieprza.
210:  I uczymy si.
211:  Wpierw si nauczymy jzyka polskiego.
213:  Co tam, że ludzie maj nad nami przewag, nie wiem, 8 lat na przykad nauki jzyka?
218:  Nie, no co?
218:  Nauczy si w 3 miesice i później luz do tej polszczyzny fantastycznej używanej w podrcznikach szkolnych.
226:  Do tej polszczyzny fantastycznej używanej przez nauczycieli,
229:  którzy najczciej jej używa nie potrafi.
231:  A jeszcze inni używaj jej z naddatkiem sów, które s cakowicie niezrozumiae.
237:  I do tej polszczyzny, która jest pena różnego rodzaju regionalizmów, akcentów i wszystkiego tego, co sprawia, że uczymy si jzyków obcych latami, a nie tygodniami, a już na pewno nie dniami.
250:  Jest rzecz cakowicie absurdaln, że odmawia si ludziom możliwoci uczestniczenia w procesie dydaktycznym, który empirycznie zosta udowodniony jako możliwy.
260:  Bo nie, nikt mi nie może powiedzie, że nie jest możliwe nauczanie zdalne.
264:  Możecie powiedzie, że jest utrudnione, że nie zawsze jest adekwatne, że nie we wszystkich sytuacjach si sprawdza.
271:  Widz nieszczsny WTF, przepraszam, WF.
274:  Tak, zgadza si, ale nikt nie może powiedzie, że jest niemożliwe.
277:  A ja jeszcze pamitam, jak ludzie mówili, że to jest absolutnie niemożliwe.
280:  Jeszcze pamitam, jak mówiono, że szkolenia s absolutnie niemożliwe online.
284:  Jeszcze pamitam, jak mówiono, że konferencje naukowe s absolutnie niemożliwe online.
287:  Jeszcze pamitam, jak home office w IT by absolutnie niemożliwy online również.
291:  Trzeba byo zapiernicza do pracy i nagle to wszystko si zmienio.
295:  Tylko że zauważcie, że zmienio si wskutek bada naukowych, które zostay przeprowadzone przez cakowity przypadek.
301:  Bo żadnego uniwersytetu, żadnego wydziau socjologii nie sta byoby na przeprowadzenie bada na tak wielkiej próbie, jak globalna, midzynarodowa populacja uczniów w różnym wieku, z różnych...
315:  rodzin, z różnych sferb spoecznych, z różnych klas, o różnym stanie posiadania, majtku i tak dalej i tak dalej, dugo można byoby to wymienia.
324:  Gdy tymczasem za empiryczne już uznaje si badania w nauce, które s robione na próbie piciu tysicy osób albo dziesiciu tysicy osób.
331:  A tymczasem mymy mieli prób gigantyczn, ogólnonarodow i globaln i ludzie w dalszym cigu mówi, no nie, no ja tam nie wiem, jak tu edukacja zdalna, no nie, no to trzeba byoby sprawdzi, jak sprawdzi jeszcze, jakich bada potrzebujemy dodatkowo.
344:  Nic już nie potrzebujemy sprawdzi, jedyne czego potrzebujemy to nie wstrzymywa tego procesu, dalej naucza hybrydowo i przyglda si jak jeszcze możemy ten proces unowoczeni, uprzyjemni i usprawni.
357:  I na pewno nie bdziemy tego robi w momencie, w którym stabilizujemy edukacj zdaln i bdziemy tylko pamita o wszystkich tych patologiach, które wyszy w jej trakcie.
365:  Bo tak, wyszy.
367:  ale równoczenie w jej trakcie na przykad platformy, które byy używane wcznie do wideokonferencji biznesowych jak Zoom, wzbogaciy si o integracj z aplikacj Miro do robienia map myli i dziki temu można robi absolutnie zajebiste zajcia i wykady za jej porednictwem.
383:  Trzeba byoby da szans rozwin si tym technikom i uważam, że napyw 160 tysicy nowych uczniów do i tak przepenionego systemu, wbrew temu co twierdzi ministerstwo, które si zasania technik,
396:  niżem demograficznym, który jest nawiasem mówic od kilkunastu lat, to jest najlepsza okazja do tego, żeby wesprze si nauczaniem hybrydowym, żeby wesprze si edukacj zdaln i żeby da tym ludziom to, czego naprawd potrzebuj.
413:  Ponieważ jak na przykad możemy przeczyta w wywiadzie, którego udzieli nauczyciel roku swoj drog, żeby nie byo, że to wymysy jednego Krzysztofa s, Przemek Staro, nie ocenianie dzieciom z Ukrainy, tylko zabaw.
428:  gr.
428:  Zamiast ocenia, pisze Przemek Staro w wywiadzie, lepiej wyj z uczniami na spacer, poukada Lego, wyj do zoo.
435:  No nic dziwnego, że Przemek Staro nie pracuje w publicznej szkole, tylko pracuje w szkole prywatnej.
441:  Ale zwracam wasz uwag na to, że nie jest rozwizaniem problemów szkolnictwa prywatnego, publicznego to, że bdziemy przekierowywa najlepsze talenty do szkolnictwa prywatnego, bo wówczas bdziemy wspiera szkolnictwo...
452:  prywatne, które jest wanie szkodnictwem raczej, niż szkolnictwem z tego wzgldu, że prowadzi do takich sytuacji, jak mamy w Stanach Zjednoczonych.
460:  Studenci z dugiem edukacyjnym na poziomie 200 czy 300 tysicy dolarów.
464:  To jest wolny rynek edukacji, bo masz różne oferty uniwersytetów i oczywicie s supki i rankingi, które pokazuj, który jest najlepszy.
472:  Chcemy tego, żeby mie kredyt hipoteczny, a obok tego kredyt edukacyjny?
476:  Jeli sta nas na to, żeby mie 200 lub 300 tysicy na koncie minus
481:  Prosz uprzejmie, bdźmy za szkolnictwem prywatnym.
484:  A ja nad tym ubolewam, ponieważ wolabym, żeby talenty byy zatrzymywane w szkolnictwie publicznym, które jak wida bierze na siebie w tym momencie wikszo obciżenia.
495:  I do tego Przemek Staro jeszcze mówi jedn suszn rzecz.
498:  Mianowicie, że niepotrzebnie zupenie traumatyzuje si dodatkowo uczniów.
507:  Mówi oczywicie również o nauczaniu hybrydowym, jako tym, który powinnimy wykorzystywa.
514:  Ukraiskie Ministerstwo Edukacji, pisze Przemek Staro, stworzyo system zdalnej nauki wraz z bezpatnymi pogranicznikami online.
519:  Powinnimy przede wszystkim pomóc we wdrożeniu tego systemu.
522:  Pandemia daa nam umiejtnoci w zakresie organizacji nauki zdalnej i hybrydowej.
528:  Czytamy dalej.
528:  Te dzieci żyj tym, co dzieje si w ich kraju.
531:  W kocu pozostali tam ich bliscy ojcowie i bracia.
533:  Żyj wspomnieniami czogów, które przejeżdżay samochody cywilne dla fanu.
540:  I potrzebuj wytchnienia, eskapizmu, ucieczki do wiatów, w których tak mog si czego nauczy, ale bez nadzoru, bez biopolitycznej kontroli nad nimi.
554:  Bez zarzdzania kapitaem ludzkim, bez klasyfikacji, w której dostajemy informacje, jak czytamy w artykule z dzisiaj.
562:  Że ucze bdzie sklasyfikowany, gdy Rada Pedagogiczna uzna, że nie zna on jzyka polskiego, że znajomo jzyka polskiego jest niewystarczajca do korzystania z nauki albo zakres realizowanych w szkole zaj edukacyjnych uniemożliwia przeprowadzenie klasyfikacji rocznej ucznia, bo to s najważniejsze rzeczy, klasyfikacja i ocenki, które przepisuj si nastpnie na egzaminy.
583:  I tak, nie dziwi si w tej perspektywie, że doszo do tego, co doszo i obio si szerokim echem we wszystkich mediach praktycznie, że nawet nauczyciele i rodzice, którzy najczciej niestety broni obecnego systemu edukacji, zwrócili si z rozpacznym apelem do Rzecznika Praw Obywatelskich, do Ministerstwa Edukacji i Nauki, Centralnej Komisji Egzaminacyjnej,
604:  Żeby nie egzaminowa uczniów z Ukrainy na tych samych zasadach i tych samych warunkach, co uczniów z Polski.
610:  Tylko wiecie, jest jeden problem.
612:  Mianowicie, system edukacyjny jest demokratyczny.
617:  Czyli wszystkim wolnym.
619:  Po równo.
620:  Dokadnie zreszt tak, jak to byo w wykuwajcym si, a funkcjonujcym po dzi dzie, systemie edukacji za czasów PRL-u, silnie inspirowanym dokadnie tak edukacj, która bya skolektywizowana w Zwizku Radzieckim.
635:  Urawniowka.
636:  Po równo dla wszystkich.
638:  Nieważne, czy z dzieckiem inżyniera, czy z dzieckiem chopa, masz by tak samo traktowany.
646:  Sorry, no sorry,
649:  W edukacji i w nauce jest merytokracja, nie demokracja.
655:  Edukacja i nauka suży temu, żeby wyuskiwa talenty, a jak kto nie chce, nie nadaje si, nie należy go zmusza.
665:  A urawniowka ma taki system, że cignie, cignie tego gorszego za konierz i zmusza, żeby doszed do tego dostatecznego.
675:  A tego dobrego, który si wybija, si tak przyciska.
678:  To nie si nie wybijaj, nie filozofuj, nie zadawaj pyta, nie interesuj si tego, co si wybijasz.
688:  Tylko si przyciska tutaj, a tego si podciga.
691:  I te dwie siy dziaaj, aż dojd do redniej.
694:  I potem wielkie zdziwienie, że Polska ma tak mao patentów, że w Polsce jest tak mao nagród Nobla z dziedzin technicznych, że naukowcy osigaj sukcesy dopiero jak wyjeżdżaj za granic, a wspóczynniki innowacyjnoci, wszystkie, które jestemy w stanie wyliczy i skwantyfikowa, s wielokrotnie niższe niż w innych krajach.
713:  No ciekawe dlaczego?
715:  Dlaczego akurat w krajach, które dziedzicz urawniowk sowieck, mamy do czynienia z czym takim?
722:  I egzaminy dla Ukraiców bd czym dokadnie tym, urawniowk, wyciganiem nieszczsnego, straumatyzowanego ucznia, który ucieka przed pieprzon wojn, do poziomu, który apriorycznie zostanie uznany przez Polskie Ministerstwo Edukacji jako dostateczny, wystarczajcy do tego, żeby wystawi wiadectwo.
743:  Oczywicie nie z paseczkiem, bo wiadomo, to jest dla najwyższej klasy i najwyższej kasty, tych, którzy s w stanie wyrecytowa wszystko co do literki, co si znajduje w podstawie programowej.
762:  I najgorsze w tym wszystkim jest to, że ta podstawa programowa nieszczsna jest dla uczniów z Ukrainy obca.
773:  Jak czytamy w tym artykule, problem nie dotyczy egzaminu ósmoklasisty, bo o niego gównie si rozchodzi z uwagi na to, co już sobie powiedzielimy, 100 tysicy ze 160 tysicy znajduje si przynajmniej w szkoach podstawowych osób uczniowskich, uchodźczych z Ukrainy.
791:  Wic problem dotyczy jzyka polskiego, nie matematyki jzyka obcego, które s uniwersalne dla wszystkich podstaw programowych na caym wiecie.
800:  Bo w ramach oczywicie tego jzyka polskiego, no co bdzie?
803:  No wiadomo, że bdzie trzeba napisa wypracowanie i pytania otwarte, no bo reszta bdzie przetumaczona na jzyk ukraiski i nawet dostan uczniowie, no Boże, co za, co za zasztyt, co za szlachetno i empatia dostan, macie pojcie.
821:  wicej czasu na napisanie.
823:  Ja nie wiem.
825:  Żyj w piknym wiecie.
826:  Utopijnym i idealnym.
829:  Dali wicej czasu na egzaminie.
832:  Nie to, że na przykad, nie wiem, ja egzaminuj od, ilu już bdzie?
836:  Trzynastu lat?
838:  Nie dajc żadnego limitu czasowego i jako nikt nie umar?
841:  Nie, nie, nie.
842:  Nie wolno.
843:  Nie.
844:  Ale krzyż.
846:  Nie da si.
847:  To s jakie wydumane
850:  Utopijne pretnie.
852:  To jest absolutnie niemożliwe.
854:  Wic damy dodatkowo uczniom z Ukrainy te par godzin.
859:  Dziki temu wywoamy tarcia midzy spoecznoci polskich uczniów a spoecznoci ukraiskich uczniów.
865:  No bo oczywicie modzi ludzie nie bd sobie myle na zasadzie nie, no tak, tak, empatia, oczywicie, tu wojna.
872:  Nie, on bdzie myla, on ma wicej niż ja czasu, tak?
876:  I doprowadzi to do niepotrzebnego tarcia.
878:  Hipotetycznie.
879:  Oczywicie mam nadziej, że nie.
881:  Ale źródem tego problemu jest oczywicie to, że w ramach jzyka polskiego nie możemy na przykad uczy ogólnie, w jaki sposób można konstruowa narracj.
891:  Uniwersalna rzecz we wszystkich wiatach i we wszystkich krajach i we wszystkich możliwych typach literatury i filmach.
899:  S schematy narracyjne, które si rozkadaj tak, a nie inaczej.
902:  Można sobie opowiada o tym na podstawie filmu Pixara.
906:  Nie, nie, pan Tadeusz, rzemszta, balladyna, wybitna sztuka, co z tego, że wybitna, jedno na poziomie lokalnym, polskim.
918:  Bo dla nikogo z zagranicy wybitna ona nie jest, a już na pewno nie bdzie wybitna dla osób z Ukrainy, które o czym za moment w trzeciej czci tego odcinka, dla każdego co przykrego, maj również inn histori, tak?
932:  I ta historia też jest pewnym problemem.
935:  która jest przedstawiana w rzeczonych lekturach, bo pamitajcie, że lektury nie s dobierane pod uk tego, czy na przykad dobrze co nam przedstawiaj w wiecie, albo czy ucz nas kolorytu epoki lub historii.
947:  Nie, absolutnie.
948:  Lektury s dobierane pod uk tego, czy maj odpowiednio zideologizowany przekaz pasujcy do aktualnej linii politycznej partii.
955:  No przecież to jest oczywiste, że to jest gówna funkcja lektur.
958:  Nastpnie bd uczy nas postaw hura patriotycznych i jednej, jedynej wersji wydarze historycznych.
964:  Bo to wanie jest sednem caego problemu.
968:  Skutkiem czego bardzo susznie swoje odrogo komentatorzy podnosz, że mamy do czynienia nie z edukacj, tylko mamy do czynienia z polonizacj.
976:  I jak pisze Sandra Kmieciak w artykule na ten temat, zamiast pomaga uczniom z Ukrainy fundujemy im wtórn traum.
985:  Szóstka dla rzdu z wtórnej traumatyzacji, tak?
988:  Jeli podjlimy si wczania dzieci z Ukrainy, pisze Bogusaw Olejniczak, dyrektor 11.
993:  Liceum Ogólnoksztaccego w odzi, do polskiego systemu edukacji i chcemy w ten sposób im pomóc, to stwórzmy dla nich dogodne warunki.
999:  Na tym polega prawdziwa przyjaź.
1001:  Naszym obowizkiem jest przygotowa je do tego, żeby mogy samodzielnie podejmowa decyzje, wyposaży w odpowiednie narzdzia.
1007:  A nie na tym, że bdziemy indoktrynowa ludzi z naszej wizji kultury i naszej wizji historii, tak?
1014:  To nie jest już pomoc, tylko poddawanie ich dodatkowej traumie, czytamy, wtórnej.
1019:  Bo przecież każde z tych dzieci jest już naznaczone jedn, której nabawio si uciekajc z dobrze sobie znanego do niedawna bezpiecznego rodowiska, na które obecnie spadaj rakiety.
1028:  Trauma, któr chce zainfundowa im polski rzd może by gorsza, bo ludzie przyjechali tutaj z bagażem zaufania, my odzieramy ich z niego.
1035:  I zauważcie jedn rzecz.
1037:  Powiedzielimy sobie już o dwóch przypadkach, które retoryka by nazwaa ad absurdum, argumentem czy przykadem ad absurdum.
1045:  Co mam na myli?
1047:  Weźmy sobie na przykad tak sytuacj.
1049:  Narzekam, bo mnie boli rka, akurat faktycznie mnie od jakiego czasu boli rka, musz sobie j posmarowa altacetem.
1057:  Ale nie.
1057:  Kto, kto widzi tak sytuacj i Krzysztof bez przerwy narzeka na ból rki, mówi mu, gociu opanuj si, tak?
1064:  Ludzie mieli w Kazachstanie w obozach zagady, przymierali godem, rka im przymarzaa do ciany.
1074:  Uspokój si, tak?
1075:  Zdarzay si takie rzeczy i gorsze na Sybirze, zdarzay si jeszcze gorsze w obozach koncentracyjnych, a ty wymuskany narzekasz na ból rczki.
1083:  I bdzie jakkolwiek to okrutne, to adekwatne, bo jest to argument ad absurdum, pokazujcy absurdalne okolicznoci, w wietle których nasze problemy nie wydaj si aż tak poważne.
1094:  Oczywicie trzeba uważa z t argumentacj.
1097:  Wiadomo, w pewnych kontekstach, zwaszcza jeżeli chodzi o choroby psychiczne, zwaszcza jeżeli chodzi o różnego rodzaju dysfunkcje, ale jest to argumentacja, która najczciej dziaa i jest przekonywajca.
1109:  No to przywoalimy dwa argumenty ad absurdum, które s w zasadzie argumentami realnymi, to znaczy pandemia i wojna.
1118:  I ja szczerze powiedziawszy...
1120:  Widzc, że i pandemia, i wojna w żaden sposób nie wpyny na jakiekolwiek zmiany systemowe w tym systemie edukacji, nie jestem w stanie si podpisa pod tez, że jakakolwiek reforma zdoa temu zadziaa.
1135:  Mylicie naprawd, że dwie gadajce gowy, z których jedna powie...
1138:  hmm, myl, że trzeba zreformowa system, a druga powie, hmm, też uważam, że trzeba zreformowa system, to co, może zaczniemy od tego, że zmienimy nazw oceny miernej, hmm, tak, tak, no, mów dalej, mów dalej, zmienimy j na ocen dopuszczajc, no, o, kuźwa, to si wszystko zmienia, ludzie teraz nie bd myle, że s mierni, tylko, że s dopuszczajcy, prawda, nikt nie bdzie mówi, że dostae dup, ani albo dopa, nie, wszyscy bd mówili, że o, jeste dopuszczajcy, to jest fajne, tak, tak, to jest...
1163:  cakowicie problemy wszystkie redukuje, to wcale nie jest w dalszym cigu system metryczny, który biopolitycznie ocenia ludzi.
1168:  Tak, masz racj, jestemy zajebici, stworzylimy reform polskiej edukacji.
1172:  Dobrze, to w takim razie teraz sobie idźmy je kawior i pi szambana.
1175:  Tak wygldaj reformy edukacji przez ostatnie 30 czy 40 lat.
1179:  Absolutnie nic nie zmieniaj.
1181:  Możemy sobie tweakowa, że tutaj sobie odejmiemy Gombrowicza, a tam wstaniemy Wojty do listy lektur, a w dalszym cigu bdzie to lista lektur.
1187:  I w dalszym cigu ludzie bd mówi, o, to może wprowadźmy gry wideo na listy lektur, to wszystko si zmieni.
1192:  Tak, oczywicie, że si wszystko zmieni.
1194:  Wprowadź, napisz, plan wydarze w Wiedźminie III.
1198:  Wow, jakie to bdzie mocnianujce!
1201:  Już widz ten plan wydarze.
1203:  Geralt przybywa do Biaego Sadu.
1205:  W Biaym Sadzie nie ma Yennefer.
1207:  Geralt szuka Yennefer.
1209:  O, albo stwórz charakterystyk Yennefer.
1212:  Yennefer jest postaci wystpujc w Wiedźminie Trzecim.
1215:  Jako posta wystpujca w Wiedźminie Trzecim jest przyjacióko Geralt.
1219:  Tak, Geralt czsto do niej mówi mia przyjacióko.
1221:  To jest nawizaniem do ksiżki.
1223:  Tak, to rozwiże wszystkie problemy, na pewno.
1227:  A, albo wprowadźmy na list lektur w takim razie utwory ukraiskie, zwaszcza takie, w których bdziemy na przykad mieli mniej przychylny obraz Polaków.
1234:  To rozwiże wszystkie problemy, zwaszcza tarcia, które mog si pojawi midzy uczniami polskimi albo ukraiskimi.
1240:  Nie, to nie rozwizuje żadnych problemów.
1243:  Jeżeli wojna i pandemia równoczenie nie sprawiaj, że kto w którym momencie si ocknie i stwierdzi, że pewne fundamenty tego systemu, ocenianie, egzaminowanie
1257:  fantyfikowanie wszystkiego w ramach podstaw programowych i regu nauczania i ram kwalifikacji jest bez sensu, jest do wyrzucenia, to nic si nie zmieni.
1266:  To jest jedyny sposób na to, żeby cokolwiek si zmienio.
1269:  Uwiadomi sobie, że podstawy tego systemu gnij.
1273:  S jak typowa dystopia.
1274:  Na zewntrz jest wszystko biae, sterylnie.
1278:  Nasza szkoa, popatrz jak licznie wyglda.
1280:  Tu mamy gazetk szkoln, jest soneczko i Solidarni z Ukrain.
1284:  O, jak jest wspaniale.
1286:  O, i to wszystko si zmienia.
1287:  A pod tym wszystkim gnije.
1291:  Pod tym wszystkim jest problem, który jest tykajc bomb i tylko czeka, żeby eksplodowa w czym, czego bymy wszyscy chcieli teraz unikn, a wic w animozjach polsko-ukraiskich na przykad.
1305:  które s ostatni rzecz, której teraz potrzebujemy po tej fali niesamowitej pomocy, któr solidarnie Polacy okazali mimo cakowitej dezynwoltury i bezrefleksyjnej biernoci rzdu.
1318:  Szkoda, żeby to byo wszystko zaprzepaszczone, a niestety polska szkoa jest tak utykajc bomb.
1324:  Jeżeli chcecie dowodu, co może by tym zarzewiem konfliktu, suż uprzejmie.
1333:  Historia
1335:  Jak czytamy w artykule TVN24, historia i historia, trudne lekcje w polsko-ukraiskich klasach autorstwa Justyni Sucheckiej, to nie tylko Woy jest takim problematycznym momentem historycznym, który może doprowadzi do bardzo poważnych tarci animozji.
1351:  Nie.
1353:  Jest tego znacznie wicej.
1355:  Czytamy.
1358:  Tak jak modzi Ukraicy mog nie zdawa sobie sprawy, że powstanie Chmielnickiego to jest co dla nas innego niż dla nich, tak samo nasze dzieci czsto nie wiedz, że uczc si o Rusinach, ucz si o przeszoci Ukrainy.
1370:  Dla Ukraiców Bolesaw Chrobry to nie pierwszy koronowany wadca Polski, który odby wypraw kijowsk nawiasem, tylko te ksicia kijowskiego witopeka, który pomóg mu odzyska miasto w walce z brami.
1381:  Kazimierz Wielki z kolei wcale nie jest tym królem, który zasta Polsk, mr,
1387:  drewnian, a zostawi murowan.
1390:  Uuu, fajny Kazimierz Wielki, pozostaj po sobie zamki, które możemy zwiedza.
1394:  Nie!
1396:  wcieli Ru Halick, któr mymy to fetowali jako osignicie.
1401:  Polska ma wicej ziem, popatrzcie.
1404:  Patrzyo si na te mapy w szkole i zobaczcie, ona jest bardziej czerwona, rozlaa si na Rzeczypospolita.
1410:  Tak, tak, wicej ziem dla nas.
1413:  A po stronie ukraiskiej to wygldao zgoa inaczej, nie?
1415:  To znaczy mniej ziem dla nas i chyba niefajnie.
1419:  Unia Lubelska i Rzeczpospolita obojga narodów?
1422:  Cytat.
1423:  W szkole ukraiskiej prezentowane s jako wydarzenie i pastwo, które z jednej strony zjednoczyy wprawdzie ziemie ukraiskie, ale równoczenie sprzyjay, to si zgadniecie, polonizacji ukraiskiej, czyli ruskiej elity narodowej.
1436:  I na tym si oczywicie to nie koczy.
1438:  Każdy, kto jest historykiem albo interesuje si histori, wie, że to jest tylko czubek góry lodowej, bo jeszcze dochodzimy do problemu kozaków, dochodzimy do Bogdana Chmielnickiego, Cyryla i Metodego i caej reszty wspólnych dla nas wydarze historycznych.
1453:  które mog powodowa podziay, konflikty, a na pewno chaos, który absolutnie nie sprzyja edukacji w modelu transmisyjnego przekazywania wiedzy, czyli takiego, który jest uprawiany w szkoach, które nie dostarczaj narzdzi, tylko wycznie przelewaj wiedz, która jest
1473:  w podrcznikach do mózgów uczniów i nastpnie uczniowie musz wyrecytowa t wiedz, żeby zostali skwantyfikowani, żeby przydzielono im numery i żeby później mogli by przeegzaminowani i wylij ze szkoy i już jej nie turbowali swoimi problemami, oczywicie najlepiej.
1491:  Jak czytaem ten artyku, to uwiadomiem sobie jedn zasadnicz rzecz.
1497:  Mianowicie, że problemem wanie jest historia i to, jak jest nauczana.
1501:  Ja akurat miaem niesamowite szczcie do historyków, trafiem na gawdziarzy, pasjonatów, którzy nauczyli mnie jednego, gbokiego sceptycyzmu wobec tego, co czytam.
1511:  Mój historyk w liceum na przykad mia z nami tak zabaw, że wykrelalimy bdy, które byy w podrcznikach nowej ery, a nowa era to jest rak toczcy polskie wydawnictwa, nie bd ich nazywa naukowymi, pedagogiczne,
1524:  Zreszt tak samo jak wydawnictwa Zgret, przepraszam, Greg.
1528:  I na podstawie tych bdów, które wskazywalimy, uczylimy si znacznie wicej historii, niż gdybymy si nauczyli zapamitujc wademekum naturalne albo uczc si na pami podrcznika.
1541:  I nauczy w tej caej niejednoznacznoci, w tym, że historyk si może myli, nas także tego, co kiedy pisa Nietzsche w Jutrzce.
1549:  że historycy nigdy nie wygldaj poza rubieże wyobraże, że to s historie, takie same jak historie, jak fabuy, które macie Disneya, Pixara w fantastyce, w fikcji literackiej.
1563:  To s też fikcyjne opowieci, tylko że one s opowiadane
1567:  co do zasady w pewnej zgodnoci przez wielu historyków i w oparciu o dokumenty, których autentyczno si uznaje w toku poważnych i dugich bada i na tej podstawie dopiero wnioskujemy, że to jest intersubiektywnie prawdziwe, a nie obiektywnie prawdziwe.
1585:  Jest wiele subiektywnych stanowisk, które cz si ze sob i tworz pewien konsensus naukowy.
1591:  pewn umow spoeczn, w ramach której stwierdzimy, tak, to prawdopodobnie jest zgodne z faktami, z tym, co si wydarzyo kiedy.
1598:  I tak si skada, że to byaby najlepsza i najmdrzejsza lekcja, któr polska szkoa mogaby w tym momencie da dzieciom i z Polski, i z Ukrainy.
1610:  Bo przecież moglibymy sobie zacz wreszcie przyswaja podwaliny nowoczesnej historiografii, a nie historiografii XIX-wiecznej Leopolda Rankego swoj drog, który wanie uczy transmisyjnego przekazywania wiedzy, oczywicie podanej w takiej piguce propagandowej.
1626:  A to, co ja wam teraz wywietlam, to jest fragment ksiżki Haydena White'a Przeszo praktyczna.
1632:  I Hayden White w Przeszoci praktycznej, to jest zbiór jego esejów, pisze co takiego.
1638:  Aspektem praktyki akademickiej, który przede wszystkim należy poddawa krytyce i samokrytyce, jest zbiór zaoże i przypuszcze niepodlegajcych żadnym wtpliwociom.
1647:  A zatem w studiach historycznych jednym z takich toposów jest nierozróżnianie faktów od fikcji.
1655:  To samo rozróżnienie w nowoczesnych naukach historycznych rzdzi pewnym przekonaniem, które uznaje si za niepodważalnie prawdziwe, a mianowicie to,
1663:  że w pewien sposób historia i literatura s sobie gruntownie przeciwstawne, a każde ich zmieszanie z koniecznoci musi podważy autorytet tej pierwszej i warto tej drugiej, czyli historii.
1675:  A przecież ten rodzaj opowieci, który w pewnym momencie zaczto nazywa histori, wyoni si sporód różnych praktyk kulturowych, które w pewnym momencie zaczto nazywa literatur.
1686:  I zwracam uwag na to, że mówimy o literaturze, a nie o literaturze.
1694:  I chociaż przez ostatnie dwa stulecia historia bardzo staraa si sta naukowa i oczyci lady zakorzenia w literaturze i fikcji, konkretniej w retoryce, przedsiwzicie to nigdy si w peni nie powiodo.
1704:  I to pisze Haydn White w latach osiemdziesitych XX wieku.
1711:  Czterdzieci lat temu, krótko mówic, ponad.
1715:  I to jest lekcja, której nie przyswoiy polskie szkoy, które w dalszym cigu pokazuj jedn, polonocentryczn wizj historii.
1723:  Dlatego też ulubionym obszarem, ulubion epok polskiego literaturoznawstwa i polonistyki jest romantyzm.
1732:  Bo to romantyzm wanie pokazywa nam jedn wizj historii, co wicej uduchowion, bo koncepcja historii romantycznej to bya koncepcja duchowa w gruncie rzeczy.
1742:  Std si pojawi mesjanizm, std si pojawiy te wszystkie bzdurne okrelenia typu Polska winkelridem narodów i tak dalej, które miay jeszcze sens wtedy, kiedy nie byo naszego pastwa na mapie, tak?
1754:  Ale nie maj sensu dzisiaj żadnego w momencie, w którym jestemy czci globalnej wioski i w momencie, w którym gównym argumentem Ukraiców
1764:  Na rzecz przyczenia do Unii Europejskiej jest to, że si czuj Europejczykami, nie tylko Ukraicami.
1770:  Wic polski nacjonalizm jest ostatni rzecz, jakiej w tym momencie potrzebuj.
1774:  Tak samo jak ostatni rzecz, jakiej my potrzebujemy, jest nacjonalizm ukraiski.
1779:  I macie przykad tego, w jaki sposób można skorzysta na sytuacji, że mamy oto w systemie dwie różne narodowoci, które wspólnie si ucz historii.
1788:  Macie pojcie, jakie to ma możliwoci i jaki to ma potencja,
1792:  W skali europejskiej czy globalnej, gdybymy uczyli si wspólnej historii, jakie jest gówne narzdzie putinowskiej propagandy?
1801:  Opowiadanie historii.
1803:  To s bajeczki, które si opowiada o tym, że pakt Ribbentrop-Mootow na przykad nie mia prowadzi do rozbioru Polski.
1810:  To s bajeczki, które sobie w tym momencie opowiadaj propagandyci kremlowscy mówicy, że w Ukrainie s nazici.
1818:  To, że powiedziaem na Ukrainie też jest elementem propagandy kremlowskiej, która przez lata traktowaa Ukrain jako jedn tylko ze swych prowincji i dlatego dzisiaj powinnimy mówi w Ukrainie, a nie na Ukrainie.
1829:  To s wszystko historie.
1831:  Co wicej, po propagandzie i po fake newsach możecie zobaczy, jak si tworzy historia.
1836:  Kto j zapisuje ostatecznie?
1838:  Wikipedia j zapisuje w hale osobowym?
1841:  Historycy j zapisuj w ksiżkach i w podrcznikach?
1844:  Oni wszyscy!
1846:  I co robi ci ludzie piszc teksty historyczne?
1849:  Sigaj do źróde i sigaj do dokumentów.
1853:  Tylko problem polega na tym, że czasem tych dokumentów nie ma.
1856:  I mamy relacje ustne, mamy interpretacje, mamy eseje, mamy polemiki, mamy dziennikarstwo, publicystyk.
1864:  Już widzicie, gdzie jest saby punkcik?
1867:  Gdzie jest ten may taki kruk z interpretatum?
1870:  Moment.
1871:  Problematycznej interpretacji?
1873:  No wanie tutaj, że kto musi podj w którym momencie decyzj, czy potraktuje czyj subiektywn opini albo zbiór subiektywnych opinii jako co, co bdzie nosio pozory tego obiektywizmu historycznego, o którym pisa Leopold Ranke kiedy.
1890:  Wic może przestamy myle o obiektywizmie w takim kontekcie historycznym.
1895:  Przestamy myle o obiektywizmie w kontekcie oceniania i przestamy myle o obiektywizmie w kontekcie egzaminów, bo najwyraźniej on nam nie suży.
1905:  Prowadzi tylko do tego, że mamy coraz wicej podziaów, a dzi jak prawdopodobnie
1913:  No nie nigdy, ale prawdopodobnie nie przez ostatnie pardziesit lat mamy dowód tego, do czego prowadz podziay.
1920:  Że nawet w czasach internetu, globalnej wioski, powszechnego dostpu do informacji wciż jest możliwa propaganda i wciż jestemy w stanie nie ulega.
1931:  Czemuż nie wykorzysta sytuacji, która jest teraz do tego, żeby zadba o to, żeby najbliższe pokolenie, nie tylko pokolenie Polaków, ale pokolenie także Ukraiców i potencjalnie innych narodowoci, dostao narzdzia do rozbrajania tej propagandy.
1945:  I nie potrzebujemy do tego ocen, nie potrzebujemy do tego egzaminów, żeby ludzie docenili to.
1951:  Bo wiecie, co ludzie tak naprawd doceniaj?
1954:  Jak s czci jakiej spoecznoci, która jest wzgldem nich empatyczna, która suży wsparciem.
1959:  To jest to, co czowiek docenia.
1961:  Sam w którym momencie przychodzi po wiedz.
1964:  Sam przychodzi z pytaniami.
1967:  To jest jeden i podstawowy problem polskiej szkoy, o którym powiem w osobnym odcinku dla każdego co przykrego, że uczniowie przychodz z pytaniami.
1977:  a wychodz ze zdaniami oznajmujcymi, parafrazujc bardzo popularne wypowiedzi, które si na ten temat pojawiaj.
1984:  Te pytania w którym momencie gasn, a my bymy chcieli, żeby one cay czas gorzay.
1991:  I żeby te pytania dotyczyy także spraw, które nas wszystkich w tym momencie poruszaj, bo naprawd tego wanie potrzebujemy.
1996:  Wsparcia, a nie systemowej opresji, która bdzie rozcigana na coraz to nowe grupy osób.
2005:  Ale wiem.
2007:  To jest takie samo marzenie jak każde inne moje marzenie.
2011:  Marzenie citej gowy.
2014:  Do nastpnego.