W ogniu krytyki hartuj si pogldy | Dla każdego co przykrego #22
 https://www.youtube.com/watch?v=oYiKtajKNl4

0:  W ogniu krytyki hartuj si pogldy.
5:  Takie powinno by motto caej serii dla każdego co przykrego.
9:  Zreflektowa si po przeszo 20 odcinkach Krzysztof, w której staram si wam podprogowo troch, poruszajc różne gorce tematy, przekaza, że krytyka, nawet najzoliwsza, nawet najdotkliwsza,
23:  może by dobra, ponieważ zmusza do refleksji, do dziaania czasem i wcale nie jest tak, że
31:  nie wystarcza sama sobie, że nie jest samowystarczalna, że poprzedza jaki program dziaania czy odbudowy.
39:  Bardzo czsto w komentarzach widz, no tak prosto krytykowa, a powiedz jak co naprawi.
46:  Może jeszcze frytki do tego i kawusie zrobi i na tacy, tak jak szkoa nauczya.
52:  Prosz bardzo, to jest rozwizanie.
55:  Ale szkoa nauczya nas czego jeszcze.
58:  I to jest chyba moja najwiksza pretensja przy wszystkich pozostaych do polskiego szkolnictwa.
63:  Mianowicie nauczya nas tego, że krytyka jest czym zym.
67:  Przymiotnik krytyczny w jzyku polskim w wikszoci przypadków jest używany w rejestrze pejoratywnym, jako co zego, negatywnego.
75:  Jeżeli jestemy wobec kogo krytyczni, to na pewno nie mamy na myli tego, że tutaj jest program naprawy i odbudowy.
82:  Nie, zazwyczaj mamy na myli to, że jest idiot i powinien co zrobi ze sob.
87:  Tak samo rzeczownik krytykanstwo, który jeszcze podkrca do jedenastki negatywno tego okrelenia i wiele, wiele innych przypadków uży tego sowa.
96:  Krytyk literacki, no cóż, sam kiedy jechaem i zusznie po krytyku literackim, który musia, mówic o Radku Raku, uży sowa...
105:  klegada, żeby nie powiedzie fantastyka, wic krytyk literacki też si dobrze w Polsce nie kojarzy.
112:  Natomiast dlaczego mówi, że źródem tego jest szkoa?
115:  No bo pierwsza sytuacja w życiu, prawdopodobnie, pomijajc oczywicie te rodzicielskie i domowe, w której stykamy si z krytyk, ale nie tak krytyk, która wanie jest osonita tym kokonem domowego zacisza, tylko jest publiczna,
130:  To wanie szkoa, gdzie krytykuje si nie in angelo cum libello w kciku z ksiżeczk indywidualnie i mówi, no tutaj wanie mógby co zrobi dobrego, w zasadzie tu popenie tylko par bdów, ale...
147:  ale jeszcze troch i bdzie lepiej.
149:  Nie, nie, nie, no wiadomo, to wyglda w ten sposób, że si wyciga delikwenta lub delikwentk przed 30 osób, bo pamitajmy, klasy 30-osobowe byy wymylone w pruskim systemie po to, żeby atwiej byo zaprowadza ordnung wojskowy oraz tak urawniowk, żeby wszystko byo po równo, tak?
165:  I żeby wanie można byo też prokurowa tego typu sytuacje.
168:  No i wobec tych 30 osób
171:  Udowadnia si, że kto jest idiot, że czego nie wie, odpytuje si albo przed tablic, albo w jakiejkolwiek innej sytuacji.
179:  Nawet na studiach nie ma krytyki pod prgierzem.
183:  Na egzaminy wchodzi si pojedynczo, czasem w dwie osoby, no maksimum w trzy.
188:  A i tak zwykle jest tak, że jedna osoba pracuje nad kolejnym pytaniem, podczas gdy druga odpowiada na inne swoje pytanie i zarczam, że gównie myl o tym, co maj powiedzie, a nie o tym, co myl o nich inni.
200:  ponieważ to s studia.
202:  Natomiast w szkole paradoksalnie jest trudniej, to znaczy musimy nie do, że odpowiada pod presj czasow, to jeszcze wobec trzydziestu czy czterdziestu czasem patrzcych na nas koleżanek i kolegów.
215:  I jeszcze wobec nauczyciela, który jest ex-katedra, na katedrze, namównicy, z pozycji wadzy, pokazuje nam, że jestemy idiot.
224:  Ja si nie dziwi w takiej sytuacji, że krytyczno może by postrzegana źle.
229:  I rdze tego problemu tkwi w tym, że w ogóle w polskim krgu kulturowym sowo krytyka nie zachowao tego znaczenia, które ma oryginalnie.
237:  Tak, Krzysztof znowu bdzie mówi o etymologii, ale jest ważna.
241:  Bear with me, niedźwiedź ze mn, okej?
243:  Jak zajrzymy sobie do sownika etymologicznego, okazuje si, że sowo krytykowa, czy w ogóle krytyka,
248:  w ogóle pochodzi z francuskiego i angielskiego, ale oczywicie jak wikszo sów w krgu europejskim wywodzi si z aciny i z greki, gdzie odpowiednio znaczy sztuk krytyczn, ale co wanie znaczy ta sztuka krytyczna?
260:  Otóż oznacza ona najczciej sdzenie, osdzanie kogo, wydawanie opinii na czyj temat zatem, ale także, jak czytamy dalej w definicji, komentowanie jakich elementów wtpliwych,
277:  dziea sztuki.
279:  A zatem tego, co wanie budzi ciekawo, tego, co wzbudza wtpliwo i nieprzypadkowo angielskie criticism użyte w sensie naukowym oznacza dokadnie to samo, co polska interpretacja.
293:  I critical theory oznacza wanie tak teori, która si namyla interpretacyjnie nad otaczajc nas rzeczywistoci.
302:  Nie, nie, to nie jest żaden neomarksistowski spisek, jak si czasem mówi w YouTubach i w mediach.
308:  Nie, critical theory oznacza po prostu to i tylko i wycznie.
312:  mianowicie osdzanie rzeczywistoci, interpretowanie jej, bo interpretowa można nie tylko dzieo i przypominam, że interpretacja ma by zawsze swobodna, nie ma czego takiego jak narzucona interpretacja albo jedyna poprawna interpretacja.
325:  Interpretacja to jest zawsze nasz wasny osd krytyczny nad konkretnym dzieem.
330:  I jeżeli pozwolicie na jeszcze jedno odniesienie, to w kontekcie naukowym, już cile antropologicznym,
336:  sformuowania critical czy krytycyzmu używa si także w nieco innym kontekcie.
343:  Mianowicie mówi si o, niech znajd cytat, tym, że critical thinking, mylenie krytyczne innymi sowy jest skorelowane ze sposobem wychodzenia poza wasny kontekst.
357:  w nabierania dystansu do siebie i refleksyjnoci, spogldania na rzeczywisto i nas samych w niej zanurzonych z no wanie takiego komfortu dystansu, nazwijmy to.
370:  To jest rzecz, która pochodzi z artykuu Critical Anthropological Thought.
373:  Podlinkuj go wam w opisie, jeżeli bdziecie chcieli sobie przeczyta to w kontekcie.
377:  Potrzebne mi to jest w jednym i podstawowym celu.
379:  Jeżeli krytyka to wychodzenie poza nasz wasny kontekst, to dlaczego jest tak, że ona jest dla nas taka dotkliwa?
388:  Myl, że to jest gównie z tego powodu, że sam duch krytyczny w Polsce zosta w pewien sposób zaprzepaszczony.
395:  Nie rozwiny si u nas nigdy do takiego stopnia satyry, takie inteligentne czy zoliwe recenzje.
400:  Pamitam, jak usiowaem w czasach szkolnych i jeszcze na studiach pisa wanie polemiki czy zoliwe recenzje negatywne,
409:  ale mimo wszystko pokazujce w merytoryczny sposób jako komentowanego utworu artystycznego.
417:  No i oczywicie, co mogem usysze?
420:  Krzysztof, dlaczego ty jeste taki negatywny?
423:  Krzysztof, a nie możesz napisa, co jest dobre w tym utworze, zamiast mówi, że jest ze?
428:  Krzysztof, ale po co tobie te zoliwoci?
431:  Przecież nie czuj si komfortowo, jak to czytam.
435:  Nie mamy si czu komfortowo syszc krytyk.
439:  Na tym polega jej dotkliwo, na tym polega to dotknicie, ten sztych rapierem, który wykonujemy.
445:  On ma pozostawi lad, ma pozostawi krwawienie, tak?
449:  Po to, żebymy zapamitali dobrze ten problem.
452:  I dlaczego w ogóle o tym dzisiaj mówi?
454:  Dlatego, że w okresie witecznym, kiedy też si mniej mówi o tematach politycznych i szkolnych, które zwykle goszcz na abach tej serii, naczytaem si recenzji negatywnych, różnych i sam takie tworzyem, m.in.
465:  Wiedźmina czy Koa Czasu.
467:  I jak zobaczyem wywiady z producentami serialu Wiedźmin m.in., to pojawio si tam takie sowo, które zawsze pojawia si w takich kontekstach, mianowicie...
480:  Hejt, bo tylko hejtujecie ten serial i taki hejt to jest i taka nienawi, jakby si nie można byo cieszy tym.
496:  Bo przecież odpoczywasz ogldajc serial, nie szuflujesz wgla, tylko siedzisz sobie na kanapie i serial ogldasz.
505:  To ciesz si!
508:  Albo co tak krytykujesz t gr, w któr... Przecież odpoczywasz, nic tylko by krytykowa gr wideo, w któr grasz.
518:  Dlaczego tak krytykujesz?
520:  To nie podoba si, to nie graj!
526:  Tego rodzaju logor i strumienie wiadomoci, a jak wiadomo istot wszystkich strumieni wiadomoci jest to, że lduj prdzej czy później w rynsztoku, bardzo czsto mog by także redukowane do prostszego sformuowania, to znaczy, uchu, jak dupa pka, tylko ten trzask pkajcych życi sycha, ha, ha, ha, jaki to wcip.
552:  I w jednym i w drugim przypadku mamy do czynienia jednakże, wic niech nie zwiedzie nas forma, z dokadnie takim samym poziomem intelektualnym rozmówcy.
560:  A może nie, może wanie nie z poziomem intelektualnym rozmówcy, tylko z nawykami, które wynosimy ze szkoy, które później sprawiaj, że wychodzimy w rozmowach na buca.
572:  Bo tym nawykiem wanie jest to, że jeżeli kto nas krytykuje, to nie robi tego dla naszego dobra.
579:  Bo nie ma takiej siy na niebie i na ziemi, która by spowodowaa, że nawet ja, przyzwyczajony do sytuacji edukacyjnych, pomyl, że puszczenie kogo pod prgierz 30 czy 40 osób i wmawianie mu, że robi co źle, jest czymkolwiek zmierzajcym ku doskonaleniu czy jego rozwojowi.
602:  Absolutnie nie.
603:  Tutoring rozwojowy nie bez powodu, a powie raz Krzysztof o dobrej metodzie dydaktycznej, jest indywidualny.
610:  Odbywa si jeden na jeden i rozmawiamy tak jak terapeuta z uczniem czy ze studentem i staramy si pomóc mu w wyborze na przykad cieżki życiowej.
620:  I jakby to si odbywao w obecnoci 30 osób, nikt w życiu by nie pozwoli sobie na jakkolwiek szczero.
626:  Wyobraźcie sobie, że terapia si odbywa.
628:  Tak, no 30 osób w sali audytoryjnej, tak?
631:  Kiedy byy audytoria operacyjne, to tak, wpumy tam, tak, w szkodliwym szpitalu Lemoniego Snicketa, nawiasem mówic, polecam seri niefortunnych zdarze, wpumy 30 osób do takiego audytorium, pikna aula, schodkowe...
644:  i niech patrz na t psychoterapi.
646:  Zobaczymy, czy pacjent bdzie szczery.
648:  No na pewno.
649:  I to przecież oczywicie suży jego rozwojowi i dla jego dobra to robimy.
653:  No nie, nie robimy tego dla dobra czowieka, ponieważ wanie potem zostaje w nas, jeli nie trauma, bo nie wszyscy kocz szkoy z traumami, nie oszukujmy si, to zostaj w nas różne stereotypy i rezydua tego gupiego mylenia, które prowadzi do sytuacji, w której postrzegamy
671:  faktyczn krytyk sużc naszemu rozwojowi jako krzywd, któr kto wyrzdza temu, do czego jestemy przywizani.
679:  Bo jeli kto tworzy serial, tworzy gr wideo albo w ogóle pracuje nad jakim projektem kreatywnie, no traktuje to jednak jako metaforycznie swoje dziecko.
689:  I bardzo przywizany jest do ksztatu tego utworu albo tego projektu.
693:  albo tego dziea.
694:  I trudno jest zaakceptowa na przykad fakt, że redaktor jest wspóautorem naszej ksiżki, jest przyjacielem autora, a nie zoliwym impem, który nic innego tylko marzy o tym, żeby autorowi zrobi na zo, wycinajc mu te sto nudnych stron.
711:  Tak samo doceni możemy nauczyciela, tylko takiego, który postpuje odpowiednio, ponieważ on również pokazuje bdy po to, żebymy uczyli si na ich przykadzie i nie popeniali ich w przyszoci.
723:  Ba, nawet taka gra w Dark Souls, której sam si oddawaem na streamach niedawno, też uczy bardzo bolenie wycigania wniosków z porażki, o czym, swoj drog, też pisa Jesper Juhl w retoryce porażki jednej z ksiżek o grach wideo.
738:  Popenianie bdów zatem jest
742:  Dobre w tym sensie, że suży naszemu rozwojowi.
745:  Ale co jeli nie uwiadamiamy sobie, że popeniamy bdy?
749:  No od tego jest krytyk.
750:  Od tego jest krytyka, żebymy sobie uwiadomili, a nie żebymy byli w tej naszej banieczce.
755:  Oj, oj, jaki zrobilimy pikny serial.
760:  I on jest taki, oj, to jest taka różnorodno polityczna w nim.
766:  I pisarz si o nim dobrze wypowiedzia.
768:  No jak wspanial...
770:  I hejterzy psuj wszystko i minusuj, minusuj na pomidorometrach w serwisie zgnie pomidory Rotten Tomatoes, tak?
784:  I obrzucaj tymi zgniymi pomidorami, tak jak na scenie on dzi bywao.
789:  I wstrtni s i paskudni jak mog.
794:  To wanie ta sytuacja, któr si usiuje portretowa przed nami, że to jest jaki dziki tum rozjuszony, który obrzuca z gniymi pomidorami i dzgawidami tylko dla samego fanów szczynania burdy.
808:  A tymczasem bardzo czsto jest tak, że ta krytyka jednak, nawet jeżeli jest wokalizowana nieumiejtnie przez niektórych, co oznacza.
818:  Na przykad, że gdzie popenilimy bd.
822:  i zniknicie apki w dó na YouTubie.
825:  oczywicie jest sposób na to, żeby j przywróci, ponieważ ona tak naprawd nie znikna, tylko zostaa zasonita, wic możecie pobra sobie wtyczk, która j przywraca, jest wanie przejawem tej tendencji do osaniania nas, immunizowania na krytyk.
841:  Tylko wiecie, na czym polega problem z systemami immunologicznymi, czyli odpornociowymi?
845:  Że musimy je zaatakowa wirusem, żeby si nauczyy go rozpoznawa.
849:  Nie możemy si immunizowa w ten sposób, że bdziemy przez cae życie chodzi w kondomie.
855:  to w tej sytuacji, w tych okolicznociach życiowych akurat nie dziaa.
860:  Wic musimy by narażeni na ataki różne z zewntrz, żeby si w jaki sposób na ni odporni.
867:  Żeby nasz organizm nauczy si rozpoznawa krytyk i rozróżnia j od krytyki, która jest wycznie wanie jakim nienawistnym atakiem ad hominem, czyli przeciwko konkretnemu czowiekowi.
880:  I tutaj nie ma żadnych wtpliwoci, że kategoria hejtu, czyli nienawici, nazwijmy rzeczy po imieniu, jest cakowicie adekwatna.
888:  W momencie, w którym na przykad bymy powiedzieli, że najnowszy film Lejny aciowski czy Wachowski, jak kto woli, jest beznadziejny, ponieważ dokonaa ona korekty pci, to jest to transfobiczna ukada ad hominem,
903:  I należy si za tak uwag prgierz, najlepiej publiczny i zoliwy.
908:  Natomiast jeżeli powiemy, że najnowszy film Matrix, Lejny aczowski, jest beznadziejny z tego wzgldu, że najwyraźniej brak drugiej siostry Zwachowskich sprawi, że tylko pó mózgu pracowao nad tym filmem, to jest to zoliwa krytyka, dotkliwa krytyka, ale nie jest ad hominem i jest uprawniona.
927:  I możemy si z ni zgadza, możemy si z ni nie zgadza, ale jest jaki obszar do polemiki, ponieważ można spyta, ale dlaczego tak uważasz?
933:  I możemy w ten sposób to rozwin, ponieważ oceniamy intelektualne kwalifikacje scenarzysty, który spapra cakowicie film i zrujnowa franczyz wielu zagorzaym fanom.
943:  To brama mojej recenzji Matrixa, której nie byo.
946:  A zatem krytyka musi...
949:  By czym, na co bdziemy narażeni, bo inaczej nie nauczymy si rozpoznawa dobrej krytyki i odróżnia jej od krytyki zej i zwaszcza od jakiegokolwiek napastliwego ataku na nas samych.
962:  I bolej nad tym strasznie, ponieważ z obawy przed krytyk w formie prgierza
969:  Bardzo czsto jest tak, że studenci boj si powiedzie cokolwiek, ponieważ no wanie nie tylko prowadzcy może ich skrytykowa, ale również wspóstudenci, wspóstudiujcy.
981:  I tu si pojawia kopot.
983:  Szkoa bowiem nas nauczya tego, że możemy si spodziewa wycznie chosty miechem w momencie, w którym popenimy bd.
991:  A tymczasem popenianie bdów, jeszcze raz to powtórz, bo jest to istotne, jest istotnym elementem ważnym i kluczowym naszego rozwoju.
1000:  Bez bdów nie byoby żadnego odkrycia naukowego.
1003:  Zawsze si trzeba pomyli, żeby...
1007:  przede wszystkim rozpozna wasne saboci i przezwyciży naturalny dla wszystkich, chociaż oczywicie proporcjonalnie, narcyzm i przekonanie o wasnej wielkoci.
1016:  I z mojej wasnej, z mojej wasnej autopsji, z moich wasnych dowiadcze, jedna anegdota.
1022:  Widzisz, jaka jest najbardziej przydatna rzecz, jak kiedykolwiek w życiu usyszaem?
1026:  Nie, nie bya to pozytywna recenzja, nie byy to recenzje z wyróżnieniem moich tekstów, doktoratu i tak dalej.
1032:  Nie!
1033:  Nie.
1034:  Mówic ironicznie, ja już wiem, że jestem wspaniay, wic poler mi taka opinia z zewntrz.
1040:  Żart.
1041:  Ale, co byo dla mnie dobre, dostaem kiedy dziewiciostronicowy elaborat na temat tego, jak bardzo krytysko zrozumiaem jakie pojcie.
1050:  Pech chcia, że ten elaborat napisa recenzent mojego artykuu, który wymyli rzeczone pojcie, którego używaem.
1058:  Nauczka dla mnie na cae życie, doczyta teksty czowieka, który wymyli rzeczone pojcie.
1063:  Sponiem si, spaliem raka, a potem...
1067:  wróciem do źróde i douczyem si i do dzisiaj te dziewi stron recenzji, które kto powici, nawiasem mówic, za darmo, ponieważ recenzenci artykuów naukowych nie dostaj wynagrodzenia, jest dla mnie jedn z najcenniejszych rzeczy i lekcji, jakie kiedykolwiek otrzymaem od kogokolwiek.
1084:  Nie żaden prgierz w szkole, kiedy kto mi udowodni, że si myliem.
1087:  Wiecznie si myliem na matematyce, potem si okazao, że mam dyskalkuli i myliy mi si cyferki w jedn i w drug stron.
1094:  Rozumiaem, na czym polega zadanie, wiedziaem, że
1097:  wszystko powinno by okej, ale nie widziaem, gdzie popeniem bd i syszaem, o, tutaj zamieni Ci si plusik z minusikiem.
1102:  Tylko, że w moich tak zwanych czasach nie mówio si o dyskalkuli, tylko nazywao si czowieka kretynem.
1108:  I w niczym mi nie pomogo to.
1110:  Nie nauczyem si niczego ponad to, że panicznie baem si każdej lekcji, na której miaem odpowiada z matematyki.
1118:  To byo tym bardziej uzasadnione, że akurat w gimnazjum uczya mnie kompletna psychopatka.
1123:  Serdeczne pozdrowienia, jeżeli kiedykolwiek to do niej dotrze.
1127:  I problem polega na tym, że...
1130:  Jedyne, z czym może to pozostawi kogo, kto, nie wiem, ma sabsz psychik, inne problemy życiowe, to jest dotkliwa trauma na cae życie.
1138:  A w najgorszym, znaczy w najmniej szkodliwym przypadku, nie w najgorszym, zostanie was wanie takie przewiadczenie, że krytyka to jest co zego, że bdzie si nam to źle kojarzy.
1150:  I przede wszystkim, że bdziemy za każdym razem potrzebowa jakiego usprawiedliwienia dla faktu, że bylimy krytyczni.
1157:  Czstokro jak czytam komentarze, a czytam wszystkie pod odcinkami, to widz wanie przy próbach polemiki, które witam zawsze ochoczo,
1166:  usprawiedliwienie, że ja si wprawdzie zgadzam z tym, co mówisz, ale... No tak, oczywicie, ale przepraszam, że co... Nie przepraszajcie!
1176:  Polemika jest dobra.
1178:  W ogniu krytyki hartuj si pogldy.
1181:  wietnie!
1182:  Ja si myl wiele razy i bd si myli i dlatego zawsze wam mówi, że nie jestem wyroczni.
1188:  Zreszt...
1189:  Co już YouTuberzy popularnonaukowi, ostatnio Dawid Myliwiec wczeniej, Kurtzgesagt, krc filmy pod tytuem Nie ufajcie temu filmowi, tak?
1198:  Czy mog ufa temu filmowi?
1201:  Susznie, ponieważ nie jest tak i nigdy nie bdzie, że osoba, która do was mówi, nieważne czy mówi z ekranu YouTubia, czy mówi ze stroni z podrcznika, czy też mówi z mównicy sejmowej, ma placet na racj i patent
1217:  To nie jest tak.
1218:  To nie jest tak, że czowiek jest w stanie nawet osign taki poziom doskonaoci intelektualnej i umysowej, żeby za każdym razem mie suszno.
1228:  Po to midzy innymi podpieram si tekstami naukowymi i wam cytuj, nie po to, żeby si fleksowa, o jaki Krzysztof mdry i zna, tylko po to, żeby da wam szans, żebycie zweryfikowali to, czy ja nie mówi bzdur, czy na przykad nie wycignem z kontekstu tego cytatu, który widzielicie przed chwil na ekranie.
1246:  Po to to jest.
1248:  I dlatego jak widzicie gdziekolwiek kogokolwiek cytujcego, to powinno by źródo wanie po to, żebymy byli w stanie to zweryfikowa i skrytykowa.
1257:  I jest bardzo z rzecz, że nie pojawiaj si artykuy krytyczne w prasie naukowej mówice o tym, że kto jest debilem i że ta teoria jest do wycofania.
1268:  Dlaczego?
1269:  Dlatego, że miernikiem jakoci naukowej tekstów s cytowania.
1273:  No i zgadnijcie, kto może mie dużo cytowa?
1276:  Na przykad autor ksiżki, w której powiedziano sporo bzdur i wszyscy specjalici z danej dyscypliny si zlecieli, żeby powiedzie, że ten czowiek powiedzia mnóstwo bzdur.
1287:  Byo chociażby z modnymi bzdurami Alana Sokala, który jest matematykiem i na matematyce si zna, ale na socjologii nie.
1296:  Natomiast niestety stwierdzi, że napisze tak ksiżk i
1299:  Zostaa zjechana przez absolutnie wszystkich, bo Sokal par razy oczywicie mia racj wytykajc bdy, ale wycign wnioski, które byy cakowicie nierelewantne i nieadekwatne do caego tematu sporu.
1309:  Wic to, że co jest wiele razy zacytowane, nic nie zwiedzia.
1314:  Brakuje wanie, zwaszcza przy gortszych tematach, bo tam socjologia i humanistyka, nie oszukujmy si, od tego nikt nie umrze, ale już w artykuach, na które powouj si antyszczepionkowcy prawem cytatu i które maj tysice cytowa, no tam troszeczk brakuje takiego wielkiego czerwonego napisu pod tytuem ten artyku zosta obalony, zobacz gdzie.
1337:  I tu jest wina rodowiska naukowego i nauczycielskiego, że nie uczy tego rodzaju rzeczy.
1342:  Ale z drugiej strony my nie uczymy si wanie w szkole takiej formy jak polemika, satyra, krytyczna recenzja.
1349:  Nikt nas nie uczy formuowa myli w taki sposób, żeby wanie nie obrazi drugiej osoby, ale żeby zoliwie...
1358:  miesza z botem nawet dzieo, ale bez tykania twórcy.
1363:  Żeby pokaza równoczenie, jeżeli chcemy sobie wybra mniej dotkliw, mniej zoliw form, żeby pokaza mimo wszystko, gdzie kto si myli.
1371:  I nigdy to nie bdzie atwe, bo nie jest atwe nam przyznawa si do winy, ani nie jest tym bardziej atwe przyznawa si, że popenilimy bd.
1380:  Ale wiecie, co w tym si wanie przejawia najwiksza mdro?
1383:  W powiedzeniu.
1384:  Nie wiem.
1386:  Nie miaem racji.
1388:  Nie zdawaem sobie z tego sprawy.
1391:  Ja na przykad mog powiedzie, wieże moje dowiadczenie, nie miaem racji krytykujc seri Dark Souls.
1397:  Nie miaem racji mówic, że w grach wideo liczy si tylko narracja i wiatotwórstwo.
1401:  S takie gry wideo, w których si liczy mechanika i gameplay, rozgrywka.
1405:  I ta rozgrywka może by misterium mierci.
1408:  Może by czym wzniosym, katartycznym, oczyszczajcym.
1411:  Nie zdawaem sobie z tego sprawy, póki nie zagraem w Dark Souls 3.
1416:  Wczeniejsze ogldanie ludzi grajcych nic nie zmienio w moim nastawieniu.
1421:  I tak, nie miaem racji.
1424:  I co z tego, że jestem groznawc?
1426:  Nie miaem racji, myliem si w odniesieniu do jednej z najbardziej kultowych gier wideo.
1430:  Czy to znaczy, że jestem gupi?
1432:  W szkole taki byby wniosek, prawda?
1435:  I niestety bardzo czsto jest tak, że mamy takie opory i wahamy si przed przyznaniem si do bdu.
1443:  Bo to może nas napitnowa.
1445:  W oczach innych, którzy też odebrali tak edukacj jak my, też s przyzwyczajeni do tego, że krytyka czego albo kogo za każdym razem bdzie si sprowadza do tego, że robimy to niekonstruktywnie.
1459:  Tymczasem krytyka nie zawsze musi co budowa, czasem krytyka może co zburzy i to do osoby skrytykowanej należy obowizek tego, żeby to odbudowa, nie do krytyka.
1471:  To nie jest dobra riposta i nie stosujcie jej, jeli si przejmujecie tymi moimi radami oczywicie, że no jak tylko krytykowa umie gry, to niech zrobi swoj.
1480:  O, tylko te seriale krytykuje, tak atwo, zrób sam.
1485:  No niekoniecznie, wanie niekoniecznie, to znaczy w momencie, w którym kupicie stó w Ikei i ten stó bdzie si chybota, tak, i macie, rozlewa si herbata, to idziecie do Ikei, mówicie, panie albo pani, stó mi si chybocze, rozlewa mi si herbata, no...
1503:  Stolarstwo ukoczone?
1505:  Magisterium, mam nadziej, zrób sam, zanim zaczniesz krytykowa.
1509:  Nie, krytykowanie też jest przywilejem osoby, która używa danej rzeczy, używa czyjego projektu, używa czyjej aplikacji, używa czyjego serialu, używa czyjej gry.
1521:  Może dla jej wasnych, indywidualnych potrzeb nie jest ten obiekt, przedmiot, projekt, medium dostosowane optymalnie.
1531:  I może ta krytyka przyda si komu, który jest like-minded, jak mawiaj Anglosasi, myli podobnie.
1538:  I ta krytyka si mu przyda, może jest co trzy takie osoby na wiecie, a może trzysta, a może trzy tysice, ale nie oznacza to, że ta krytyka bdzie nieuprawniona.
1547:  Sztuk wic jest rozpoznawa to, kiedy krytyka jest nieuprawniona i moja sugestia jest taka, żebycie zawsze byli podejrzliwi wobec wszystkich krytyków, którzy wybieraj najatwiejszy, najbardziej prymitywny sposób zarabiania,
1563:  na czyim wizerunku np.
1565:  osoby, która jest od nich sawniejsza albo bardziej znamienita i wezm sobie j na warsztat i zaczn jecha personalnie.
1574:  Po dealach reklamowych, które ubija, po orientacji seksualnej, po narodowoci, po kolorze skóry, po sytuacji domowej albo np.
1585:  po wypominaniu różnych traum.
1588:  To jest najatwiejsze.
1589:  Taka krytyka jest nieuprawniona, bo nie jest krytyk.
1592:  To nie jest interpretacja.
1594:  To nie jest sytuacja, w której zdobywamy si na dystans wobec siebie samego i wiata, tak jak w tym artykule antropologicznym byo to opisane.
1603:  To jest sytuacja, w której wycigamy wid i dźgamy na ole.
1606:  I co wicej, dźgamy tam, gdzie zaboli najbardziej.
1609:  Bo zdajemy sobie spraw z tego, że kto, kto jest znany z jakichkolwiek tego rodzaju dziaa, które s pozamerytoryczne i nie dotycz jego twórczoci, zapewne nie może si z różnych wzgldów powstrzyma przed ich eksponowaniem.
1623:  Może to s wzgldy finansowe, może s to wzgldy rodzinne, może to s wzgldy zdrowotne.
1628:  Nie wiemy tego.
1631:  I po co ryzykowa z traumatyzowaniem drugiego czowieka,
1637:  dla celów wanie takiego prostackiego argumentu ad hominem.
1641:  Lepiej zdecydowanie wzi na warsztat to, czym on si zajmuje i skrytykowa, i pokaza, że tu s bdy.
1648:  w wytykanie hipokryzji, że z jednej strony postpujesz tak, a z drugiej strony robisz co innego.
1655:  Czasem ma sens, na przykad w przypadku Jeana Jacques'a Rousseau, który napisa traktat o wychowaniu, a równoczenie dzieci odda do przytuka.
1663:  No to Jacques Derrida si po nim przejecha i powiedzia, no panie, no ogarnij si, tak?
1668:  ciep do ludzi.
1670:  W takich sytuacjach, owszem, jest to uzasadnione, ale wciż
1675:  Radz, by uważa i stpa ostrożnie.
1679:  Jest taka pikna scena w ekwilibrium Kurta Wimera.
1683:  I've spread my dreams before you.
1685:  Tread carefully, you treat on my dreams.
1689:  Stpaj ostrożnie, stpaj po moich snach.
1691:  Tak moglibymy to sparafrazowa.
1693:  I stpajmy ostrożnie, jak krytykujemy.
1697:  Nie bez powodu, za każdym razem, kiedy zdarzao mi si w cyklu dla każdego co przykrego, krytykowa konkretn posta.
1705:  to za każdym razem robiem to na podstawie jakiego tekstu, który popeniam.
1709:  Nie miaem si z wygldu narodowoci, chyba że ta osoba miaa si z wygldu i narodowoci innych.
1718:  Dlaczego?
1719:  Po to, żeby pokaza dotkliwo tego rodzaju problemu i po to, żeby posmakowaa taka istota wasnego lekarstwa, które zapodaje w formie trucizny.
1729:  Wic s uzasadnione przypadki, w których możemy si pokusi o tego rodzaju argument, ale tylko z towarzyszeniem setki innych argumentów merytorycznych dotyczcych twórczoci danego czowieka.
1741:  Nigdy nie pozwólmy, żeby ta sytuacja szkolna, w której namiewamy si z kogo,
1747:  która nazywa si bullyingiem, w Polsce nibaby nawet na to okrelenie, nie wiem, nkanie, nie pozwólmy, żeby ona si przedostawaa do naszego życia późniejszego, dorosego, bo to jest patologia.
1759:  Bulling w szkole, nkanie ze strony nauczycieli czy uczniów jest patologi i jest jedn z przyczyn, dla których ta instytucja jest do zaorania, ponieważ dopuszcza tego rodzaju zachowania od lat i przyzwala na nie i stwarza...
1773:  No, podobne do penitencjarnych warunków, w których trzeba si brata z tym najsilniejszym, żeby mie spokój, albo w którym trzeba przekupywa strażnika wiziennego, przepraszam, nauczyciela, żeby mie spokój.
1785:  I trzeba si przymila.
1786:  To jest sytuacja patologiczna i nie pozwólmy, żeby ona infekowaa nasz dyskurs.
1790:  Zwaszcza w czasach, w których mamy internet.
1793:  Cieszymy si oson anonimowoci bardzo czsto.
1796:  I to jest sytuacja, w której naprawd trzeba stpa ostrożnie po czyich snach.
1801:  Zatem tak,
1803:  Rozpalajmy ogie, rozniecajmy żar dyskusji, bdźmy zoliwi i krytyczni, mówmy przykre rzeczy, ale ze wiadomoci zawsze, że zmierza to do tego, żeby poprawi jak sytuacj, która jest za w wiecie i z któr sami nie możemy si psychicznie upora i może jest szansa, że kto usyszy t nasz krytyk, kto od nas zdolniejszy, kto lepiej do tego przygotowany i co z tym stanem rzeczy zrobi.
1833:  Może naprawi serial, może zrobi lepsz gr, może wsucha si w krytyczne gosy na temat filmu, a może naprawi system edukacji, a może zrobi co o wiele mniej doniosego.
1849:  a może namyli si nad swoim życiem.
1852:  To s wszystko sytuacje, do których powinnimy dży jako krytycy.
1856:  Nieważne, czy jestemy krytykiem gamingowym, filmowym, ksiżkowym, czy po prostu krytykiem spoeczestwa, rzeczywistoci.
1865:  Za każdym razem pamitajmy o to, żeby cel w tym przypadku nie uwica rodków, tylko cel by czym, co ma suży nie tylko nam,
1877:  w dotarciu do, ale przede wszystkim tej osobie, której radzimy, czyli temu, który popenia bdy.
1884:  Wtedy bdziemy krytykiem, który jest wanie tym najlepszym przyjacielem, a nie, jak szkoa każe nam bdnie mniema, wrogiem.