Wykadowcy podszywaj si pod studentów *sigh* | Dla każdego co przykrego #6
 https://www.youtube.com/watch?v=yOZUXHFQ3vI

1:  Oh yes, it's the time of the year.
5:  Sesja egzaminacyjna zbliża si wielkimi krokami, a z t sesj zbliżaj si i przeciekawe informacje, z których jedna w sposób szczególny mnie zainteresowaa.
21:  Otóż... Bear with me.
24:  Wykadowcy udaj studentów...
28:  żeby wej do grupek na fejsie.
32:  Spytacie, dlaczego?
33:  Ja rozumiem, że powszechne przekonanie jest takie, że wykadowcy i naukowcy i akademicy nie maj co robi z wolnym czasem, w zwizku z powyższym już przestay nas dziwi ich fetysze i idiosynkrazje, ale tego jeszcze nie byo.
46:  No to oczywicie, jak zawsze w nauce, zwaszcza polskiej, powód jest szczytny.
51:  Otóż chodzi o to, ażeby pilnowa studentów, żeby nie zrobili sobie samym krzywdy.
59:  I wykadowcy o to przychodz do nich, żeby im pomóc, żeby nie oszukiwali sami siebie, nie przekazywali sobie notatek, bo przecież w studiach chodzi o to, żeby zda egzaminy samemu.
77:  Nie chodzi o to, żeby si czego nauczy albo przystosowa si do pracy grupowej, wspópracy zespoowej.
82:  Nie.
82:  Nie.
83:  Wic wykadowcy przychodz z pomoc, spiesz z ni wrcz i powicaj si te swoje cenne godziny i minuty na to, żeby zabawi si w takiego zimnowojennego szpiega z rodem Stinker, Taylor, Soldier, Spy, tylko że nie maj takich fajnych ciuchów.
101:  I...
103:  Postanawiaj przybra sobie pseudonimy.
106:  Oto na przykad Marcin przedstawia si jako Anna.
110:  Rozumiemy, że absolutnie nie da si tego zdekonspirowa.
117:  Zwaszcza jak student, który dba o to, żeby, no wiadomo, używa emoji, no bo modzi ludzie używaj emoji, albo żeby powiedzie, że Discord, tak, no bo te modzi używaj Discorda i no, dodaj mnie do tej grupy, dodaj, dodaj, gdzie tam Discord jest, wyraza mi szacunko Marci.
137:  Ale...
139:  It's getting better.
141:  Inna konwersacja.
142:  Dodaby mnie, prosz, potrzebuj pomocy.
144:  A studiujesz z nami?
145:  Wanie ja jestem na siódmym semie.
148:  Semie, nie?
149:  Znaczy nie semestr, tylko sem, bo skróty, nie?
153:  Okej.
154:  Jak nie znam tego, to bd musia siedzie dużej, a wolabym tego unikn.
157:  No czaj, czaj, ale musz ci podda testowi.
160:  Tutaj w tym momencie chciabym przyzna pierwsz nagrod Krzysztofa Maja dla najlepszej i najczujniejszej odpowiedzi studenta.
168:  Musz ci podda testowi dla bezpieczestwa.
171:  Jak wczyby rzutnik?
172:  No to jest...
173:  Oczywicie na tym si konwersacja urywa, wic domylamy si, że w tym momencie zostay otwarte samouczki.
182:  I podobnie dzieje si w szeregu innych konwersacji.
186:  Nie bd już ich tam przytacza wszystkich, bo wydaje mi si, że wiecie o co chodzi i że wiecie, że co si dzieje bardzo dziwnego w polskiej nauce i na polskich uniwersytetach.
200:  Natomiast absolutnym
203:  Szczytem jest pani doktor Bogna Zacny, która si przedstawia tak.
211:  Hello, jestem Zogna Bacny, Erasmus student from Africa.
216:  Bd pisa z wami egzamin z technologii informatycznych NOR Informatics, który w rasistowski sposób szydzi ze studenta z wymiany
229:  który usiuje mówi po polsku, stara si mówi po polsku, nie olewa, nie?
233:  Tylko... I naukowiec, dydaktyk, wykadowca szydzi z takiego czowieka, podszywajc si zarazem pod kogo, żeby sprawdza, czy studenci nie dziaaj nieuczciwie.
248:  Znaczy, logika, która za tym si kryje, cakowicie mi umyka.
252:  Znaczy, jaki jest sens...
255:  pitnowa jakie zachowanie, które uważa si za nieetyczne, ale równoczenie samemu postpowa skrajnie nieetycznie.
261:  To oznacza, że co najmniej barometr etyczny takiego czowieka musi by zwichrowany.
267:  I tych rzeczy jest dużo.
273:  I zastanawiam si nad jednym.
276:  To znaczy, dlaczego
281:  Kto odczuwa tak potrzeb?
283:  No odczuwa tak potrzeb tylko i wycznie jeden typ ludzi, to znaczy takich, którzy maj misj.
288:  I oni wiedz, oni wietnie wiedz, że oceny s najważniejsze.
297:  W zwizku z powyższym, jeżeli kto tak ocen otrzyma niezgodnie ze stanem faktycznym, to wtedy s dwa scenariusze.
306:  Albo dosta niewaciw ocen, albo, i ten scenariusz zawsze pozostaje,
312:  Oceny s niewaciwe w pierwszej kolejnoci i w ogóle nie powinny by przyznawane.
319:  Naprawd nie da si umiejtnoci czowieka wyrazi w skali 1 do 6.
323:  Jeżeli czowiek wierzy, że co takiego jest możliwe, to nie jest pedagogiem ani nie jest dydaktykiem, tylko jest żaosnym mizantropem i życiowym przegrywem, który uzna, że trzylatka studium pedagogicznego kwalifikuj go do tego, żeby ocenia ludzi.
338:  gdy tymczasem każdy prawdziwy dydaktyk wie, że jedynie rozmowa, duga rozmowa i ocena wyrażona również w formie komunikatu, podkrelajcego sabe i mocne strony,
350:  kierujcego na jak drog, nakierowujcego.
354:  Rozmowa z czowiekiem, który jest przewodnikiem, a nie z satrap, z kaczugiem, który bdzie smaga nas po grzbiecie i mówi zy student, zy student, jeden paa, doczekana.
364:  To jest żaosne.
365:  Tak zachowuj si dzieci w piaskownicy, które uderzaj si opatkami po gowie, a później biegn z rykiem do przedszkolanki i mówi już jak mnie uderzy.
377:  No ale czym si różni ta sytuacja od tej, któr komentujemy?
381:  Ano tym, że komentujemy ludzi, którzy maj doktoraty, habilitacje, którzy s zatrudnieni na uczelni, na etatach nie dydaktycznych, tak jak pani przedszkolanka, która oi juźwiaka za to, że juźwiak przyoi komu innemu, tylko s zatrudnieni na tzw.
396:  etacie naukowo-dydaktycznym, a to oznacza, że oprócz dydaktyki maj jeszcze do robienia nauk.
402:  I by może zastanawiacie si czasem, jak to jest, że polskie uczelnie, Uniwersytet Warszawski, Uniwersytet Jagielloski s w czwartej albo w pitej setce rankingów.
412:  Może dlatego, że mamy niskie nakady na nauk.
414:  Istotnie, mamy najniższe w Europie.
416:  Może dlatego, że...
418:  Zajmujemy si czciej tym, żeby wylicza różne algorytmy i wskaźniki dla publikacji, a nie oryginalnymi koncepcjami naukowymi.
426:  Może dlatego.
427:  Może też dlatego, że dużo zdolnych ludzi wyjeżdża poza granice Polski, żeby robi karier na Uniwersytecie Stanforda albo na Oksfordzie.
434:  To s wszystko racjonalne powody, które pozwalaj zrozumie i wyjani sytuacj w polskiej edukacji wyższej.
441:  Ale jest jeszcze jeden.
442:  A mianowicie wanie ten.
444:  że ludzie zamiast, żeby skupi si na badaniach naukowych, mi trż czas na pierdoy i na bawienie si w odgrywanie roli kogo, kto jest niepożdany na uniwersytecie z prawdziwego zdarzenia.
463:  Bo jego rol, akademika, jest zapraszanie do rozmowy, tworzenie rodowiska akademickiego.
469:  Ja wiem, że w przypadku kierunków technicznych wydaje si, że wszystko możemy zalgorytmizowa i że możemy przyznawa oceny i że od 43,5% jest bardzo dobrze.
478:  Ja to wszystko rozumiem, ale nie możemy zapomina równoczenie, że nie wolno straci z oczu czowieka.
487:  który w tych okolicznociach, które s, przypominam, mamy wciż pandemi, ludzie nie s zaszczepieni, jest w wyjtkowy sposób narażony na stres i różne okolicznoci psychofizyczne, które nie towarzysz normalnej edukacji.
500:  I naprawd nie da si zestawi ze sob sytuacji, w której kto...
504:  ciga teraz w sieci i sytuacji, w której mówi, ej, ej, ej, daj odpisa podczas egzaminu.
510:  Ale i jedna i druga sytuacja, o czym zawsze bd powtarza, wynika z bardzo podstawowego problemu.
516:  Kto w którym momencie uzna, że korzystanie z notatek, korzystanie z pomocy dydaktycznych, korzystanie z internetu jest czym zym w procesie rozwizywania problemów.
527:  I otóż powiadam, jest XXI wiek, a nie XIX.
530:  Nie mamy możliwoci ani tym bardziej chci, potrzeby i czasu magazynowania w gowie wiedzy, która jest i tak datowana na jakie lata 80. i 90., bo 90% profesorów w Polsce dziaa wedle takiego trybu, że czyta sobie podczas wykadu notateczki z zeszego roku i zasania si pacht wielk i smtnym gosem przemawia, że już w 1770 roku
554:  Ja w takich chwilach polecam wszystkim studentom zrobi to, co ja kiedy zrobiem.
559:  Tylko, że ja byem na tyle gupi, że si podpisaem.
562:  Miaem taki zwyczaj, że si podpisywaem pod ankietami anonimowymi.
565:  Tego nie polecam, chociaż mnie akurat to wyszo na dobre.
568:  I można napisa w tej ankiecie, okej, pan profesor od 20 lat to wykada,
573:  I z karteczki, ze sieciku cay czas czytamy, bo nie umiemy wygosi wykadu.
578:  Nie potrafimy skonstruowa zdania podrzdnie zożonego, bo nasze siy umysowe na to nie pozwalaj.
585:  Gubimy si, synapsy si zwieraj, bo trzeba przecinek postawi w myl, taka to jest trudne.
589:  Wic nie, wybieramy czytanie z karteczki.
592:  Mimo, że 20 lat zajmujemy si danym zagadnieniem.
596:  A teraz student przychodzi na zajcia w danym roku i ma 5 miesicy, 6 miesicy, no 7 na opanowanie takiego materiau.
609:  I co?
611:  On nie ma korzysta z karteczek, tak?
614:  A wykadowca, który zajmuje si tym 20 lat, musi korzysta z karteczek, bo najwyraźniej nie umie.
621:  Albo nie umie wykada, albo nie umie tego, co wykada i nie radzi sobie.
626:  Nie ma mocy przerobowych wystarczajcych do tego, żeby wygosi wykad z pamici albo wyprowadzi jaki wzór i nauczy procesu mylenia, nauczy docierania do wiadomoci, nauczy korzystania ze źróde, a nie memoryzowania.
641:  Nauczy na pami potrafi si każdy, ale zrozumie, jakie s relacje pomidzy zożonymi problemami, to jest zadanie wykadowcy, który ma nauczy tego studenta.
654:  A jak bdzie si skupia na tym, żeby studenci nie cigali i bdzie podszywa si pod studentów na grupkach facebookowych,
661:  to wiadomo nad czym si to wszystko skoczy.
663:  To znaczy skoczy si to tylko i wycznie tym, że student przybierze znan i lubian postaw zaku, zda, zapomnie, ponieważ bdzie szanowa wykadowc dokadnie tak samo, jak ten wykadowca szanuje jego.
677:  I ciesz si strasznie, że AGH, profil konkretnie AGH na fejsie i jego administrator mieli jaja, żeby skomentowa t spraw nastpujco.
686:  Oto Stachu Ciszac, nie myli, Staszic, nie?
691:  Pisze, siema wspóobywatele i towarzysze niedoli zwanej sesj, bardzo chciabym doedukowa si z tych trudnych przedmiotów na Wimirze.
697:  Czuj, że nie ogarniam tematu, jestem lata wietne od zdania egzaminu profesora Dina.
701:  Pozdrowienia.
702:  Brawa!
703:  Wreszcie kto zaczyna dociera do niego absurd sytuacji i wreszcie kto zaczyna na to reagowa.
718:  Szkoda tylko, że cae rodowisko akademickie nie potrafi si pod tym podpisa.
723:  I nie, nie, nie oczekuj tego, że kto powie, tak, tak, tak, masz racj, bo to wiem.
728:  Oczekuj tego, że co si zmieni, że kto, kto posucha tego, no oczywicie zaożenie, że ktokolwiek z profesorów w Polsce, a już tym bardziej z Akademii Leona Koźmiskiego dotrze w te rewiry sieci jest bardzo nike.
740:  Ale nie mniej, pozostaje mi mie nadziej, że przynajmniej wdroży cz z tych uwag do swojego procesu dydaktycznego i skupi si może bardziej na tym, żeby nauczy si wasnego wykadu, a potem ewentualnie wymaga od studentów dokadnie tego samego.
755:  A jeli nie, jeli nie umie?
758:  Wyj na katedr i powiedzie nie z pamici, nie nauczonego, nie wkutego na pami, tylko entuzjastycznego, żywego wykadu, w którym bdzie operowa przykadami, nawizywa do swych aktualnych bada, bez obawiania si o to, że student mnie splagiatuje, bo powiem co, czego nie opublikowaem.
775:  Jeżeli bdzie umia to wszystko zrobi, zrobi to w sposób żywy i nie amicym si jzykiem.
782:  Wtedy i tylko wtedy, jak mawiaj matematycy, może wymaga od studentów dokadnie tego samego.
788:  Ale jeżeli tego nie umiecie, to wara od studentów i wara od wypowiadania si na temat cigania i wara od bawienia si w zimnowojenny espionarz.
800:  Bo macie do dużo do nadrobienia.
802:  Na przykad awans o trzy setki w rankingach uniwersyteckich.
806:  Dla każdego co przykrego.
809:  I do nastpnego.