Z pamitnika klasistowskiej noblistki | Dla każdego co przykrego #31
 https://www.youtube.com/watch?v=WpZb8dSzyVY

1:  Niektórym ludziom tak spieszno na salony, że z trudem wyhamowuj przed ustpem.
8:  Albo na festiwalu Góry Literatury, czyli najnowszym dziecku wybitnego geniuszu, noblistki Olgi Arystokarczuk, jednej z najbardziej elitystycznych i klasistowskich osób, jakie stpay po literackim salonie Polski, o czym mówiem już w jednym odcinku dla każdego co przykrego.
28:  I wiele osób mówio, ale Krzy?
31:  Ale Krzysztof, ty źle czytasz przemow noblowsk.
38:  Waciwa interpretacja z klucza mówi, że powiniene szlocha nad konstruktem czuego narratora, że powiniene mówi jak wybitnie, Olga Arystokarczuk.
53:  Diagnozuje bolczki wspóczesnej kultury, że powiniene sekundowa jej w tym, jak wymiewaa si z ludzi ogldajcych seriale lub grajcych w gry wideo, osobliwie przywoujc przypadek Tomb Raidera, czyli gry z siln kobiec protagonistk, o której swego drogu w tym kontekcie pisa niegdy dr Adam Vlamma w ksiżce powiconej silnym kobiecym protagonistkom w grach wideo.
79:  Ale jak wiemy już powszechnie, w Oldze Tokarczuk nie chodzi ani o promocj czytelnictwa, nie chodzi jej bynajmniej o promocj kwestii kobiecej i nie chodzi jej o promocj ważnych idei.
91:  Jej chodzi o promocj...
94:  ale przede wszystkim jej klasowego interesu, czego wiadectwem jest wypowiedź na rzeczonym festiwalu Góry Literatury, której z bólem wszakże, ale wysuchamy sobie, żeby nikt nie móg mówi, a bd takie gosy przywoywane w późniejszej czci materiau, że zdanie o czytelnikach idiotach jest wyrwane z kontekstu.
117:  Otóż teraz nie bdzie.
120:  Bo jeste noblistk, bardzo popularn pisark.
122:  To s dwa zdania, które jednak w XX wieku czsto oznaczay zupenie inne obiegi, mam wrażenie.
132:  Podzielam fascynacj proz gatunkow czytelników.
137:  Czytelnicy jako czuj si bardziej bezpiecznie, jeżeli kupuj ksiżk, która jest gatunkowa.
142:  Kupuj krymina, wiedz mniej wicej, co bdzie si dziao.
145:  Albo horror i też te sposoby opowiadania maj swoje prawida, w nich si dobrze jest poczu.
153:  Czytelnik si też czuje bezpiecznie.
156:  Mnie sprawia przyjemno jakby rozmontowywanie czy przesuwanie tych granic.
160:  No wanie, bo w wykadzie noblowskim to bardzo zgryźliwie o tych gatunkach mówia przecież.
165:  Bo gboko wierz, że można literatur gatunkow podnie na wysoki poziom.
171:  Powiedzmy sobie szczerze, prosz Pastwa, caa literatura, jakakolwiek gatunkowa, niegatunkowa, literatura nie jest dla idiotów.
179:  Ja nigdy nie oczekiwaam, że wszyscy maj czyta i że moje ksiżki maj i pod strzechy.
187:  Wcale nie chc, żeby szy pod strzechy.
189:  Literatura nie jest dla idiotów.
191:  Żeby czyta ksiżki trzeba mie jak kompetencj, trzeba jakby...
195:  mie wrażliwo pewn, pewne rozeznanie w kulturze.
198:  Te ksiżki, które piszemy, tak jak mówiam, one s gdzie zawieszone, zawsze si z czym wiż.
203:  Nie ma takich, nie wierz, że przyjdzie taki czytelnik, który kompletnie nic nie wie i nagle si zatopi w jak literatur i przeżyje tam katarzys.
212:  Wic pisz swoje ksiżki dla ludzi inteligentnych, którzy myl, którzy czuj, którzy maj jak wrażliwo.
220:  Uważam, że moi czytelnicy s gdzie do mnie podobni.
223:  Pisz do krajanów swoich.
233:  Czyli piszemy do banieczki.
236:  Tej banieczki, której podoba si klasistowski przywilej czytania odpowiednich rzeczy dla odpowiednich ludzi.
247:  To jest tak zwany filter bubble, baka informacyjna.
250:  Dobrze si w takiej banieczce czujemy, jak na
253:  festiwalu Góry Literatury, który sami organizujemy dla samego siebie, ludzie klaszcz, ponieważ każdy oczywicie myli, że to nie on jest tym idiot, o którym mówi Olga Arystokarczuk, prawda?
263:  Ale bij brawo swojemu guru, ponieważ guru powiedzia, że inni s idiotami, czyli wszyscy ci, którzy czytaj horrory, czytaj nieumiejtnie przetworzon literatur gatunkow, oni s tymi gorszymi, prawda?
276:  Widzicie, ta wolta, i to jest kluczowa sprawa, od różnicy, o której mówi wywiadujcy Tokarczuk, pisarz, midzy proz, któr ona uprawia, a tym, że jest si popularnym, do literatury gatunkowej bya bardzo szybka.
293:  Olga Tokarczuk, a suchajcie, Arecz Tokarczuk, ta nazwa nigdy nie bya wczeniej tak adekwatna, daje nam bez przerwy do zrozumienia, że uprawia literatur, która jest lepsza w jej mniemaniu, ponieważ nie jest gatunkowa.
307:  Oczywicie kwestia tego, czym jest literatura gatunkowa, czyli genre fiction po angielsku, jest kwesti bardzo problematyczn i w zasadzie si już od tego od dawna odchodzi, to znaczy odchodzi si mniej wicej od przeomu postmodernistycznego.
320:  Ale zabawna rzecz polega na tym, że Olga Tokarczuk utkna w modernizmie, w tym modernistycznym przekonaniu o kanonie, takim jak Harold Bloom, który kiedy go stworzy, o koniecznoci stworzenia wzorców estetycznych, przekazywania ich nastpnie we szkole i na uczelni i w pimiennictwie krytyczno-literackim.
342:  I debatowania o nich oczywicie w saloniku, gdzie s pisarze zrzeszeni w penklubie.
347:  To jest ta idea literata, nie prozaika, który pisze produkt i sprzedaje go ludziom po to, żeby im si to podobao, tylko literata, który tworzy literatur.
358:  Dlatego to różnienie jest takie istotne.
361:  I w momencie, w którym przechodzimy...
364:  od literatury gatunkowej i jej krytyki do stwierdzenia, że piszemy nie dla idiotów, trzeba byoby faktycznie by idiot, żeby nie zauważy, że to, co jest nie wprost wypowiedziane tutaj, to to, że literatura gatunkowa, nieumiejtnie napisana na przykad, jest dla idiotów.
381:  I to jest problem.
382:  To znaczy, problemem jest twierdzenie, że kto niewykwalifikowany w jakikolwiek sposób bdzie...
388:  akurat odbiorc okrelonego nurtu sztuki, nieważne jakiego medium.
394:  I teraz czuj si szczególnie uprawniony do tego, żeby wypowiedzie na temat mojego ulubionego sowa, to znaczy idiota.
400:  Zawsze powtarzaem, że idiota to jest etymologicznie ten, który jest zapatrzony w siebie, od greckiego idiotes.
407:  I wydaje mi si, że owszem, mamy tutaj jednego idiot wedle tej definicji.
412:  Ale oczywicie...
414:  Wszyscy, ale to absolutnie wszyscy ludzie mediów i ludzie kultury ruszyli na pomoc Oldze Arystokarczuk, ponieważ nie może by tak, żeby bili naszych, wiadomo.
425:  Jeżeli bij innych, to co innego, ale jeżeli bij naszych, uuu, nieadnie.
431:  No i na szczcie by rezonans medialny w tej sprawie, to znaczy po pierwsze pojawiy si materiay prasowe o oskarżeniach o klasizm i elitaryzm, czy też elityzm, bardzo suszne oskarżenia, ponieważ przypomnijmy mówienie, że czytanie ksiżek wiże si z pewnymi kompetencjami, wrażliwoci i rozeznaniem w kulturze, jest nadużyciem, ponieważ czytanie każdego ksiżka
454:  rodzaju narracji, odbiór każdego rodzaju narracji, granie w gry wideo, ogldanie filmów, ogldanie seriali, czytanie komiksów, mang, ogldanie anime.
465:  To wszystko wymaga pewnych kompetencji i po to ludzie tworz różnego rodzaju listicles na YouTubie, albo kanony, albo listy rekomendacji, albo listy ksiżek, które przeczytali na Goodreads, albo moj list na Netflixie, czy Disney+, czy HBO Max po to, żeby uatwi sobie konsumowanie różnych przejawów kultury.
484:  I do tego, żeby budowa w sobie poczucie rozeznania w jakim przejawie kultury, trzeba oglda, gra, czyta.
493:  Trzeba uczestniczy w kulturze.
495:  Wic jest truizmem, że potrzebne s okrelone kompetencje, żeby co obejrze.
499:  Jeżeli ja bym komu, kto nie obejrza nigdy w życiu anime, powiedzia, no to zacznij.
504:  No to od czego ma zacz ten czowiek?
506:  Co ma zrobi?
507:  Wic zacznij sobie googla, sprawdza recenzje, sprawdza rekomendacje, sprawdza listy, sprawdza kanony.
513:  Ale mog powiedzie z ca stanowczoci, że jestem w stanie z każdego medium wyselekcjonowa 50, 100, 1000 w niektórych przypadkach fragmentów takich utworów, które by zdetronizoway intelektualnie caoksztat twórczoci Olgiary Stokarczuk z bardzo prostego powodu.
532:  Bdzie tego o rzd wielkoci wicej.
536:  Jest skandalicznym bdem mówienie, że jaki rodzaj medium, w tym przypadku literatura, wymaga okrelonych kompetencji.
543:  Literatura wymaga najniższych kompetencji.
546:  Musicie tylko umie czyta, nic wicej.
549:  A jeżeli chcecie na przykad zagra w gr wideo, w której bdziecie musieli czyta także, bo trzeba czyta dialogi, ksiżki, żeby zorientowa si w narracji, to jeszcze musicie opanowa mechaniki.
559:  Ponadto jeszcze musicie opanowa problem z koordynacj czasoprzestrzenn.
563:  Ponadto jeszcze musicie umie analizowa,
566:  dzieo kultury wizualnej, czyli dokadnie takie same mie kompetencje, co przy analizie filmu.
571:  Wic jeżeli już mówimy o jakich wycigach, jeżeli chodzi o kompetencje, które trzeba mie do jakiego medium, to do poznawania gier wideo trzeba mie najwyższe kompetencje.
579:  Tylko wiecie, na czym polega różnica midzy ludźmi zajmujcymi si grami wideo, a ludźmi zajmujcymi si w ten sposób literatur?
585:  Ludzie zajmujcy si grami wideo chc, żeby wicej ludzi grao w gry wideo.
589:  Natomiast ludzie, którzy zajmuj si w ten sposób literatur i tak j promuj, oni nie chc, żeby wicej osób to czytao.
595:  Wiecie dlaczego, wiecie dlaczego, wiecie?
597:  No powiem wam dlaczego.
598:  Bo wtedy to nie bdzie elitarne.
601:  Bo wtedy to bdzie ekalitarne.
604:  Chodzi o to, żeby mao ludzi czytao Olgary Stokarczuk i Dolary Przeciw Orzechom, że ona jest nieszczliwa, że jest tak dużo ludzi wokó niej.
613:  Inaczej podczas spotka autorskich nie byoby trzech osób midzy Olg Arystokarczuk a czytelnikami.
619:  Tak, sprawdzona informacja.
622:  Jedna osoba bierze ksiżk do rk, druga przekazuje, trzecia jeszcze dalej przekazuje i dopiero potem wielka Olga Arystokarczuk podpisuje, wali swój autograf, żeby przypadkiem z brudnym czytelnikiem nie mie do czynienia, prawda?
633:  Bo po to si robi taki kordon, żeby jak najmniej mie stycznoci ze swoimi czytelnikami.
639:  Dlaczego s festiwal literatury i spotkania poetyckie w penklubach?
648:  A równoczenie potrafi by konwent, gdzie pisarza popularnego oblepiaj czytelnicy, robi on sobie z nimi fotcie na Instagramie, cieszy si.
659:  Ludzie si ustawiaj w dugich kolejkach i tak można byoby też powiedzie, że o, że Krzysztof to jest zagrożenie.
664:  Jakie zagrożenie?
666:  Jest dokadnie taka sama ochrona na konwentach i na
668:  festiwalach literatury.
670:  Różnica polega na tym, że na festiwalach literatury literat, a nie prozaik ma w dupie czytelników.
677:  I ma w dupie poziom czytelnictwa.
680:  Czego nie ma w dupie natomiast to elitarnoci medium, w którym si rozeznaje.
686:  I
687:  Na czym mu przede wszystkim zależy to na tym, żeby pogbia istniejcy i funkcjonujcy podzia, co jest absurdem, ponieważ caa idea postmodernizmu, w którego optyce swoj drog czytaj polonici Olg Tokarczuk, polegaa wanie na tym,
702:  żeby zatrze granice midzy kultur tak zwan wtedy popularn, a kultur tak zwan wtedy wysok.
709:  I dzisiaj wspóczenie nie ma czego takiego jak kultura popularna, kultura wysoka, tylko jest po prostu kultura, która jest pewnym spektrum.
716:  Tak samo jako seksualnoci czy pciowoci mówimy w postmodernizmie w kontekcie spektrum, tak samo w odniesieniu do kultury mówi si w okreleniu pewnego spektrum.
725:  I nie ma tego rodzaju binarnego podziau na to, co jest wysokie i to, co jest niskie.
730:  Ale...
730:  Fenomen polskich pisarzy i polonistów polega na tym, że oni tego nigdy nie zaakceptowali.
736:  Pamitam jak dzisiaj ekwilibrystyki intelektualne Ryszarda Dycza i innych teoretyków, którzy usiowali udowodni, że polski postmodernizm jest tak naprawd modernizmem, żeby można byo jeszcze dużej czyta Bronana Schulza i Witolda Gombrowicza.
750:  I to jest wszystko mieszne do pewnego stopnia, jak zajmujemy si tym na poziomie akademickim, ale przestaje by mieszne i zaczyna by bardzo drażnice i jtrzce w momencie, w którym wychodzi w tego rodzaju uprzedzeniach na festiwalu.
764:  Na którym przecież nie chodzi o to, żebymy, nie wiem...
768:  krytykowali czy wyzoliwiali si w stosunku do swoich czytelników, ale to chyba jest wanie festiwal, wanie co, gdzie ma by ta aciska rado, która tkwi w etymologii festiwalu, z tego, że si spotyka autor ze swoimi czytelnikami.
782:  I dalej, moi drodzy, w ekwilibrystykach intelektualnych.
786:  Czytamy, granice.pl si wypowiedziay także na ten temat.
790:  Zostaa przywoana opinia Maji Stako.
792:  Nawiasem mówic, to jest o tyle interesujce, że Maja Stako bya jedn z osób, które byy mocno zaangażowane w te akcje ratowania
803:  okaleczonych ksiżek Olgi Tokarczuk.
809:  Wiecie, one byy okaleczone, dlatego że ludzie tam napisali różne rzeczy z tego wzgldu, że Fundacja Olgi Tokarczuk sama zachcaa do tego na zasadzie, jak wam si nie podobaj ksiżki, to je odelijcie.
821:  Wic jeżeli zachca si do tego, żeby odesa ksiżki, które si ludziom nie podobaj, to czowiek sam si prosi o to, ale potem si okazao, że to tak naprawd bya wielka ustawka, do której zreszt swoj drog za moment wrócimy.
832:  Ale wracajc do Maji Stako, nawet Maja Stako powiedziaa, że to jest niestosowne i to tak co najmniej, że to jest podejcie do ludzi, które zawsze mierzio, podstrzechaj, mieszkaj idioci, podstrzechami, przepraszam, mieszkaj idioci, którzy nie myl i nie czuj to nie do, że nieprawdziwe, to jeszcze gboko pogardliwe niestety.
851:  Ja dodam, że nie tylko nieprawdziwe i gboko pogardliwe, ale także idce wbrew wszystkim ideaom lewicy, bo tak si skada, że lewica zawsze upominaa si pod...
861:  w stron tych ludzi, którzy s pod strzechami, a nie wiecie, za tymi ludźmi, którzy przytrzymuj koron przez cay czas, żeby nie upada, albo wielk plerez w takim samym stopniu, w jakim przytrzymyway j arystokratki w XVIII wieku, które niezmiennie bd ilustrowa ten już cykl, jak si to wyglda, dla każdego co przykrego powicony Olze Arystokarczuk.
882:  Olga Arystokarczuk też podtrzymuje swoj plerez, żeby nie upada pod ciżarem jej ego i wielkich myli i problem polega na tym, że gdyby
889:  gdyby nie wanie to, że w jej literaturze
895:  jest wycznie ważny przekaz the message, a nie wszystkie inne elementy, to to, co myli Olga Arystokarczuk, byoby cakowicie nieistotne.
906:  Ale wanie sam fakt, że aktywici zaczynaj to zauważa, dowodzi tego, że jednak jest pewien zwizek pomidzy literatur, któr uprawia Olga Arystokarczuk, a tym, co myli i mówi w mediach.
921:  Ponieważ ca swoj literatur opara na przekazie, the message, a nie na tym, na czym opieraa literatur, no nie wiem, podobnie wybitna, nazwijmy to, powie fantastyczna.
933:  Zawsze powtarzam, że gdyby porówna
935:  wybitn powie realistyczn, wybitn, pod wzgldem kreacji postaci, kreacji fabuy, kreacji gbi psychologicznej i wszystkich innych elementów, po których możemy, jest ich wicej lub mniej, ocenia dobr proz i równie wybitn proz fantastyczn, która też bdzie zalecaa si wybitn kreacj postaci, wybitn kreacj fabuy i wybitn gbi psychologiczn, to w moim szacunku powie fantastyczna zawsze wygra, bo oprócz tego wytwarza fantastyczny wiat, który też możemy oceni, którego kreacj również możemy ocenia, który...
964:  sprawia, że możemy uciec w jego realia, odetchn troszeczk od sporów politycznych, które jtrz debat tu i teraz i zatopi si w innej rzeczywistoci, czyli zrobi to, do czego literatura bya powoana.
975:  Bo ludzie wczeniej opowiadali sobie fikcj, a dopiero potem zaczli uprawia gatunki, które, no nazwijmy to, s na poy literatur faktu, na poy reportersk, na poy tak interwencyjn spoecznie, jak to si mawiao.
990:  Wic jeżeli kto pisze literatur, która poza interwencjonizmem spoecznym i poza przekazem, the message, nie ma nic z sob do zaoferowania, nie wytwarza fantastycznego wiata, nie robi postaci, które maj jakkolwiek inn funkcj ponad przekazywanie przekazu, the message i tak dalej, to prosi si o to, że bdzie si ocenia autora razem z dzieem.
1013:  Wic tak, ja, szczerze powiedziawszy, kompletnie jestem niezainteresowany tym, co myl i mówi, zwaszcza politycznie, pisarze reprezentujcy różne gatunki fantastyczne, ale jestem gboko zainteresowany zawsze tym, co mówi i myli, zwaszcza w aspekcie politycznym, osoba, która ca swoj karier pisarsk na tym robi.
1032:  Przypominam, że nawet w uzasadniu noblowskim si znalazy wtki spoeczne i polityczne, a zatem s ewidentnie istotne.
1042:  No i oczywicie przechodzimy do tego, co jest najbardziej interesujce, a mianowicie do apologetów i obroców.
1049:  No, skamabym, gdybym powiedzia, że si zdziwiem, że Karolina Korwin-Piotrowska, zdecydowanie ulubiona moja krytyczka, wybitna osobowo intelektualna, wzia w obron Org Arystokarczyk, dokadnie tak samo, nawiasem mówic, jak kiedy Kazimiera Szczuka braa w obron
1067:  osoby, które rzucay kurwami wobec kobiet, mówic no, no, no, Janusz już tak ma, on tak może, bo jest, wiecie, nasz, jemu wolno.
1077:  No, wic czytamy, że zrobia si turbo afera.
1080:  Wiecie, taki typowy, joziomalski jzyk Karoliny Korwin-Piotrowskiej.
1086:  Jest turbo afera, bez sensu, durna jak szpadel afera.
1093:  Jestem na tym festiwalu i widz, jak ludzie chon sowo, chon ksiżki.
1098:  Ja sobie mówic, uwielbiam ludzi, którzy wymawiaj przecinki.
1101:  Zauważcie, że jeżeli kto mówi w sposób pretensjonalny, to zwykle wanie bdzie tak mówi, że ten czowiek.
1108:  podmiot.
1110:  Ta ksiżka, proza, wymówi przecinek, który jest niemy.
1114:  To jest bardzo charakterystyczne.
1117:  Wracajc do wymawiajce przecinki Karoliny Korwin-Piotrowskiej, która pisze w jziomalskim stylu.
1122:  Nie wszystkie ksiżki s dla wszystkich.
1124:  S różne wrażliwoci i różne gotowoci na konkretne rzeczy, zdania, metafory, historie.
1132:  Wymówione przecinki.
1134:  Jest też różne wyksztacenie, także emocjonalne.
1137:  Tak, niektóre ksiżki nie s dla idiotów, tak jak Media Markt, cae szczcie.
1142:  Jest to klasizm, cóż, he he, zastrzelcie mnie, ale prosz, czytajcie cytaty w kontekcie, mylcie, nie idźcie za gosem imby.
1149:  Przepraszamy, przeczytalimy ten cytat w kontekcie, a raczej posuchalimy go w kontekcie i dziki temu wiemy, że nie tylko Olga Tokarczuk uważa, że niektóre gatunki s dla idiotów, ale dzieli kultur dokadnie tak samo jak w mowie noblowskiej na t, która jest dla elity i na t, która jest dla ciemnego gminu i plebsu.
1168:  I co wicej, nie uważa, że dla ciemnego gminu i plebsu s...
1173:  filmy, komiksy, anime, manga, manchwa, gry wideo, ale również cz literatury.
1179:  Bo najlepsze w tym wszystkim jest to, że osoby promujce pono czytelnictwo s żywo zainteresowane i tego nigdy nie dodaj, tak samo jak Karolina Piotrowska nigdy nie dodaje spójników, że tak naprawd zainteresowani s promocj okrelonego typu
1195:  czytelnictwa, to nie jest tak, że promujmy czytelnictwo, tak, tak, ksiżki s dobre i rozwijaj wyobraźni, okej, 365 dni blanki limpiskiej, nie, nie, no nie, no nie, to nie, to nie jest ksiżka, to nie rozwija wyobraźni, no to, go, zdecyduj si, tak?
1208:  Albo literatura jest lepsza od gier wideo i zawsze rozwija wyobraźni, albo
1214:  Trzeba co innego wydzieli, tak?
1215:  Może powinnimy rzeczywicie rozróżnia proz od literatury.
1220:  I by może warto byoby również pienidze podatników przeznacza na proz, która jest czytana i która sprawia, że wicej ludzi czyta, skoro czytanie jest sam sobie cnot, a nie na literatur, któr, cóż, cieszy si powiedzmy jak popularnoci, ale to wiecie, to jest tak, nagroda literacka jest taki pik i później ziup,
1237:  i już nie ma popularnoci.
1238:  A w przypadku gatunków, które s, czy prozy gatunkowe, jak to si mawia, bdnie moim zdaniem, ta popularno to jest pewien konstans, staa.
1246:  Wic moim zdaniem warto jest jednak inwestowa w rzeczy, które s dugoterminowe, a nie krótkoterminowe, chyba że chcemy o literaturze myle dokadnie tak samo, jak o kredytach, chwilówkach.
1257:  No i wreszcie ostatnie duo, które si wypowiedziao na ten temat, szczególnie mi mie, z uwagi na to, co sobie zaraz pucimy,
1266:  Mianowicie, jak donosi Onet Kultura, jest cig dalszy wokó sów Olgi Tokarczuk, przepraszam, Arez Tokarczuk, i odniós si do tego Jakub Żulczyk, przypadkowa osoba, która bya na Festiwalu Góry Literatury, wic rozumiecie.
1281:  Peen obiektywizm.
1284:  Disclaimer, karty na stó, peen obiektywizm.
1289:  To jest gos osoby bezstronnej i zarazem postronnej, rozumiemy si, prawda?
1296:  Pod paszczykiem walki z klasizmem czsto obroni si ludzi, którzy tym wrażliwym, dobrym i walczcym równociowcom, mam nadziej, że nie mówimy o Oldzary z Tokarczuk, najchtniej zwyczajnie by wpierdolili.
1307:  Oczywicie zostao to wykropkowane, jak wszystkie wulgaryzmy.
1309:  Kiedy zrobiem Wam filmy o tym, że jestem zwolennikiem używania wszystkich sów.
1312:  Komentuj o to w sieci Jakub Żulczyk, odnoszc si do krytyki, która spotkaa si z jedn z wypowiedzi Olgi Tokarczuk.
1319:  No i oczywicie do sów noblistki także odniós si Mariusz Szczygio, co nie powinno by zdumiewajce z perspektywy tego, co sobie za chwil obejrzymy.
1325:  No wic czytamy.
1330:  Nie każde stwierdzenie, że ludzie s gupi, to klasizm.
1337:  Uwielbiam tego typu mdroci.
1339:  Sowa pani Arystokarczuk s oczywicie do jakiej tam dyskusji.
1343:  Po pierwsze, kim w ogóle jest dla niej idiota?
1347:  Gdyby kto mnie spyta, ten termin nie ma zwizku z wyksztaceniem, oczytaniem czy pochodzeniem.
1351:  Idiota to osoba pozbawiona empatii, o tym ja sam mówiem, usprzedzona z gruntu do caych grup spoecznych, pozbawiona wiadomoci konsekwencji swoich czynów i jakiegokolwiek mylenia wspólnotowego, dżca do destrukcji siebie i swojego otoczenia za cen szybkiej gratyfikacji.
1369:  Komentuje pisarz, który w przeszoci także doczeka si medialnej reakcji w sposób na to, jak si odnosi do tego, że sowa chodzi oczywicie o synn sytuacj z obraźliwymi inwektywami w kierunku prezydenta, które nawiasem mówic moim zdaniem nie powinny byy pa, ale to jest inna historia, opowiemy j sobie innym razem.
1385:  Dla mnie jest interesujce co zupenie innego, interesujce jest dla mnie to,
1390:  że w definicji przywoanej przez Jakuba Żulczyka wpisuje si par excellence, w doskonay sposób innymi sowy, Olga Arystokarczuk.
1398:  To znaczy wanie w ten sposób ona niszczy siebie wbrew pozorom i swoj grup spoeczn, czyli literatów, prozaików, pisarzy, ludzi sowa, pokazujc osobom, które zostay na przykad przez szko czy przez studia zniechcone do literatury, że nie ma za czym tskni.
1414:  To jest to klasistowskie bagienko, w które nie chcecie si pakowa.
1418:  Nie, nie chcecie mie z
1419:  nic wspólnego, lepiej, bo tam s tacy ludzie, którzy i tak wam powiedz, że jestecie idiotami, ponieważ nie dostajecie do ich poziomu, nie macie kompetencji lekturowych do tego, żeby ich czyta.
1429:  Co jest nawiasem mówic obelżywym kamstwem, ponieważ o te kompetencje lekturowe synne również s klasistowskie.
1436:  Mianowicie cae to spotkanie z Olg Arystokarczuk, które niestety dla was obejrzaem w caoci, a niestety dla mnie, zaczyna si od tego, jak ona sobie wspomina, że dawno temu...
1449:  w czasach jej modoci, byo tak, że sigaa sobie na pók po ksiżk, proz i w tej ksiżce, prozie widziaa bohaterki kobiety, które to bohaterki kobiety, podmioty wspóczesnej kultury,
1472:  nie byy wyemancypowane, ponieważ peniy rol wobec mżczyzn.
1479:  I ona by chciaa, o wasz Olga Arystokarczuk, żeby dziewczynki, które sign po empuzjon, poczuli si wyemancypowane.
1493:  I teraz dajmy temu wybrzmie, okej?
1496:  Ja rozumiem, że my rozumiemy, że jest to absurdalne, ale dajmy temu wybrzmie.
1501:  Kobieta, która uważa, że idioci nie s w stanie czyta jej ksiżek, równoczenie uważa, że osoby, które z definicji bd stroni od literatury, ponieważ jej nauczanie w szkoach wyglda tak, jak wyglda, bd siga na póce w bibliotece rodzinnej po empuzjom
1523:  I emancypowa si w ten sposób.
1525:  Nie ma Netflixa, nie ma Disneya, nie ma ksiżyczniczek Disneya, nie ma dosownie co drugiego utworu dzisiejszej kultury, który pokazuje wyemancypowane, pierwszoplanowe bohaterki, silne protagonistki, nie ma dyskusji wielkiej, toczcej si w fandomie amerykaskim, polskim i wszdzie na temat tego, czy nawet nie poszlimy za daleko w...
1547:  ferowaniu cay czas protagonistek kobiecych, bo jest to nawet wbrew tezom czwartej fali feminizmu, która mówi również o tym, że należy zainteresowa si tym, co nierównouprawnienie genderowe zrobio z mżczyznami, dlaczego jest toksyczna msko i powinna by ona również
1565:  Jakikolwiek sposób adresowana, ponieważ również wpywa na spraw kobiec, bo tego wszystkiego nie ma, tej dyskusji nie ma.
1572:  Jest Olga Arystokarczuk, jej XIX wiek, zatopiony w bursztynie i biblioteka rodzinna, z której wyciga sobie Tomasza Mana.
1580:  Ja też akurat wychodz si z domu, w którym w bibliotece rodzinnej by Tomasz Man, jak również sze tysicy innych pozycji, bo biblioteka rodzinna do spora.
1589:  Ale to jest sytuacja przywileju klasowego i dlatego nie wysmarowuj tym przywilejem klasowym wszystkich i nie mówi im, nie no, przepraszam bardzo.
1600:  O czym my mówimy?
1601:  Dlaczego tutaj ludzie nie czytaj tego, tego, tego, tego i tego, tak?
1606:  Również przywilejem ekonomicznym jest posiadanie bardzo rozlegej biblioteki growej, z czego jedna gra wideo to jest 350 z.
1612:  I co, mam wymienia każd, któr zakumulowaem przez te wszystkie lata i mówi, że jeste jakim nauczycielem i nie sta ci na to, żeby sobie kupi za 350 z Horizon Zero Dawn?
1624:  No kim ty jeste?
1625:  Oczywicie, że bd mówi wrcz przeciwnie nawet o tym, że nie sposób oczekiwa od nauczycieli, że bd uczy gier wideo, gdy po pierwsze na studiach nie uczy si jak analizowa gier wideo, a po drugie nikt nie refunduje zakupów gier wideo tak jak refunduje si zakupy ksiżek, tak jak ksiżki s dostpne w bibliotekach szkolnych, nie ma dostpnych gier wideo.
1645:  Wic tak, wiże si to z pewnym przywilejem ekonomicznym i trzeba sobie z tego zdawa spraw.
1649:  Ale nie, ale nie, Wójt, jeżeli jest si Olg Arystokarczuk, to czowiek nie zdaje sobie z tego sprawy i tutaj leży cae senno problemu.
1657:  Jeżeli jest si Olg Arystokarczuk, myli si, że każdy rodzi si w takich arystokratycznych warunkach, rozumiecie, że ma dostp do tego rodzaju dobrodziejstw kultury.
1667:  Kultury, nazwijmy to po imieniu elitarnej, kultury ludzi wyższych klas spoecznych.
1675:  I w tym, moi drodzy, tkwi klasizm.
1679:  Nie w tym, że Olga Tokarczuk używa brzydkiego sowa, idiota.
1684:  Nie!
1685:  klasizm tkwi w tym, że ona nie zdaje sobie sprawy z wasnego przywileju klasowego i smaruje nim po gbach wszystkich wokó.
1694:  To jest klasizm.
1696:  To jest budowanie nierównoci.
1698:  I to jest również nie zdawanie sobie sprawy z tego, że jeżeli kto jest uprzywilejowany, to ma oddawa spoeczestwu, tak?
1706:  Dawa z siebie maksymalnie, a nie mówi ten jest idiot, tamten jest debilem, ten si powinien doksztaci.
1713:  Nie ma takiej pozycji, tak?
1715:  Jeżeli czowiek ma przywilej, powinien co odda od siebie.
1719:  Tak samo, jeżeli czowiek ma za dużo pienidzy, powinien si udziela charytatywnie.
1723:  To s pewne normy spoeczne, których można przestrzega lub nie.
1726:  I boli mnie strasznie, że ludzie nie zauważaj kompletnie tego wtku, tylko bredz cay czas o tym, że kogo trzeba broni i że si wyrywa z kontekstu.
1736:  Mariusz Szczygie w sumie w caej tej sytuacji zachowa si najbardziej...
1741:  Rezolutnie, to znaczy powiedzia, że ja po prostu pisz dla ludzi, którzy ciekawi te same rzeczy, co mnie i to jest z Rickshem, tak?
1748:  Nie uważam, żeby należao akurat dodawa to, co doda, to znaczy kiedy mówimy o idiotach lub gupcach, możemy mie pewno, nikt si nie obrazi, bo każdy z nas uważa, że owszem, idioci i gupcy istniej, ale to nie jest on i gupcy to inni.
1760:  Natomiast jeli wskazujemy, że żyj postrzegami, to utrwalamy krzywdzcy stereotyp, a przecież wielu idiotów mamy też w polityce, mediach i biznesie, bo tutaj...
1767:  Szczygie udaje, że nie rozumie problemu.
1769:  To nie chodzi o to, że Olga Tokarczuk krytykuje ludzi ze wsi.
1773:  No ludzie, przecież jak może by tak, że reportażyci, ludzie literatury, ludzie sowa, dziennikarze nie rozumiej tekstu pisanego.
1781:  Przecież w frazie trafi pod strzechy tkwi bardzo prosty komunikat, że nie chodzi nam o to, żeby ksiżki byy sprzedawane masowo jako pewien produkt i...
1791:  i trafiay masowo do domów, tylko chodzi o to, żeby one byy celebrowane na piedestale.
1795:  Nie chodzi o to, że domy s kryte strzech i że chodzi o ludzi wsi, a nie o polityków i ludzi mediów.
1802:  Olga Arystokarczuk obrazia wszystkich.
1804:  Potencjalnie moga nawet obrazi Mariusza Szczyga.
1807:  A to wszystko jest podwójnie zabawne, ponieważ Mariusz Szczygie kiedy bardzo zaangażowa si w tak sympatyczn akcj, z któr też si bym z wami chcia podzieli, ponieważ to jest jedyna jak dotd tak gona medialnie akcja, któr zrobia Fundacja imienia Olgi Arystokarczuk.
1825:  Mianowicie bya to aukcja sprzedaży okalczonych.
1830:  ksiżek jej autorstwa i podczas tej aukcji, któr sobie możecie w caoci obejrze na YouTubie, jeżeli chcecie, pótorej godziny nadwyrżania swoich żenadometrów, uczestniczy wanie nasz bohater.
1844:  Ta szrama domaga si analizy.
1846:  Pokażmy tutaj może t szram.
1848:  Ta szrama, ona jest, o drodzy Pastwo, aż tutaj przechodzi na drug stron.
1853:  Naprawd musiaa by zrobiona mieczem, siekier, albo jakim takim nożem do, nie wiem, takim rzeźnickim.
1863:  Przepraszam, mam takie skojarzenie może nieprzystojne, ale mnie to przypomina szram na wizerunku Matki Boskiej czsto.
1872:  A to przepraszam.
1872:  Umawialimy si na junkierskiego, fruskiego arystokrat.
1878:  Ja bardzo dzikuj za ten prezent.
1882:  Obiecuj, że już wiem, co zrobi.
1884:  Ja oddam do takiego zakadu, gdzie woż mi to w żywic i z tego si zrobi taki artefakt i ja wierz, że za lat 20, 30, a 50 to na pewno bdzie Muzeum Olgi Tokarczuk.
1898:  i po prostu zrobi wszystko, żeby moi spadkobiercy to tam przekazali.
1904:  Tak, wic w takiej szopce uczestniczy Barjusz Szczygie, byo to podczas festiwalu Bruno na Szulca, czyli rozumiecie takiego festiwalu, podczas którego najwyraźniej nie rozmawia si na temat Bruno na Szulca, tylko rozmawia si na temat akcji, która zostaa ewidentnie rozpoczta jako performance przez Fundacj Olgi Tokarczuk, żeby zrobi taki grzejcy si medialnie temat, że oho,
1926:  oho, ludzie zwracaj ksiżki, no i potem si okazao, oczywicie jak zawsze, że prowokacja zadziaaa, że niektórym żyka pka i stwierdzili, że nie wypowiedz si w ten sposób jak ja na przykad, bo nie maj na to możliwoci, ale zrobi performans swój wasny.
1940:  Bardzo mi si tam spodobao, jak kto uci poowie ksiżk i powiedzia, że tak, pisze pani póprawdy o Polsce, tak tu jest pópani ksiżki.
1948:  To byo inteligentne.
1949:  Zreszt, swoj drog, Mariusz Szczygie sam to zauważy, natomiast pokazuj to wam z bardzo prostego powodu.
1954:  Ten taki, wiecie...
1955:  Umieszek takie.
1957:  No, no, wicie, rozumicie, ci nasi, my rozumiemy, my rozumiemy, co tu si dzieje, że tutaj jakie kuce, jakie prymitywy tutaj przyszy, jaka konserwa, jakie faszyci, no i oni tutaj smaruj to, co potrafi, nie?
1974:  I tworzymy wtedy to, co już wiele razy wam nazywaem transpolityk, tak?
1977:  To znaczy tworzymy znaki, które nie maj odniesienia do rzeczywistoci i zaczynamy nimi szermowa.
1984:  I takim sowem jest zarówno faszysta, jak i ideologia LGBT i nieistniejca równie ideologia gender.
1990:  To s transpolityczne okrelenia, które si używa po to, żeby paowa nimi innych po gowach.
1995:  I problem polega na tym, że tutaj macie przykad tego, w jaki sposób wykorzystuje to skrzydo, nazwijmy to, lewicowo-postpowe czy progresywne albo, powiedzmy sobie szczerze, takie kodersko-lipkowe.
2006:  I to jest gówny problem tego, to znaczy ludzie bardzo rozpoznaj tego rodzaju rezonanse polityczne i s wrażliwi na to.
2014:  I jestem w stanie postawi dużo pienidzy na to, że osoba, któr bawi tego rodzaju performance z mówieniem oho, to sobie zatopimy to w bursztynie, bo widzicie, rozumiecie, my jestemy ludzie kultury, to bdzie wanie po pierwsze czytelnik bardzo zażyy prozy Olgi Arystokarczuk, a po drugie czowiek, który jest absolutnie immunizowany i uodporniony na jakiekolwiek sowa krytyki wobec którejkolwiek z idei politycznych, która si kojarzy z Olg Tokarczuk.
2040:  Byem zdumiony przeczytawszy pod moim materiaem na temat Arystokarczuk komentarze ludzi, którzy wyzywali mnie od faszystów i prawaków, ale równoczenie zastanowiem si nad tym i zapytaem sam siebie dlaczego?
2053:  Odpowiedź jest bardzo prosta.
2054:  Kto ludzi tak nauczy, kto im zakodowa ten algorytm, że krytykuje Tokarczuk ergo faszysta, bo Tokarczuk pisze o kobietach,
2066:  I o gejach Ewy Jentz, jeli kto uważa, że ona na przykad w swoich wypowiedziach medialnych przesadza, to znaczy, że on krytykuje gejów oraz jest antyfeminist.
2079:  Otóż nie.
2081:  Otóż może si okaza, że wnikliwy i krytyczny czytelnik tego rodzaju prozy i wystpie publicznych dostrzeże w nich to, co jest tam ukryte, a mianowicie ukryta pogarda klasowa.
2094:  I klasistowskie, elitystyczne przekonanie o swojej wyższoci, o tym, że możemy sobie, nawet jeżeli ludzie przynios nam pomazane ksiżki, to my i tak to zmonetyzujemy, tak?
2106:  Mog nas nienawidzi, ale my mamy kolegów.
2109:  Zadzwonimy do tej redakcji, zadzwonimy do tego studia, wynajmiemy za 50 tysicy godzina zdjciowa, zapacimy temu, zapacimy tamtemu, bo jak wiadomo, kultura bieduje.
2120:  i zrobimy sobie spektakl z tego i bdziemy szydzi ludzi przez pótorej godziny w ramach najbardziej żenujcego patokomentary, jakie widziaa kiedykolwiek telewizja, a przepraszam, to byo na festiwalu Bruno na Schulza, tak?
2134:  Jeżeli kto uważa, że jego misj jest wycznie przekaz, the message, i równoczenie zaprzepaszcza i zaprzedaje te idee, o których...
2149:  Bronienie jest posdzane zazwyczaj.
2151:  Mamy prawo powiedzie, to jest hipokryta.
2153:  I powiem wam wicej.
2155:  Mamy prawo takiego czowieka skancelowa.
2158:  Nie dlatego, że jego literatura jest za.
2161:  tylko dlatego, że oszukuje w ramach przekazu politycznego czy przekazu ideologicznego, który czyni kocem tej literatury, kocem tej twórczoci.
2170:  Andrzej Sapkowski może sobie na spotkaniach z czytelnikami by zoliwy, ale sednem Wiedźmina nie jest przekazywanie takich, a nie innych wartoci, o których cay czas Andrzej Sapkowski napieprza we wszystkich swoich wystpieniach publicznych.
2183:  Nie jest, nie byo i nie bdzie, ponieważ w prodzie Sapkowskiego, jak i każdej innej prodzie fantastycznej, chodzi o co wicej.
2190:  Ja mog na przykad zgadza si z każdym zdaniem wypowiedzianym i każdym sowem wypowiedzianym przez Kasi Babis w jej materiale o Jacku Piekarze z Dziadów Polskiej Fantastyki, ale równoczenie powiedzie...
2202:  No ale piekara jest dobrym wiatotwórc, wic pod wzgldem tego, czego chciaem od tej prozy, jestem usatysfakcjonowany.
2211:  Natomiast jeżeli nie odpowiadaj komu idee, które gosi Tokarczuk, nie ma tam do znalezienia w tej prozie piekara.
2218:  Nic poza rozczarowaniem, że jest za gupi, żeby co zrozumie.
2224:  I to jest niebezpieczne, ponieważ to przekonanie, że jestemy za gupi, że nie dostajemy, że nie jestemy wystarczajco mdrzy, że nie jestemy wystarczajco erudycyjni wpaja nam polskie szkolnictwo.
2238:  I tutaj macie mariaż tych dwóch demonów, z którymi ja si cay czas usiuj na tym kanale potyka.
2244:  Z jednej strony szkolnictwem, które wpaja nam, że jestemy bezwartociowymi debilami, równoczenie uczc nas cakowicie bezwartociowych rzeczy i
2253:  baszujc za każde przewinienie i źle wynagradzajc progres, a z drugiej strony mamy literatów, którzy broni w taki sam sposób literatury.
2264:  I najgorsze w tym wszystkim jest to, że api si na to nawet ludzie, którzy, jak powiedzia kiedy mdrze Drzewiec w cyklu, którego Olga Tokarczuk, jak znam życie, nie przeczytaa, powinni wiedzie lepiej.
2277:  A wizard should know better, powiedzia Drzewiec pod bramami Isengardu.
2283:  No i tym drzewcem w tej naszej paraboli jest profesor Agnieszka Graff z Orodka Studiów Amerykaskich Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie też mam przyjemno wykada, wic podwójnie mi przykro, która pisze.
2295:  Olga Arystokarczuk napisaa wspania opowie i zorganizowaa fantastyczny festiwal.
2300:  To jest opinia.
2301:  Na tym festiwalu odbyo si rewelacyjne spotkanie, to również opinia o tej powieci, na którym pado mnóstwo bardzo ciekawych kolejna opinia zda dotyczcych przede wszystkim mizoginii wykluczenia kobiet ze wiata wielkiej literatury.
2312:  Dodam, że profesor Agnieszce Graf of All People powinienem by znane zjawisko pinkwashingu, jak również maskowania tematami politycznymi, które s none,
2321:  rzeczy, które nie do koca s none politycznie i na pewno nie byyby takimi, pod którymi podpisaliby si klasycy myli feministycznej, postmodernistycznej, bo wszyscy od Jacques'a Derrida w gór przeciwstawiali si temu, żeby ludzi segregowa pod uk tych, którzy s lepsi i gorsi.
2337:  To robia szkoa frankfurcka i estetyka tradycyjna, która mówia, że wanie s lepsi, elitarni, klasowo doposażeni, którzy maj przystp do dobrej edukacji, oczywicie prywatnej i dobrej literatury,
2349:  No i jest caa reszta, któr oczywicie trzeba doksztaci, tak żeby ona zrozumiaa, że jedyny styl życia, który jest akceptowalny, to jest wanie styl życia klas wysokich.
2358:  Zdanie, za które jest teraz krytykowana, pado w bardzo konkretnym kontekcie, który przytoczylimy sobie, przypominam, w tym materiale i to wprost.
2364:  Chodzio o to, czy Olga Tokarczuk, przepraszam, Arys Tokarczuk uważa, że czytelnik lub czytelniczka Empuzjonu powinien, powinna zna czarodziejsk gór.
2377:  No nie, to nie by ten kontekst i to jest kamstwo i manipulacja.
2380:  I to tak wprost, ponieważ kontekst pytania dotyczy tego, w jaki sposób Olga Tokarczuk znajduje si na tym rozdrożu, które nie istnieje midzy kultur umasowion a kultur elitarn.
2392:  Na co ona odpowiedziaa?
2393:  Nie lubi literatury gatunkowej.
2396:  To jest kontekst.
2397:  I po nie lubi literatury gatunkowej, brzydkie horrory, brzydkie kryminay,
2402:  powiedziaa, że no tak, bo literatura nie jest dla idiotów, taka wiecie, prawdziwa literatura, wiecie, rozumiecie, moja bako informacyjna.
2410:  No wic niestety okazuje si, że także literaturoznawcy, o czym mówiem Wam wiele razy, s w tej samej bace informacyjnej, co i inni bywalcy tego samego krytyczno-literackiego i literackiego salonu i niestety przez to sprawiaj, że humanistyka jest w taki, a nie inny sposób postrzegana.
2429:  I mnie, jako humanicie, jako wykadowcy kierunku humanistycznego,
2433:  Zależy na tym, żeby byo inaczej.
2435:  Zależy mi na tym, żeby ludzie czytali, zależy mi na tym, żeby ludzie grali w gry wideo, żeby ogldali anime, żeby ogldali filmy i ogldali seriale i żeby robili to krytycznie i z namysem.
2444:  Tylko problem polega na tym, że nie dostaj narzdzi do tego krytycznego namysu ani w szkole, ani gdziekolwiek indziej, ponieważ napotykaj na swojej drodze wycznie ludzi, którzy wyzywaj ich od idiotów, którzy poniżaj ich, którzy mówi im, że si nie nadaj i którzy nieustannie pitrz trudnoci poznawcze.
2461:  Mówi...
2462:  Sensu largo, że to, że teraz wszyscy tylko siedz w TikToka w internecie i si nie nadaj, to jest lenistwo intelektualne, które nie przystoi ani profesorom, ani ludziom kultury, ani literatom, ani prozaikom, ani nikomu, kto jest zaangażowany w promocj jakiegokolwiek medium.
2477:  I wycignbym wnioski na miejscu i organizatorów Festiwalu Góry Literatury,
2482:  i profesorów, którzy organizuj sobie swoje wasne spotkania, na które przychodzi 10 osób, i na miejscu wszystkich innych prowadzcych, no nie wiem, mieszkowe kanay uniwersyteckie na YouTubie subskrybowane przez 20 osób, i na miejscu wszystkich innych mitrżcych tony pienidzy podatników na wydarzenia kulturalne, które nikogo nie obchodz, żeby pojechali sobie na pieprzony pierkon i zobaczyli sobie jak wyglda, albo na Dni Fantastyki zbliżajce si niebawem, albo na jakikolwiek inny konwent.
2508:  Może wtedy ta...
2510:  niech, to przekonanie o tym, że cywilizacja upada i te stereotypy polityczne upadn w momencie, jak zobaczycie setki i tysice ludzi, którzy przyszli ucieszeni, uhahani po to, żeby spotka si z ulubionymi pisarzami i artystami, którzy celebruj kultur i którzy w jaki sposób, w jaki tajemniczy sposób s w stanie to zrobi bez klasistowskiej pogardy, bez ironicznych umieszków, bez segregowania ludzi na lepszych i na gorszych, nawet mimo to, że w fandomie s takie zjawiska jak gatekeepingu i pochodne.
2540:  to mimo to tworzy si wokó tego spoeczno ludzi, którzy po prostu s zainteresowani kultur i którzy ucieszeni s, że nagle si okazuje, że wyszedszy ze szkoy, opuciwszy mury uniwersytetów albo kierunków humanistycznych, mog rozmawia o literaturze bez pretensji.
2557:  Niestety osoby uczestniczajce na takie spotkania jak Gór Literatury z Olg Arystokarczuk mog utwierdzi si tylko w jednym przekonaniu, że s idiotami.
2566:  za których ich si uważa, niestety.
2568:  A dobrze byoby, żeby raczej ludziom, jeżeli si jest czowiekiem lewicy, zwaszcza, nie pomoc i powiedzie im, że s wartociowi, że zasuguj na wicej, że można ich wesprze, zorganizowa warsztaty, w których bdzie si porównywao Empuzjon do Czarodziejskiej Góry,
2585:  postara si troch, a nie zrobi monolog dwóch gadajcych gów, które si tylko klepi po gówkach i które potwierdzaj sobie tak, tak, tak, tak, brawa, brawa, brawa, otaczaj nas kretyni, a my jestemy tylko przodownikami umierajcej cywilizacji, jak dekadenci, którzy wspinaj si na pajkowatych odnóżach na zakurzone poddasze, żeby napisa tam kolejn cz sonetu, którego nikt później nie przeczyta i narzeka potem w nastpnym utworze i w kamienniku, że nie mamy pienidzy na to, żeby opaci czynsz.
2614:  To jest literatura, która przebrzmiaa, o której czytamy w XIX-wiecznych powieciach i na któr nie ma czasu w tej chwili, wic jeżeli taka literatura umrze, nie bd po niej paka.
2624:  I nie bd si dziwi nikomu, kto nie bdzie również absolutnie zaangażowany emocjonalnie w to, co wyprawia Olga Arystokarczuk.
2632:  I od dzisiaj każd osob, która mieni si humanist, która ma tytuy, zwaszcza z literaturoznawstwa i równoczenie gosi ideay lewicowe, bd z rozkosz rozlicza z tego, w jaki sposób godzi swoje ideay z tym, że jej i jego idolka jest obrzydliwym klasist
2652:  i osob, która powinna by wykluczana za to z przestrzeni publicznej.
2658:  Do nastpnego.