ZADANIA DOMOWE musz znikn | Dla każdego co przykrego #51
 https://www.youtube.com/watch?v=eYZLg-IYxuM

0:  Polski system omiaty ma szczególny stosunek do tego, co domowe.
4:  Otóż w zależnoci od potrzeb albo ten przymiotnik oznacza co bardzo negatywnego, ponieważ wiże si z edukacj domow.
13:  Jak groza odbieranie dzieci ze szkó i nierealizowanie obowizku szkolnego.
22:  Albo, albo mamy...
24:  Zadania domowe, dar od edukacji, wspaniao, możliwo kontrolowania procesu uczenia si, utrwalania wiadomoci, systematycznego ksztacenia.
41:  Jedno i drugie odbywa si w domu, ale zabawne jest to, że jedno, edukacja domowa traktowana jest jako co absolutnie zego, bo gdyby rzeczywicie byo tak, że to w domu magicznie, nagle zyskujemy zdolno szybszego przyswajania sobie wiadomoci, to powinnimy by już od dawna zrobi edukacj domow, skoro jest to takie skuteczne.
61:  No i zreszt duża cz rodziców wanie w tym kierunku idzie.
64:  Ponieważ polski rynek korepetycji pka w szwach, a tajemnic poliszyna jest to, że wanie do zadania domowych najczciej korepetytorzy s wykorzystywani, oczywicie poza przygotowywaniem do egzaminów.
75:  Wiedziony wic ciekawoci w rozwizaniu tej zagadki znalazem artyku na amach Klubu Jagielloskiego, do którego zawsze zagldam wtedy, kiedy mam jakiekolwiek wtpliwoci dotyczce edukacji.
88:  i tam przeczytaem artyku praktyczki Karoliny Pilawy z jednej ze szkó krakowskich, bo jakżeby inaczej, oczywicie, że krakowskich, nauczycielki jzyka polskiego, bo oczywicie musi by to jak zawsze jzyk polski i oczywicie jest to nauczycielka po Uniwersytecie Jagielloskim, która pisze, że postulat likwidacji prac domowych to szkodliwy populizm.
108:  Uwielbiam sformuowanie populizm, ponieważ, o ile mi wiadomo, populizm odnosi si do sytuacji, w których gosimy hasa, którymi si podpisyway absolutnie wszyscy.
116:  Gdyby absolutnie wszyscy si w Polsce podpisywali pod hasami zwizanymi z reform edukacji, to nie byyby one populistyczne i już dawno by do tego doszo.
125:  W zwizku z powyższym, niestety, chobym bardzo chcia, żadne z reformatorskich hase zwizanych z systemem polskiej omiaty nie jest populistyczne, ale wrómy do tego tekstu, bo zatrzymalimy si na tytule i już jest jedna bzdura.
137:  Mianowicie, tekst ten generalnie stoi na stanowisku, że projekt polityczny, bo oczywicie wszystko zostaje sprowadzone do polityki, koalicji obywatelskiej, likwidacji zada domowych jest zy.
147:  Czytamy w tekcie i bdziemy dzisiaj dużo czyta.
150:  Nie wszystko da si wypracowa w szkole.
152:  Nauka potrzebuje dowiadczenia, zabawy, eksperymentowania.
157:  To ja może znowu przerw, ponieważ jeżeli by nauka potrzebowaa dowiadczenia, zabawy i eksperymentowania, to po pierwsze...
164:  eksperymentowalibymy z nowymi metodami ksztacenia w szkoach, a nie cay czas tukli te same.
169:  Po drugie, bawilibymy si różnymi rzeczami, ponieważ, jak wiadomo, zabawa suży jak najszybszemu przyswajaniu informacji, a jeli nie zabawa, to przynajmniej różnego rodzaju dowiadczenia edukacyjne.
181:  A jeżeli chodzi o eksperymentatorstwo czy dowiadczeniowo, to pamitajmy także, że nie ogranicza si to wycznie do nauk cisych, chociaż i tak przypominam sobie pikn, anegdotyczn sytuacj z mojej szkoy podstawowej,
193:  w której to byem zainteresowany takimi rureczkami, które byy przy awkach i si zastanawiaem, co to za rureczki s.
199:  No i mama mi powiedziaa, bo uczszczaa do tej samej szkoy, że suchaj, suchaj, bdziesz mie dowiadczenia chemiczne.
205:  No ale potem dowiadczenia chemiczne przyszy, ale w podrczniku Krzysztofa Pazdry.
211:  Byy tak narysowane adnie dowiadczenia i trzeba byo sobie wyobrazi te dowiadczenia i w ten sposób można byo si nauczy chemii.
221:  Fizyki też.
222:  Ale to byy liczne rysunki za to.
224:  Natomiast od podrcznika bdzie osobny odcinek, dla każdego co przykrego, bo już dugo si smaży.
229:  Wic wracamy do eksperymentów, tak?
231:  Potrzebujemy eksperymentów, ale oczywicie potrzebujemy również spokoju, systematycznoci, uwagi.
237:  To jest interesujca kwestia, biorc pod uwag fakt, że jeżeli chodzi o koncentracj, to gównie cierpimy na jej...
243:  Deficyt wspóczenie, a to nie znaczy, że ludzie si przestali uczy, po prostu ludzie zaczynaj wynajdywa nowe sposoby uczenia si, które s skuteczniejsze, jak na przykad nauczanie imersywne.
252:  W ponad 20-osobowej klasie, z bdem ortograficznym, bo ponad 20-osobowej piszemy cznie, pani polonistko, jest o to trudno, nie oszukujmy si, czytamy dalej, to jest oczywicie nieprawd z tego wzgldu, że jest bardzo dużo eksperymentatorów i reformatorów, którzy pracuj w szkoach publicznych, w klasach i 30-osobowych, czasami 40-osobowych i wszystko si da, kwestia jest tylko organizacji pracy, no i cóż,
273:  talentu.
275:  Natomiast ciekawe jest to, co syszymy dalej, że 45 minut to za mao, żeby oprogramowa materia, bo jak wiadomo, szkoa nie suży do tego, żeby czegokolwiek nauczy w wymiarze kompetencji czy umiejtnoci, tylko szkoa suży wycznie temu, żeby przyswaja podstaw programow, a pilnie i systematycznie
303:  No i w żadnym razie nie suży temu, żebymy na przykad wyszli ze szkoy z konkretnym warsztatem, który pomoże nam w pozyskiwaniu informacji samodzielnie.
311:  No bo wiecie, zadania domowe to chyba ten moment, kiedy musimy pozyska samodzielnie informacj, a nie czeka aż kto nam j podsufluje.
322:  bo chyba o to chodzio z zadaniami domowymi, ale by może wciż nie rozumiem.
326:  Nie chodzi o to, by zarzuca uczniami godzinami prac domowych lub materiaem, którego nie udao si zrealizowa w szkole czy tam w nastpnym akapicie, co wchodzi w sprzeczno z poprzednim.
334:  Zadanie domowe ma przede wszystkim utrwala, porzdkowa, doskonali nowe umiejtnoci, także szansa, by... które aspekty wiedzy zostay już opanowane, a na które trzeba wicej czasu.
344:  No i przypomina nastpn moj sytuacj, też anegdotyczn z mojego nauczania, mianowicie lekcje matematyki.
350:  Uwielbiaem to, że na lekcjach matematyki zazwyczaj mielimy, zupenie tak w tutorialach do gier komputerowych, elementarne i podstawowe rzeczy tumaczone.
360:  2 plus 2 równa si 4.
362:  Ale rozumiesz?
366:  Tu masz 2 i to razem daje... Ale rozumiesz to?
370:  Na pewno rozumiesz?
372:  Natomiast potem byo oczywicie zadanie domowe.
374:  Pierwiastek z trzeciego stopnia, z n plus 1 nad 12 plus 40x i tak dalej.
384:  Wiecie dobrze, że tak to wygldao.
386:  Wystarczy przyjrze si idei zadaniu z gwiazdk.
390:  Po co jest ta gwiazdka?
392:  Ona teoretycznie ma suży temu, żebymy wiedzieli, że to jest co trudniejszego.
397:  Prawidowo skonstruowane zadanie, które rzeczywicie wzbudza kreatywno, nie byoby oznaczone gwiazdk.
402:  Po prostu byoby trudniejsze, jak czowiek by przeszed i stwierdzi, ojej, to jest trudniejsze zadanie.
406:  A może wanie nie sugerowaby si tym, że to jest zadanie z gwiazdk i podszed do niego kreatywnie.
412:  A ja za każdym razem, jak widziaem zadania z gwiazdk, to od razu już miaem taki, o Boże, tak, to nie jest dla mnie, to jest dla koa matematyków, to jest dla tych...
420:  To jest dla tej elity, która to robi, bo wiecie, te szkoa naukowe w szkoach nie suż oczywicie temu, żeby pomaga komukolwiek, tylko suż temu, żeby robi fabryk olimpijczyków, ale to jest wtedy temat jeszcze na inn okazj.
432:  W każdym razie tak wyglday te zadania najczciej, to znaczy one nie miay szlifowa moich umiejtnoci z lekcji, tylko przerzucay na zadania domowe tego, czego si nie udao opanowa.
443:  I tego, czego si nie udao zrobi.
445:  Ja miaem to zrobi we wasnym zakresie i dobrze wiemy, że to jest norma.
449:  W tym momencie tak s konstruowane podrczniki szkolne i tak wyglda gro lekcji.
454:  Niestety.
455:  Natomiast jakby syszaa polemik nasza autorka, pisze w nastpnym akapicie już...
462:  że w domu prosi tylko, a uczy 6 lat, czytamy, o wykonanie dwóch, trzech, krótkich, piciu wicze, które pozwol utrwali materia poznany na lekcji i nie zajm wicej niż 15-20 minut pracy.
475:  To jest przepikne, to znaczy wszyscy znowu wiemy, że nauczyciele maj tak osobliw predylekcj, skonno, innymi sowy do tego, żeby uważa, że ich przedmiot jest jednym, jedynym.
488:  No wic...
489:  Droga Pani, jeli z jednego przedmiotu mamy 15-20 minut, tak, zadania codziennie czytamy, no przepraszam, przepraszam, wyjwszy sobot i niedziel.
504:  bo wtedy trzeba odpocz.
505:  No, wic jeżeli mamy 15-20 minut z jednego przedmiotu, to ile jest tych przedmiotów w cigu dnia?
512:  4?
512:  5?
513:  Tutaj by si przydao mnożenie, czyli trudniejsze dziaanie matematyczne niż dodawanie 2 plus 2 i z tego wychodzi, że aha, przypadkowo docieramy do dwóch, czsto trzech godzin, o których raportuj uczniowie, że wanie tyle im zajmuje czasu zrobienie wszystkich zada domowych.
530:  Niespodzianka!
531:  Mylaem, że sobie to wymylili autorzy raportów, którzy podawali te dane i o których mówiem w filmie dotyczcym snu i tego, że polscy nastolatkowie pi najmniej w Europie i wród krajów rozwijajcych si.
542:  Oczywicie sobie te dane wymylili, tak jak to jest z autorami wszystkich raportów, z którymi si nie zgadzamy.
547:  Jak si zgadzamy z jakimi raportami, to wtedy nie podważamy metodologii.
551:  Natomiast jeżeli si nie zgadzamy z jakim raportem, to wtedy nagle sobie przypominamy, że w ogóle istnieje co takie jak metodologia pozyskiwania danych naukowych.
558:  i nagle podważamy różne raporty, tak?
561:  Umiecham si do wszystkich, którzy podważali badania IPSOS-u dotyczce molestowania w miejscu publicznym, natomiast nie podważali bada IPSOS-u dotyczcych na przykad sondaży przedwyborczych, chociaż to jest dokadnie ten sam instytut i ja już mylaem, że on jest skompromitowany i na niego si nie powoujemy.
575:  No, wic tak to jest z tymi raportami, moi drodzy.
577:  Możemy sobie je robi, uczciwie mog sobie mówi, ale i tak bdziemy wiedzie swoje, to znaczy nie, no ja wydaje mi si, że tylko 15-20 minut to jest w ogóle nic i żaden problem.
587:  Wic z tego wynika Clarice Verbis, moi drodzy, czysto i wyraźnie, że wprowadzenie zakazu zada domowych to jest policzek wymierzony w kompetencje nauczycieli, podważa suszno podejmowanych przez nich zada, a poza tym w ogóle jest omawiany ten system pracy na pocztku roku szkolnego i dzieci nie protestuj.
613:  Ja rozumiem, że gdybymy podpisywali kontrakt tutorski, który wyglda w ten sposób, że nauczyciel mówi, okej, ja wymagam od was tego i tego, a teraz wasza kolej, czego wy mi wymagacie ode mnie.
625:  Haha, tak si zaczyna proces tutoringu czy tutorialu, zarówno na poziomie szkolnym, jak i uniwersyteckim.
632:  Ja wtedy rozumiem, że uczniowie mogliby si czu rzeczywicie sprawczy i że mogliby powiedzie, nie no, my uważamy, że te zadania domowe to troch przesada, tak codziennie po 20 minut.
642:  Ale oczywicie, że przecież nikt tego nie powiedzia z tego wzgldu, że nie spieszno mu na szafot, a poza tym dobrze wiemy, że z nauczycielami jest tak, że s dobrzy, przecitni.
652:  Może si zdarzy jeden, dwóch wybitnych max na cay zespó, ale tak, to ludzie raczej oceniaj nauczycieli midzy, no jest spoko, da si wytrzyma, a tragedia.
663:  W zwizku z powyższ si rzeczy, że jeżeli kto w ogóle si wybija jako na tym tle tragicznych nauczycieli, no to uczniowie daj mu spokój, machaj rk i robi swoje, potem si dopiero orientuj, że nagle powicaj na jaki przedmiot strasznie dużo czasu.
677:  No i wreszcie, moja ulubiona rzecz, jak uczytam, zawsze w takich okolicznociach, że szkoa bez ocen i zada domowych dla jednych brzmi jak spenienie marze, dla innych to jest utopia!
691:  Nie bybym taki...
693:  Nieprawdopodobnie kliwy za każdym razem, jak kto mi mówi o utopiach w dydaktyce i ksztaceniu, gdyby nie fakt, że rzeczonymi utopiami kiedy si zajmowaem naukowo.
701:  Utopia to jest, moi drodzy, albo wiat nieistniejcy, wyobrażony, albo projekt polityczny, który nie ma w ogóle żadnych szans realizacji, to znaczy nie da si go zrealizowa.
712:  Jest tak wyidealizowany, wydoskonalony, że nie ma na niego miejsca w naszym planie czasoprzestrzennym, w naszej rzeczywistoci, okej?
721:  no to żeby przetestowa t hipotez, że to jest utopia, wystarczy znaleź jeden.
727:  Jeden przykad, gdzie co zadziaa.
729:  Jeden.
730:  Bo utopia to jest wielki kwantyfikator, czyli nie da si, niemożliwe, jest to idealistyczne i nie ma miejsca w naszej rzeczywistoci żadnego.
739:  Dlatego zwykle jak w XVI-XVII-wiecznych narracjach opisywano podróż na wysp Utopi,
744:  to zwykle ludzie nie mogli tam si dosta w żaden sposób, musiao si co tajemniczego wydarzy, tak jak burza u Szekspira w podróży na wysp Prospera i tak dalej, i tak dalej.
753:  Zdawali sobie wtedy pisarze spraw z tego, że ten wyobrażony wiat w ogóle jest gdzie indziej i to ma by pewna projekcja, ma by wiato latarni, tak jak astronomikonu w uniwersum Warhammera 40000, które ma nas prowadzi przez galaktyk i przez chaos.
768:  No to jak przetestujemy t hipotez i na przykad wejdziemy sobie na profil budzcej si szkoy, czyli inicjatywy dr Marzeny Żyliskiej, która robi map budzcych si szkó od jakiego czasu, nazywajc tak szkoy, w których rezygnuje si z zada domowych, rezygnuje si z ocen cyfrowych, rezygnuje si z wystawiania rednich arytmetycznych, które i tak s niezgodne z polskim prawem owiatowym, a już na pewno rednich ważonych.
793:  I generalnie robi si to wszystko, o czym ja mówi na tym kanale, o czym mówi Mikoaj Marcela, o czym mówi Anna Szulc, o czym mówi Starożytnie Umarych Statutów, czyli wiecie, realizuje si Polsk Misj Owiatow zgodnie z prawem, to nagle si okazuje, że tych utopii, moi drodzy, jest strasznie dużo.
806:  Popatrzcie, ile jest tych utopii.
808:  Ojej, ojej, jak dużo.
810:  To s takie...
811:  wyimaginowane zupenie, a nie, no to nikt tego nie zdarza, w ogóle si nie da, no nie, w życiu to jest niemożliwe, no u mnie, gdzie, to w ogóle, to może nawet w jakiej Finlandii, Norwegii si da, ale nie, nie tutaj, no u nas to, to u nas polska ziemia, bory na sypanie, chopi, to jest ta ziemia, to za twarda, nie da si tego, ani tego zaoraż, ani to spulchnisz, nie da si, w ogóle si nie da, chociaż musz powiedzie szczerze, że
841:  Liczba budzcych si szkó w Krakowie, no cóż, entuzjazmu nie budzi.
848:  I co znaczce, nie ma wród tych budzcych si szkó osobliwie szkoy rajskiej, w której to pracuje autorka naszego artykuu.
859:  No wic bardzo mi przykro, tzn.
861:  pani magister Karolina Pilawa.
864:  która, jak wspomniaem już wczeniej, studiowaa na Uniwersytecie Jagielloskim na Filologii Polskiej, to jest absolutnie przypadkowy szczegó.
870:  Absolutnie nie jest tak, że co już jak si spotka polonist, to nagle si okazuje, że ma jakie bardzo dziwne pogldy na temat edukacji.
879:  Ale zostawmy ten wtek, ponieważ tutaj jest o wiele wicej rzeczy do rozpakowania jeszcze.
884:  Najbardziej mnie martwi to, już mówic zupenie serio, że sprzeciw, który tutaj jest wyrażany, wynika z tego, że potrzeba podobno rzetelnej edukacji modych ludzi, którym nie bdzie wmawia si bzdur o tym, że nauka nie jest zabaw, tylko ciżk prac.
899:  Wiecie dlaczego to jest przerażajce?
900:  Dlatego, że rzeczona nauczycielka legitymuje si jako neurodydaktyczka, wic troch mnie to martwi, że nie przyswoia sobie pryncypiów neurodydaktyki, która midzy innymi wanie mówi o tym, że powinnimy
913:  studiowa to, w jaki sposób funkcjonuje nasz mózg, jak si rozwija i wyciga z tego wnioski dotyczce procesu uczenia si.
919:  No wic dowcip polega na tym, że nasz mózg na wczesnych etapach jest bardzo chonny i najczciej uczy si przez dowiadczenie, przez zabaw, przez ruch, przez rozrywk i wiecie, chonie jak gbka, tak?
935:  To my choniemy informacje, na przykad grajc w jak gr i nie orientujc si nawet, że kto nas czego nauczy w tle.
942:  albo jak sobie suchamy jakiego podcastu i nagle choniemy co i później przypominamy sobie te informacje, ponieważ bylimy zrelaksowani i wypoczci.
949:  Albo przeciwnie, ruszamy si dużo, prowadzimy aktywny tryb życia i przy okazji rozmawiamy na jaki temat, bdziemy t rozmow pamita później przez eony, ponieważ w naszym mózgu utrwali si lad pamiciowy, nie tylko dotyczcy jakich suchych informacji, przyswojonych dlatego, że mielimy w tym momencie tryb, o Jezu, teraz trzeba si nauczy i nasz mózg tylko myla o tym, że trzeba si nauczy i stresowa,
971:  Tylko pamitaem po prostu przyjemne dowiadczenie, które si z tym wiże.
975:  Wic nie, to nie jest tak, że szkoa to jest poważna nauka, a poza szko jest gupia rozrywka, tylko wanie idea dobrego nauczania powinna polega na tym, żeby przynajmniej w 100 latach si czy te dwie paszczyzny ze sob.
987:  Co gorsza?
988:  Nastpnie czytamy, oczywicie peen zestaw wszystkich uprzedze i stereotypów, które zawsze si pojawiaj w takich sytuacjach.
994:  Wspóczesna ocena szkolna nie oznacza zliczania punktów zdobytych na sprawnieniu wyliczania procentów.
1000:  Przepraszam, mylaem, że oznacza.
1002:  Ma peni funkcj informujc o stopniu przyswojenia materiau, ale także motywowa do dalszej pracy, wskazywa jakie informacje zostay opanowane i jakie pozostaj jeszcze do powtórzenia.
1011:  Czyli tylko ja tutaj widz wewntrzn sprzeczno, to znaczy w jaki niby inny sposób mamy to zrobi, jak nie poprzez feedback i ocen opisow, a przed chwil przeczytaem, że jak jest 20 czy 30 osób w klasie, to si nie da tego zrobi i dlatego s konieczne zadania domowe.
1026:  Aha, czyli rozumiem, że każde to zadanie dostaje not na stron A4, aha, 30 osób codziennie,
1035:  I w tej nocie jest szczegóowo powiedziane, nad czym należy popracowa, a nad czym nie.
1039:  Wcale nie jest tak, że s z tego punkciki, wcale nie jest tak, że s z tego ocenki bieżce, które nastpnie s rachowane, ponieważ nauczyciele pomylili misj dydaktyczn z misj rachmistrzów i buchalterów.
1052:  Wcale tak nie jest.
1054:  No chyba, że robimy feedback, to wtedy zadanie domowe nie ma żadnego sensu.
1058:  Wiecie dlaczego?
1059:  Dlatego, że robicie jaki sobie projekt na lekcji i nauczyciel chodzi midzy wami, moderuje i pomaga na bieżco.
1066:  I to jest ocena bieżca, feedback.
1070:  Nie potrzebujemy do tego zadania domowego.
1072:  Możemy mie jedn grup, która bdzie wspólnie co realizowaa i możemy mie nauczyciela, moderatora, który bdzie pilnowa, żeby jedna osoba nie zapieprzaa w grupie, a reszta si nie przygldaa, ponieważ zazwyczaj si do tego to sprowadza.
1083:  A jeszcze nie doszlimy do tego, że przecież zadania domowe i tak nie s robione przed nikogo samodzielnie.
1088:  No ale kontynuujmy lektur tego już mczliwego troszeczk tekstu, bo jest tutaj pikny cymesik.
1093:  Dlaczego nie oburzamy si, gdy na kursach jzykowych dzieci i doroli pisz testy potwierdzajce im biego jzykow i również s oceniani?
1100:  By może dlatego, że wówczas ocen wystawia British Council albo Goethe Institut, a nie biedna, zacofana polska szkoa i przygupi nauczyciel.
1109:  Midzynarodowe firmy wydajce ocen s OK, a polskie szkolnictwo B woże kij w mrowisko i zaryzykuje tez, że nie chodzi w tym wszystkim o dzieci, ale o prestiż, który w naszym przekonaniu nie może by polski.
1125:  klub japo-jeloski moment, ale tak ja rozumiem, że wszystko można sprowadzi do ojkofobii, do nienawici wobec ojczyzny i tak dalej, i tak dalej, ale sprawa tutaj jest bardzo prosta, to znaczy ja w tym mog powiedzie, jak z katedra, że punkciki, które s
1141:  wyzdawane przez wydawnictwo naukowe Springer, GT Institute, British Council, jak również Polsk Szko i Maturk.
1148:  Wszystkie s jednakowo gupie, autorzy tego systemu s warci siebie i s równymi kretynami, a wszyscy ludzie, którzy sprzyjaj temu systemowi, charakteryzuj si tym, że maj trzy szare komórki.
1158:  Jedna tylko odpowiada za mylenie, a aż dwie za kolor wosów.
1162:  Wic przykro mi, ja akurat jestem po stronie tych osób, które nie s jako ncone powabem zagranicznej instytucji, wrcz przeciwnie, uważam, że to co ze akurat, jeżeli chodzi o ca testoz, przyszo do nas ze Stanów Zjednoczonych i akurat tego trzeba si oczekiwa.
1177:  absolutnie wystrzega, wic jeżeli nie chcemy by ojkofobami, prosz bardzo, tutaj jest cieżka postpowania możliwa, jeżeli kto naprawd musi spraw sprowadza do polityki.
1186:  A prawda ta jest taka, że to jest po prostu wykrt.
1189:  Wszyscy potrzebuj w którym momencie certyfikatu jzykowego z tego wzgldu, że jest on wymagany w rekrutacji.
1194:  I tyle.
1195:  Można sobie zada pytanie w takim razie, dlaczego w szkoach nie jest tak?
1198:  Ha, ha, ha, ha.
1200:  Że robimy sobie tego rodzaju certyfikat jzykowy.
1202:  Nie, bdziemy mitrży czas na nauk pseudoangielskiego i pseudoniemieckiego, po którym nie dostaniemy żadnego certyfikatu i w wikszoci przypadków nie bdziemy zna tego jzyka.
1212:  Wic jeżeli rzeczywicie chcemy dokona jakiegokolwiek postpu i synergii, to można zrobi co takiego.
1217:  I moje ulubione.
1219:  Ocenianie wiże si ze stresem.
1222:  To fakt.
1223:  Mao kto zauważa, że strategii radzenia sobie z nim i opanowania emocji uczymy si już przy okazji w szkole.
1229:  Dodawanie kolejnej warstwy do baki ochronnej, do której wpychamy dzieci, nie dziaa na ich korzy.
1234:  No to może ja jak zwykle powiem, sprawdzam i sprawdz na przykad, jak faktycznie ten stres wpywa na modzież.
1242:  No wic byy raporty, m.in.
1244:  Zdrowa Szkoa, raport z bada, raport z 2022 roku, w którym mamy takie kwiatki w.
1250:  Franciszka, mianowicie...
1251:  Ponad poowa, znaczy prawie poowa z uczniów odczuwa stres zwizany ze szko i nauk.
1257:  Co trzeci ucze nie lubi chodzi do szkoy.
1259:  33% uczniów czuje si źle lub nieswojo, a 35% przyznao, że w cigu ostatniego roku wicej niż 5 razy nie chcia i do szkoy.
1266:  To jest wanie ten stres i efekt tego stresu.
1269:  Co wicej, jeżeli chcemy nie tylko bazowa na raportach, ale badaniach naukowych, jest to taki cudowny tekst, który zbiera...
1278:  bardzo dużo, to znaczy 30 lat konkretnie bada nad zwizkiem midzy stresem i sytuacjami egzaminacyjnymi, ale przede wszystkim stresem chronicznym.
1288:  No i wychodz z tego raczej nieprzyjemne rzeczy, to znaczy wiadomo, że tego rodzaju chroniczne wystawienie na stres, na przykad w postaci tych wielokrotnie zadawanych prac domowych, może wpywa na obniżenie odpornoci psychosomatycznej, wic to mówi nauka.
1305:  Na temat stresu chronicznego, zreszt co ja bd mówi jak gówn diagnoz wikszoci psychoterapeutów dzisiaj i lekarzy także od różnych chorób wewntrznych jest, no prosz ogranicza stres, prosz redukowa stres.
1318:  Mówienie o uodpornianiu na stres przez wystawianie na czynniki stresogenne, które s zbyteczne...
1326:  To jest kretynizm, bo mdre jest rzeczywicie uczenie odpornoci na sytuacje stresujce, no na przykad nastpujce.
1334:  Wychodzimy przed 20 osób i musimy mówi przez pó godziny.
1339:  Oj, oj, oj, oj, oj.
1340:  Czyżby nikt nie by do tego przygotowany po lekcji skdind jzyka polskiego, które jak wiadomo nazywa si kamliwie, bo tak naprawd to historia literatury, a jakżeby inaczej, ponieważ lepiej tuc to, jaki by kolor rkawiczek Izabeli ckiej.
1354:  i lepiej tuc do maturki, a wczeniej do egzaminu ósmoklasisty cay materia, który musi zosta przerobiony.
1360:  Nie lepiej nauczy ludzi radzenia sobie w sytuacji stresowej, która jest faktycznie nie do uniknicia w życiu.
1366:  Pidzej czy później bdziecie mieli do powiedzenia co komu w sytuacji stresowej.
1371:  To może by na wokandzie, w sdzie, to może by przed zarzdem waszej pracy przyszej, a to może by chociażby w szkole, gdzie bdziecie jakim nauczycielem i na przykad bdziecie chcieli mówi do ludzi skadnia szybko.
1383:  to może si w wielu przypadkach życiowych Wam przyda.
1386:  To jest odpornienie na sytuacj mdr, stresow.
1390:  Natomiast egzaminy i inne rzeczy, one si kocz.
1393:  W wieku 24 lat robicie ostatni egzamin w życiu, nikt później si w takie bzdury nie bawi.
1399:  ponieważ s skuteczniejsze metody nauczania i po żadnych szkoleniach, które ludzie sobie robi, nie ma żadnych egzaminów.
1405:  Idziecie na szkolenie, uczycie si rzeczy, jeżeli si nie nauczylicie, to jest wasz problem.
1409:  Wic to jest wprowadzanie sztucznej sytuacji stresowej, która jeszcze do tego wszystkiego, jak staraem si wam mówi w innym filmie, też postaram si go podlinkowa,
1417:  a mianowicie tym, że nie należy si uczy na czas, prowadzi do bdów pomiaru.
1421:  To znaczy bardzo czsto ludzie, którzy si stresuj, myl cay czas o tym, że si stresuj, że jest stresujca sytuacja i tak dalej, zapominaj najprostszych rzeczy.
1430:  I można to bardzo prosto redukowa, na przykad wydużajc czas na zrobienie egzaminu, ale jak widzimy tutaj priorytetem byo to, żeby zadanie zostao skoczone w 15 lub 20 minut.
1438:  Wszystkie argumenty, moi drodzy, zawsze si da odwróci.
1441:  ale wiecie, co jest najlepsze?
1442:  Najlepsze jest w tym wszystkim to, że ten tekst w samym swojej kodzie, w zakoczeniu, przeczy wszystkiemu, co zostao wczeniej powiedziane.
1450:  Nie możemy ba si stwierdze, czytamy, potrafisz jedno, ale czego innego nie, lub wychodzi ci to, ale nie jeste w tym najlepszy, lub w życiu nie można by dobrym we wszystkim, to nic zego, spróbuj na czym popracowa, inaczej doprowadzimy do sfaszowania obrazu samego siebie i paradoksalnie do wytworzenia postawy wstydu modego czowieka, że czego nie potrafi.
1467:  Eee...
1470:  A w Polsce dochodzi tymczasem do paradoksów, tym oceniani bd jedynie nauczyciele.
1475:  Czy to jestem tylko ja, czy wanie tutaj mamy do czynienia z podrcznikowym przykadem ocen bieżcych, opisowych i feedbacku?
1486:  Czyli tego podobno, czego si nie dao robi wczeniej?
1490:  Jak może nauczyciel nie wiedzie, że to, co napisa, tu, tu, tu, tu, tu, tu, w tym akapicie, to jest feedback?
1497:  To jest ocena opisowa.
1499:  Dokadnie co takiego si pisze.
1501:  Że radzisz sobie już z tym dobrze, musisz popracowa nad tym, nad tym i nad tym.
1504:  Tu masz takie, a inne źródo, to możesz przeczyta, tu możesz sobie obejrze film na YouTube.
1507:  To jest ocena, to jest ocena, która nam cokolwiek daje.
1511:  To jest też co, usiowaem wam tumaczy w filmie dotyczcym ocen, że jeżeli kto przychodzi wam do domu i maluje ciany, to nie bdziecie mówili, że...
1520:  37%, albo 4 punkty w skali na 10.
1524:  To nie, tylko powiecie po ludzku, co jest dobre, co jest ze, nad czym należy popracowa, co wam si podoba, co wam si nie podoba.
1532:  I przeraża mnie absolutnie, że nauczyciel może sobie z tego kompletnie nie zdawa sprawy i mówi, że za moment bdziemy ocenia wycznie nauczycieli, a nie uczniów.
1540:  I żeby nie byo, że tylko ja znalazem ten tekst i z nim polemizuj, bo jest to nieprawda,
1546:  Cae szczcie znaleźli si tacy ludzie, którzy również powiedzieli, że co jest tutaj mocno nie tak i nie należaoby w ten sposób sprawy rozpatrywa tak jednostronnie.
1555:  Konkretnie ten tekst na amach wizi napisaa pani Magdalena Kdzierska-Zaporowska.
1561:  To jest tekst bardzo niedawna, z 1 grudnia 1923, wic si ciesz w sumie, że zwlekaem z tym tematem aż do pojawienia si polemiki.
1568:  Mianowicie pisze ona, Pilawa w swoim artykule susznie zwraca uwag na warto pracy wasnej ucznia i na to, że bez indywidualnego wysiku
1574:  Żadne osignicie edukacyjne nie jest możliwe.
1576:  Problem jednak w tym, że obecnie zadanie domowe w polskim systemie edukacji nie peni w praktyce żadnej ze wskazanych przez autork funkcji.
1583:  Polski system szkolnej dyscypliny oparty na uwagach, odpytywaniu za kar, karnych kartkówkach dalej si krci.
1588:  Czy nie std wzio si zainteresowanie szko w chmurze i nauczaniem domowym, od którego nieprzypadkowo wyszedem dzisiaj?
1594:  Wielu uczniów przeadowanych polskich szkoach, gdzie wciż panuje zasada odpowiedzialnoci zbiorowej, groźby i wrzaski, nie jest w stanie nauczy si niczego.
1601:  I nabawiaj si nerwicy szkolnej, cierpi z powodu przebodźcowania.
1605:  Dodatkowo, biorc pod uwag wspomniany brak warunków do sensownego nauczenia si czegokolwiek w szkole, w praktyce praca domowa staje si nieraz sposobem na wprowadzenie nowego materiau.
1614:  Wiecie, te zadania z gwiazdeczk.
1617:  I w efekcie to, czy dziecko go zrozumie, zależy w dużej mierze od zasobów jego rodziców, intelektualnych, finansowych i czasowych.
1626:  Wic caa ta wrzawa dotyczca tego, że w Polsce jest rynek korepetycji, najlepiej w ogóle zlikwidujmy korepetycj, mówi niektórzy nauczyciele.
1634:  jest piramidaln bzdur, to znaczy nie byoby rynku korepetycji, gdyby nie przeciżenie szkolne i gdyby nie nadmiar zada domowych, które opiewaj później na dwie godziny dziennie, żeby je można byo w spokoju rozwiza, które nastpnie wpywaj na deficyt snu,
1650:  który nastpnie obniża zdolnoci kognitywne ludzi, który nastpnie wpywa na jako uczenia si, który nastpnie wpywa na indukowanie stresu, który nastpnie wpywa na choroby psychosomatyczne i koniecznie już leczenia wrzodów żodka, chodzenia nad psychoterapii i tak dalej, co nastpnie zabiera nam czas na nauk.
1666:  I tak dalej, i tak dalej.
1667:  W którym momencie czowiek jest w takiej czarnej matni i nie wie, jak si z niej wyrwa i potrzebuje fizycznej pomocy z zewntrz.
1674:  To dla tych wszystkich wyjanienie, którzy si zastanawiaj, no jakim cudem si dzieje tak, że mnie si udawao kiedy, tam kiedy robi wszystko.
1683:  Nic ci si nie udawao, cigae tak, wszyscy...
1686:  Pomagali ci rodzice, którzy mieli wtedy wicej czasu, mieli wicej pienidzy także, bo przypominam, że to, co si w tym momencie dzieje na rynkach, to jest jaka absolutna katastrofa i podaż pienidza jest gigantycznie niska.
1699:  W zwizku z powyższym rodzice jedyne, co mog robi, to zapieprza i harowa ciżko.
1703:  Nie maj czasu zatem na to, żeby usi z dzieciakiem i si pouczy wspólnie.
1708:  W zwizku z powyższym zatrudniaj korepetytorów.
1711:  To jest zatem winny temu, że pojawia si korepetytor.
1716:  Nauczyciel na pocztku jest tego winien, tak?
1719:  Nie ma innej osoby, któr można obwini za to z tego prostego powodu, że korepetytor przychodzi wtedy, kiedy nauczyciel nie dostaje do poziomu, którego wymaga od uczniów.
1730:  To jest aż tak proste.
1731:  Tak samo w przypadku matur.
1733:  Wie gminna niesie, że przygotowanie si do matury z dobrym korepetytorem może zaj tydzie, natomiast liceum potrzebuje na to trzech lat.
1741:  Wic to nie jest przypadek, moi drodzy, że 60 tysicy ludzi ponad 2023, jeszcze czekamy na ostateczne dane, uczyo si w różnego rodzaju odmianach edukacji domowej, ponieważ ludzie nie s gupi.
1752:  I widz, że jeżeli i tak wydaj na korepetytora, to w gruncie rzeczy mog w ogóle zrezygnowa z tego caego ambarasu w postaci szkoy, gdzie jeszcze trzeba azi na te wywiadówki, użera si z ludźmi, mówi tego rodzaju rzeczy, jakie ja mówi, które s absolutn oczywistoci dla pedagogów od lat 80. w gór,
1767:  No ale dla twardogowów niektórych nie s, no i wiecie, i później jest taka dyskusja duga, ja sobie te dyskusje mog w komentarzach podczytywa i czasem si umiechn, a czasem si nie umiechn, natomiast rodzic nie ma do miechu, ponieważ zwalnia si dwie godziny wczeniej z pracy, żeby i na wywiadówk i później si dowiaduje takich farmazonów i go szlag jasny trafia.
1787:  I zreszt paradoksalnie, jak czytamy w tym tekcie, jedna trzecia doby spdzana na lekcjach to i tak jest bardzo agodny szacunek, bo przypominam, że mielimy do czynienia z relacjami dotyczcymi i 10 i 11 godzin spdzonych w szkole, to już nie jest jedna trzecia, tylko to już jest jedna druga doby.
1805:  Nie uczy dziecka ciżkiej pracy, skoro dopiero zadania domowe ma to robi.
1808:  O co w tym chodzi?
1809:  Czy kilka godzin pracy w klasie pod okiem nauczyciela to nie jest wystarczajcy wysiek?
1813:  Czy to znaczy, że dzieci w szkole, wstyd mi nawet to sugerowa, tak naprawd nic nie robi?
1817:  No by może wanie to oznacza, że nic nie robi na wielu przedmiotach, skoro i tak jest potrzebny korepetytor, skoro i tak jest potrzebne zadanie domowe, które bdzie nas nastpnie wyrczao z tego wszystkiego.
1827:  i fakt, że ani uczniowie, ani rodzice w zasadzie nie maj nic do gadania, mog si po prostu zgodzi na to, ponieważ żadnych kontraktów tutorskich nie ma, żadnego umawiania si na styl zaliczenia nie ma si, no to co mog zrobi innego, jak tylko podporzdkowa si?
1841:  Zadania domowe, krótko mówic,
1843:  Nie s patologi dlatego, że mamy teraz pokolenie patuszków niegu wrażliwych i tak dalej.
1849:  Przypominam, że najwrażliwszym patuszkiem niegu jest 60-letni konserwatysta, bynajmniej nie jest to mody czowiek.
1855:  Tylko chodzi o to, że po prostu dzisiaj mamy dostp do bada bardzo szeroko, jak widzicie, również zakrojonych.
1862:  Wprawdzie w Polsce niestety nie tak jak na Zachodzie, ale może si i tego doczekamy.
1867:  Jest coraz wicej raportów i dziki temu na tych wszystkich danych jestemy w stanie pracowa.
1871:  I jeszcze nie przeceniajmy faktu, że w 2021-2022 roku mielimy możliwo zobaczenia.
1878:  Live, na żywo, jak wyglda nauka szkolna, jak wyglda lekcja versus jak wyglda zadanie, które jest przesane nastpnie przez Librusa czy innego cholernego wulkana.
1890:  Swoj drog, te systemy do wpisywania ocenek to jest osobna kwestia, przerażajco to wyglda.
1897:  I moglimy wtedy zobaczy, jaka bya dysproporcja midzy jednym a drugim.
1901:  I dlatego midzy innymi teraz znowu jest dyskusja na temat zada domowych, bo ona cigle powraca.
1907:  Ona nie jest tylko dlatego, że Koalicja Obywatelska to zaproponowaa.
1910:  Jasne, że można byoby z tym postulatem w jakikolwiek sposób polemizowa.
1915:  Natomiast nie zmienia to faktu, że po raz pierwszy pojawia si w przestrzeni publicznej tak wyraźnie.
1920:  Ja ze swojej strony mog jeszcze dorzuci jeden argument.
1923:  To znaczy zadania domowe s kompletn piramidaln bzdur i racjonalnym kretynizmem w sytuacji, gdy mamy sztuczn inteligencj.
1932:  To znaczy ja byem przekonany, jak wszed czat GPT, że bdziemy mieli do czynienia z odwrotem od zada domowych i od standardowych praktyk egzaminacyjnych przez samych nauczycieli.
1943:  Wspaniaomylnie zaożyem, że nauczyciele myl,
1950:  No, wic nie wszyscy, ponieważ trzeba byo znowu artykuów naukowych, żeby uwiadomi wydawaoby si oczywist kwesti, to znaczy, że mamy do czynienia z pewnego rodzaju nieuczeciwoci w rozwizywaniu zada domowych, ponieważ mamy do czynienia z tak bardzo zaawansowanymi cyfrowymi technologiami, produktami, że no wiecie, fakt, że w szkoach zadaje si te same zadania od 30 czy 40 lat, no tylko tym narzdziom AI-owym prac uatwia.
1980:  Jak ja na swoich egzaminach pytam o rzecz, która wysza tydzie temu, to żaden AI nie pomoże żadnemu studentowi w niczym.
1986:  No tylko, że przepraszam, trzeba by na bieżco, tak bardzo mi przykro.
1992:  I może wreszcie powinnimy mie nauczycieli, którzy s na bieżco i w ten sposób bd na przykad, ponieważ trudniej jest takie zadanie wymyli, zadawa ich mniej.
2004:  I dostajemy na przykad projekt semestralny, żeby przej do propozycji konstruktywnych.
2010:  Prosz uprzejmie, projekt semestralny czcy jzyk polski i geografi.
2014:  Esej do napisania na przykad.
2016:  Tak si to praktykuje w niektórych szkoach przygotowujcych do matur midzynarodowych, albo w bardzo wielu szkoach koledżowych w Wielkiej Brytanii.
2024:  W ogóle na zachodzie jest to czsta praktyka w szkolnictwie anglosaskim.
2026:  Piszecie eseje.
2027:  Tak z matematyki też.
2029:  W Polsce natomiast jest tak, że...
2031:  Ja jestem matematykiem, ja nie musz umie pisa, ja musz tylko umie rachowa.
2038:  No i potem bd robi supki i procenty i punkciki.
2042:  Tak, i to bdzie miao duży sens.
2044:  A, albo bdziemy mieli humanist, tak zwanego humanist, bo humanista, przypominam, to ten, który ma by polihistorem, poliglot, erudyt, wiedzie wszystko i przekrojowo mie wiedz, który nie bdzie umia doda dwa do trzech, tak?
2056:  Mhm.
2057:  wietny pomys.
2058:  Nie, to może róbmy interdyscyplinarny projekt, to znaczy jest jakie zadanie do wykonania na 4-5 miesicy.
2066:  No, no, jest odpowiednio skomplikowane i teraz, żeby nie byo tak, że jest zadanie na 4-5 miesicy i potem oczywicie rodzice dziani zapac korepetytorowi, no, no, no, hybrydowo, tak?
2079:  Co trzeci lekcj si spotykamy i to omawiamy na przykad i robimy sobie, zamiast robi durnej lekcji z popraw zada domowych, robimy sobie jedn lekcj, na której bdziemy rozwizywa cz wanie tego projektu.
2091:  Ile zrobimy do przodu, tyle bdzie dobrze.
2094:  Ja mog to robi na seminariach dyplomowych, a nie oszukujmy si, napisanie pracy dyplomowej i naukowej jest ciupineczk trudniejsze niż zrobienie eseju szkolnego.
2102:  I ludzie na seminariach dyplomowych przychodz i pisz na tym seminarium.
2105:  W zwizku z powyższym maj prac cay czas do przodu swoj, któr musz kiedy napisa, licencjack czy magistersk.
2111:  To tak, da si to też zrobi w szkole.
2113:  Zwaszcza, że ja mam czas po 30 minut na jedn osob.
2117:  W zwizku z powyższym si rzeczy nie jest to ani 45 minut, ani pótorej godziny.
2121:  Wic tak, oczywicie można sobie zrobi grupki, dzielisz sobie 30 osób na nawet i 3 grupy, tak?
2127:  Po 10 osób.
2128:  I niech ludzie sobie wzajemnie pomagaj, a Ty chodzisz jako moderator, ten nauczyciel i sprawdzasz to.
2132:  Dlaczego wiem, że to dziaa?
2134:  Ponieważ tak pracuje chociażby Anna Szulsk.
2136:  Mam nadziej pojawi si na tym kanale, bd Was informowa, jeżeli bdzie rozmowa z ni.
2140:  To si da zrobi.
2142:  Nie musimy nawet akceptowa takiej argumentacji, że to jest niemożliwe, że to jest utopia, że to jest demagogia, że to jest populizm, ponieważ ludzie to robi.
2153:  Tylko, że wiecie, to s ludzie, którzy s zdolni, a ludzie zdolni maj dużo pracy.
2161:  A ludzie zdolni, którzy maj dużo pracy, nie maj czasu na to, żeby chodzi po radiach, telewizjach i internetach i tumaczy Wam, że to jest oczywiste i że to si da zrobi.
2170:  Jedyne, co możemy mie, to na przykad tak map budzcych si szkó i pokaza, tu si dziej zmiany, da si.
2177:  Druga rzecz, któr możemy zrobi, to zacz oporowa bardzo silnie wobec zada domowych i udowadnia i nauczycielom, i rodzicom, bo czasem jest to też konieczne, że w dzisiejszych czasach jest to krytynizm.
2188:  że zabieranie czasu codziennie, dwie godziny, trzy godziny i tak dalej, jest irracjonalne z bardzo prostego powodu.
2197:  Ten czas jest nie do odzyskania.
2199:  To jest czas stracony, który moglibymy powici na odpoczynek i odpoczynek aktywny, odpoczynek pożyteczny i rozwijanie wasnych horyzontów.
2206:  A jak czowiek jest wypruty, wraca ze szkoy, ledwo zje obiad, ma dwie godziny zada domowych do zrobienia, robi si nagle dwudziesta z tej szesnastej,
2215:  I co ma wtedy zrobi?
2216:  A no wiem, co zrobi.
2217:  Weźmie sobie smartfona i zacznie sobie przeglda, ponieważ tylko na to ma si.
2222:  A z powodu, że nastpnie szkoa mówi, że zlikwidowa smartfony.
2225:  Bo nie widzi, gdzie jest problem.
2227:  Źródowy problem.
2230:  Wic jedyne, co mog powiedzie na sam koniec, to zachci Was znowu do tego, że jeżeli macie przekonanie w sobie, że zadania domowe maj sens, to zastanówcie si, jak można byoby te zadania, które pamitacie z wasnego życia, zmieni w taki sposób, żeby one faktycznie stymuloway kreatywno.
2247:  No chyba, że oszukujecie si do tego stopnia, że wmówicie mi, że te zadania domowe rozbudziy Wasz kreatywno.
2252:  No to wtedy ja już na zasadzie nie mam nic do roboty, bo Was nie przekonam.
2256:  Jedyne co mi pozostaje wtedy na sam koniec to polecenie wam cudownej ksiżki, akurat si zbliża grudzie, dzieja Tolkiena, to znaczy listy do witego Mikoaja, gdzie czytamy nastpujce zdanie Terry'ego Pratchetta.
2272:  Przypadnie do gustu to każdemu dziecku, którego ciekawo i ch poznania nowych magicznych wiatów nie zostay jeszcze osabione przez wspóczesn, owiecon edukacj.
2280:  I smutne to jest dlatego, że pisze to Terry Pratchett o szkolnictwie anglosaskim, czyli tym, które niestety teraz przywoem jako wzorzec pozytywny do naladowania.
2290:  Zaczynam rozumie, dlaczego Terry Pratchett akurat po przyjeździe z Polski do Wielkiej Brytanii stwierdzi, że w Uberwaldzie chce zrobi kopalni tuszczu, bo najwyraźniej to faktycznie jest nasz jedyny towar eksportowy, to znaczy wysokooktanowa, energetyczna papka,
2307:  któr adujemy dzieciakom do szkó i udajemy, że tak naprawd jest to przyswajanie wiedzy i umiejtnoci, gdy tymczasem jest to stary, XIX-wieczny, pruski i ruski jednoczenie system, który jedyne co wywouje to stres, depresj i chroniczne przemczenie.
2328:  Do nastpnego.