Zapaki Karola Wojtyy う HUMANISTYKA SZORUJE PO DNIE  | Dla ka偶dego co przykrego #60
 https://www.youtube.com/watch?v=Yk2QzCZQ5zE

0:  Ale Krzysztof, my cigle o tej nauce tutaj dla ka偶dego co przykrego rozmawiamy, przecie偶 nas to nie interesuje kompletnie.
6:  Co tam, 偶e wszyscy piszemy matur, kt贸ra usiuje z nas zrobi kiepskich naukowc贸w, zanim nadam da konkretne kompetencje w krytycznych dla gospodarki gaziach rozwoju.
15:  Ale nie, nie jestemy naukowcami, nas to kompletnie nie interesuje.
18:  Do czasu kiedy?
19:  W dyskusji trzeba bdzie przywoa jakiego amerykaskiego naukowca, tak, 偶eby kogo zaora jak redaktor Mazurek, albo je偶eli trzeba bdzie przywoa statystyki amerykaskiego Instytutu Danych z Dupy, kt贸rego nawet nie zweryfikujemy, po to, 偶eby pokaza, 偶e o, w Stanach wycofuj telefony i smartfony, w szkoach, wic w Polsce te偶 trzeba, mimo 偶e te dane kompletnie nie przystaj do siebie i w Polsce nie byo bada na temat wpywu smartfon贸w na modzie偶, na dzieci.
40:  w wiksz skal.
41:  O, o, albo jak bdzie trzeba pokaza, 偶e tutaj jest profesor i on ma racj, poniewa偶 zosta zaproszony do TVN-u 24, co z tego, 偶e to jest profesor metaloznawstwa, ale dalej si wypowiada na temat szczepie, w zwizku z powy偶szym ma racj.
53:  O, albo jak bdzie trzeba zaj jakie stanowisko, oczywicie takie poinformowane w dyskusji, powiedzie, o nauka ju偶 to dawno rozstrzygna i oczywicie nie powiedzie jaka nauka, gdzie i kiedy.
61:  No nie, no to z wyjtkiem takich sytuacji, wtedy si lubimy czu naukowcami,
65:  I wtedy r贸wnoczenie przechodzimy w taki charakterystyczny dla uszkolnionego polskiego spoeczestwa tryb nieweryfikowania 藕r贸de i padania plackiem przed autorytetem, co jest jednoczenie ciekawe, poniewa偶 r贸wnoczenie jestemy, przypominam, spoeczestwem, w kt贸rym 30% os贸b gosuje na parti wymiewajc si z wyksztaciuch贸w, wic tu jest takie ciekawe dwumylenie, 偶e z jednej strony powoujemy si i czapkujemy, no...
89:  O, autorytet, o, naukowiec, o. Ale z drugiej strony, hej, jajogowie, eksperci bd nas poucza, Polak贸w, o, jak tu 偶y, no my dobrze wiemy, mamy sw贸j chopski rozum i redaktora Mazurka, kt贸ry powie, powie jak jest, zaora w razie czego, no to po co nam ci jajogowi i ci mieszni, my dobrze wiemy, 偶e oni wszyscy s finansowani przez Big Pharma, maj kontrakty, jasna sprawa.
119:  Takie to zabawne spoeczestwo jest, ale r贸wnoczenie z jakiego powodu tak si dzieje.
125:  I myl, 偶e najlepszym aspektem do dyskusji na ten temat mo偶e by pyszna inba akademicka, kt贸ra staa si udziaem profesora Konrada Szaciowskiego z AGK-u i o kt贸rej doni贸s Instytut Teologiczny Libienia Pustynnego Demona.
139:  Mianowicie doni贸s o tym, 偶e profesor Szaciowski opublikowa szereg artyku贸w, kt贸re s tzw.
144:  hoaxami.
145:  Hoaxy to s takie prowokacje akademickie, kt贸re su偶 temu, 偶eby wymia jaki problem
151:  najczciej problem naukowy, ale w taki spos贸b, 偶eby to byo ewidentne, 偶e jest to wymiewane.
156:  No wic by szereg artyku贸w opublikowanych, tu macie ich list, oczywicie obok jest informacja na temat tego, ile maj punkcik贸w w ramach naszego cudownego systemu punktowania artyku贸w, kt贸ry, przypomn, funkcjonuje jeszcze w Biaorusi, w Rosji oraz w Indiach, w zwizku z tym, jak syszycie, jest przyjty na caym wiecie.
177:  Rola katolickich rozgoni radio o ksztatowaniu postaw moralnych modzie偶y.
180:  Ten hit zosta opublikowany przez ryzykowe Fides Ratio et Patria Studia Toruskie.
184:  No i wreszcie najlepsze filumenistyczne hobby Karola Wojtyy z wschodniego rocznika kumanistycznego.
190:  Filumenistyczne, czyli zapakarskie.
193:  I co wicej, 偶eby byo jeszcze mieszniej, te artykuy, jak czytamy w r贸偶nego rodzaju doniesieniach prasowych, kt贸re jak si domylacie oczywicie wypczkoway,
203:  No, byy udziaem Chemika z ACMIN-u, czyli z Akademickiego Centrum Materia贸w i Nanotechnologii w AGK-u, jednej z bardziej swoj drog presti偶owych jednostek uczelni, kt贸r ja reprezentuj.
216:  No i Chemik generalnie piszcy na temat zapaek i Karola Wojtyy to jest co, co powinno zapali czerwon lampk u redaktor贸w.
226:  Ale oczywicie si to nie stao.
227:  No i pytaj profesora Szaciawskiego, skd si w og贸le wzi pomys na tak prowokacj, czy chcia omieszy system.
233:  No nie tyle omieszy, raczej pokaza, do czego prowadzi oparcie oceny pracownik贸w naukowej kategorizacji jednostek na arbitralnie przypisane punkciki, bez gbszej refleksji.
242:  No i tak oto publikacja w przegldzie sejmowym przy roczniku Teologii Katolickiej jest warta dokadnie tyle samo, co w Science, Nature czy Physical Review Letters.
251:  Mo偶emy sobie wyobrazi zatem, kontynuuje profesor, 偶e tak sytuacj atwo wykorzysta, je偶eli mamy czasopisma ze sab kontrol redakcyjn.
257:  Kto mo偶e szybko i bez wikszego wysiku zbudowa du偶y dorobek naukowy, zyska podstaw do zyskania stopnia doktora, doktora habilitowanego, a nawet tytuu profesorskiego i podobnie mogo to wykorzystywa jednostki naukowe, 偶eby gamifikowa system i zdobywa wy偶sze finansowanie.
272:  No i jak to si wszystko stao?
274:  Pyszna historia absolutnie.
275:  Wida kolejne czasopisma bardzo niskiej rangi, wyniesione na wy偶sz pozycj.
278:  Najpierw 偶artowalimy sobie z kolegami, 偶e mo偶e powinnimy co do niego napisa.
282:  Ale wtedy skadawa rozesza si po kociach.
283:  Jaki czas p贸藕niej, podczas wyjazdu na konferencj naukow, miaem wolne wieczory i stwierdziem, 偶e rzeczywicie spr贸buj.
289:  W kr贸tkim czasie napisaem kilka, czy nawet kilkanacie artyku贸w i zaczem je rozsya do polskich wydawnictw.
293:  Oczywicie tych, kt贸re zostay wysoko wywindowane w licie czasopism polskich.
299:  punkcikowanych, 偶eby byo du偶o punkcik贸w.
301:  Wa偶ne, wa偶ne, to bardzo wa偶ne, 偶e jestemy takimi buchalterami, kt贸rzy gromadz euro gbki, bo przecie偶 na tym polega nauka, 偶eby generowa liczb publikacji, a nie po to, 偶eby napisa jeden, jeden, ale dobry artyku w swoim 偶yciu.
314:  Bo te偶 zwr贸my uwag na to, jak abstrakcyjna jest ta dyskusja.
319:  Pisanie artyku贸w naukowych stao si sportem dla samego sportu.
322:  To ju偶 nie jest dokumentowanie bada naukowych, kt贸re jest proste w erze cyfrowej, to znaczy wystarczyaby strona jakiego laboratorium, gdzie wypuszczaj sobie posty informujce o postpie prac i te posty nastpnie s recenzowane i te recenzje s dostpne online dla wszystkich.
338:  O nie, czy偶bym wymyli lepszy system komunikacji naukowej, niemo偶liwe, kt贸ry jeszcze do tego wszystkiego r贸偶nicuje raport z bada, kt贸ry jest charakterystyczny dla nauk technicznych i cisych, od artykuu problemowego autorstwa jednej osoby, a nie 50-osobowego zespou, kt贸ry to artyku problemowy mo偶e powsta przez kilka miesicy.
357:  No ale wiecie, ale nie taki, kt贸ry si pisze do polskiego czasopisma za polskie euro gbki.
361:  W wielu przypadkach odrzucone zostay swoj drog i byy odpowiedzi odmowne, natomiast powody odrzucenia publikacji byy r贸偶ne.
367:  W jednym przypadku recenzenci uznali, 偶e tekst jest za dugi i ma charakter bardziej publicystyczny ni偶 naukowy.
372:  Dwa wydawnictwa powiedziay, 偶e nie wsp贸pracuj z recenzentami znajcymi si na tej tematyce.
376:  czyli wiecie, tematyce wymylonej.
378:  W kilku przypadkach usyszaem, 偶e tekst jest w porzdku, ale nie pasuje do bie偶cych zainteresowa tematycznych pisma.
383:  Dwa czasopisma z wszystkich, a byo ich sporo, jak widzielicie, i swoj drog ta lista, kt贸ra zostaa wymieniona na fanpage'u Instytutu Imienia Pustynnego Demona, nie jest list pen.
394:  Tam jeszcze jest par artyku贸w, kt贸re maj zosta opublikowane.
398:  Haha.
400:  Wic w przypadku wschodnich rocznik贸w humanistycznych spodziewaem si wielu uwag.
405:  No bo wiecie, czasopismo humanistyczne, wic nie wiem, w zasadzie wypadaoby, 偶eby wiedzie co na ten temat, np.
412:  w jaki spos贸b weryfikowa fakty w obrbie nauk humanistycznych i spoecznych.
417:  W tym przypadku prowokacja nie bya chyba najatwiejsza do wykrycia.
420:  Artyku powicony by nieznanym dotd elementom biografii Karola Wojtya, a wsp贸autor tekstu pochodzi z Turkmenistanu.
428:  Teraz najlepsze.
431:  Ten wsp贸autor z Turkmenistanu
434:  Wyglda tak, to po pierwsze.
436:  Znaczy, jest najbardziej turkmenickim naukowcem, jakiego sobie mo偶na wyobrazi w Turkmenistanie.
443:  Co wicej, przypisane dyscypliny naukowe to teologia, nauki informatyczne, fizyka kwantowa i studia nad memrystorami czy czymkolwiek innym.
453:  To jest jaki dziwny rodzaj miesznego tranzystora czy czego.
457:  Nie wiem, nie znam si na tym kompletnie.
459:  Usiuj przeo偶y z jzyka angielskiego, bo tam poznaem to okrelenie.
462:  Komedia absolutna.
464:  Jak widzicie, tych artyku贸w jest pi.
468:  No i cytowa jest zero i jest brak zweryfikowanego adresu e-mail, co te偶 jest do istotne, poniewa偶 weryfikacja adres贸w e-mail w Google Scholar wanie su偶y temu, 偶eby mie pewno, 偶e mamy do czynienia z prawdziwym naukowcem.
480:  No nie wiem, na przykad z profesorem Konradem Szaciowskim, kt贸ry cytowa ma pi tysicy, tak?
485:  jestemy w stanie przeledzi jego karier do wyra藕nie, tak?
489:  To znaczy wida, 偶e te pierwsze publikacje mo偶e byy rzadziej cytowane, natomiast te, kt贸re s nowsze, no to wiadoma sprawa, czy bardziej istotne, s cytowane czciej.
497:  Mo偶emy sobie sprawdzi, sortujc po dug roku, prosz bardzo, to jest aktywny naukowiec, publikuje w 2024 roku sporo tekst贸w, w 2003 sporo tekst贸w i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej.
507:  Wic jestemy w stanie sprawdzi bardzo szybko, jak widzicie, ile mi to zajo?
510:  Par sekund?
511:  Czy mamy do czynienia z naukowcem, czy mamy do czynienia z
515:  kapela Pilaka, profesorem z tego uniwersytetu, kt贸rego nawet nie bd pr贸bowa wyczyta, i wygldajcym jak najbardziej turkmeski naukowiec ever.
527:  I to niestety nie jest koniec.
531:  Z wyksztacenia by fizykiem, muzykologiem, ekonomist.
533:  Ja sam jestem z kolei z chemikiem i tego przed nikim i przed redakcj nie ukrywaem.
537:  Kontynuuj profesor Szaciowski.
538:  Zdawaoby si, 偶e tu powinno si wydawnictwu zapali jakie wiadeko.
541:  Tymczasem uwagi, kt贸re otrzymaem dotyczyy zmiany tytuu i kilku sformuowa.
544:  Oczywicie redakcja, co powiem, bdziemy si tutaj czyta owiadczenie, bo jest pyszne, zrobia dementii natychmiastowe, ale na szczcie Instytut Teologiczny im.
551:  Pustynnego Demona zrobi...
555:  Cudowne screeny, maili, kt贸re dostawa pan profesor od redaktora naczelnego, r贸wnie偶 profesora Artura G贸raka.
561:  Tak, tak, wsp贸pracuj z uczonymi z Kazachstanu, trudno zorientowa si po imionach.
565:  Problem polega na tym, 偶e tekst nie zosta opatrzony przypisami, co, bez przycinka przed co, przy pracach z nauk humanistycznych i spoecznych jest wymagane, aby uzna prac za naukow.
573:  Tym niemniej, bd jzykowy nawiasem, wysaem artyku do kolegi, kt贸ry zajmuje si dziejami Jana Pawa II, powinno by niemniej jednak...
580:  Je偶eli jednak orzeknie, 偶e praca zasuguje na publikacj w czasopimie naukowym, to prosz o dopracowanie tekstu.
584:  Szanowny panie profesorze, kolega pozytywnie zaopiniowa tekst.
589:  Prosz o wprowadzenie automatycznych przypis贸w.
591:  Tekst wstpnie zredagowaem, tutaj macie jedn uwag do tego tekstu.
594:  Prosz rozwa偶y, czy niepoprawnie u偶ywa sowa zapaczany zamiast zapakowy.
597:  W kilku miejscach ju偶 zmieniem.
598:  Kaniam si, doktor habilitowany Artur G贸rak.
600:  Widzicie, doktor habilitowany jest czci imienia i nazwiska Artura G贸raka.
605:  On nie jest w stanie nie podpisa si w ten spos贸b.
607:  Jest jak moja matematyczka z gimnazjum, kt贸ra sobie wyrobia podpis razem z MGR, poniewa偶 to byo najwyra藕niej jej najwiksze osignicie 偶yciowe.
614:  I mo偶ecie sobie pomyle, nie, ale to jest jaka hermetyczna sprawa, ci偶ko jest dociec, czy ten artyku rzeczywicie jest hoaxem, czy nie.
621:  Tak, ci偶ko?
622:  Okej, dobra, to lecimy.
623:  Filumenistyczny hobby Karola Wojtyy to ju偶 w zasadzie jest tekst po retrakcji, czyli zosta wycofany z czasopisma.
628:  Ale Krzysztof ma swoje sposoby, 偶eby to znajdowa.
630:  Swoje sposoby nazywaj si research gate.
633:  I prosz, tu mamy pierwsza rzecz.
634:  Ju偶 pomijam kwestie jzykowe, tak?
636:  No bo to jest pisane w takim szkolnym stylu.
638:  Mo偶ecie myle jeszcze, 偶e ten styl jest dobry.
640:  Natomiast w caym wiecie, no nie pisze si w ten spos贸b ese贸w, nie pisze si tak偶e tekst贸w naukowych.
644:  Jan Pawe by najbardziej wpywowym papie偶em.
646:  Jego pontyfika, kt贸ry trwa i tak dalej, pozostawi trway lad na wielu paszczyznach 偶ycia spoecznego.
651:  Jako papie偶...
652:  Same doxy, czyli wyra偶enia og贸lne, pozbawione jakichkolwiek konkret贸w, przepis贸w i test naukowych.
657:  Potem si rozpoznaje, 偶e tekst nie jest naukowy.
659:  Ju偶 na wstpie.
661:  No ale wiecie, tutaj jest kwestia wartociowania, tak?
663:  Znaczy nie mo偶emy powiedzie, 偶e tekst jest nienaukowy, no bo jeszcze bymy si narazili na, wiecie, paragraf o obrazy uczu religijnej, wiadoma sprawa, no przecie偶 to ma gboki sens, 偶e nie mo偶na uprawia sensownie nauki w Polsce, haha.
674:  Ale to jest inna historia, opowiemy j innym razem.
677:  I tutaj macie taki tekst, The Hidden Treasure of Pope John Paul II Matchbox Collection, Vatican Archives Publication 2004.
683:  Mylicie sobie, wyksztaceni w polskim systemie, jest przypis, tak, naukowe, nie sprawdz, nie wejd na stron internetow, tak, i nie zobacz sobie, wkleiwszy po prostu tytuy tych tekst贸w w Google'a, 偶e
707:  Nie.
708:  Istniej.
710:  A, i nawet nie sprawdz, czy czasopismo Rome Artifacts Quarterly, tutaj przecytowane nawiasem m贸wic, w tym miejscu faktycznie istnieje.
723:  I to jest, moi drodzy, wanie problem, kt贸ry jest problemem nas wszystkich, przestaje by ju偶 problemem w sopnym naukowc贸w, tak?
729:  Utytuowani ludzie
732:  W polskim systemie nie robi dokadnie tego samego, czego nie robi ludzie po maturach.
737:  Jaka jest wsp贸lna cecha tych wszystkich os贸b?
740:  Jaki jest wsp贸lny mianownik?
743:  Usiuj si zastanowi.
745:  Myl cay czas, intensywnie.
747:  By mo偶e mi si uda.
748:  No nie wiem.
749:  Polska szkoa!
751:  By mo偶e fakt, 偶e nie uczymy jako standardu weryfikacji tych wszystkich informacji, nie uczymy tego, 偶e nazwa czasopisma to jest dopiero, nie wiem, pierwszy punkcik, tak?
762:  O, okej, to jest czasopismo naukowe, a nie jest to wierszczyk albo Hastler albo cokolwiek, co si nie kojarzy za bardzo z nauk, tak?
769:  W zwizku z powy偶szym wtedy idziemy kroczek dalej, tak?
772:  Wtedy sprawdzamy, czy to czasopismo istnieje, ale to nie jest koniec kroczk贸w.
776:  Potem sprawdzacie, czy w tym czasopimie s naukowcy zatrudnieni, bo no jeszcze sobie mo偶e istnie i nie mie 偶adnych naukowc贸w.
784:  Jak si to robi?
785:  No nie wiem, pomylmy, wchodzi si na stron czasopisma naukowego, to jest, no ja sobie m贸wi, strona tego wschodniego rocznika humanistycznego,
794:  I mamy tutaj, prosz, prosz, recenzenci pras nadesanych do redakcji.
799:  Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Gruzja, Rosja, Polska, o Polska, Polska, tak, Polska, Ukraina, Rosja.
817:  Midzynarodowy.
819:  Ewidentnie midzynarodowe, bo jest kilka narod贸w, tak?
824:  Grono recenzent贸w, midzynarodowe.
828:  W ten spos贸b te偶 si robi konferencje naukowe w Polsce, zaprasza si profesora ze Sowacji, z Czech, z Wgier, jest ju偶 midzynarodowo, prawda?
836:  A potem, jak ju偶 macie te trzy kroczki za sob, tak, to znaczy sprawdzilicie ju偶, 偶e to nie jest wierszczyk, potem sprawdzilicie, 偶e to jest czasopismo naukowe, potem sprawdzilicie, czy rzeczywicie tam publikuj naukowcy, czy te偶 malowani naukowcy, sprawdzilicie, czy jest faktycznie midzynarodowe i czy w og贸le si liczy w rodowisku, a potem macie jeszcze jeden kroczek, to znaczy sprawdzacie, czy jest indeksowane w naukowych bazach danych, jak was interesuje to w jaki spos贸b to sprawdzi, to jest cay vlog na ten temat instrukta偶owy, nie bd przyci偶a serii dla ka偶dego co przykrego jeszcze tym maym kursem korzystania z menad偶er贸w bibliografii i z Google Scholara.
865:  Ale jestecie w stanie te wszystkie kroczki zrobi teraz, nie musicie mie 偶adnych kwalifikacji, nie musicie mie studi贸w, mo偶ecie u偶y internetu i to zrobi szybko.
874:  Nic wicej.
874:  Jeszcze publikuj Wam drugi film, te偶 bdzie w opisie, jak rozpozna naukowca prawdziwego, tak?
879:  Znaczy jednym ze sposob贸w oczywicie jest sprawdzenie, czy w og贸le istnieje w profilu w Google Scholar, tak?
885:  Czy te偶 jest prawdziwym naukowcem, ale wiecie, no niech nas to te偶 nie zwiedzie, to znaczy jest sporo takich naukowc贸w w Polsce, kt贸rzy, no nie wiem, no publikuj sobie r贸偶nego rodzaju rzeczy,
895:  ale no nie maj takiej rozporzdzalnoci na przykad jak profesor Szaciowski, tak?
899:  To znaczy nie maj, nie wiem, cytowa 5082, tylko na przykad maj cytowa 20.
904:  Wic to jest trudne i dlatego te偶 s innego rodzaju narzdzia, kt贸rymi dysponuj redaktorzy pism naukowych i ci wanie redaktorzy pism naukowych
917:  maj obowizek zweryfikowa, czy jakie teksty, kt贸re s przecytowane, istniej czy nie.
923:  Przecie偶 to jest absolutny skandal, ju偶 pomijajc fakt, 偶e cay ten tekst jest oparty o wartociowanie.
931:  Filumenistyczne hobby byo niezwykym aspektem 偶ycia Ojca witego.
934:  Ta pasja nie tylko staa si sposobem na odpoczynek i odpr偶enie od obowizku, ale przede wszystkim miaa gbokie znaczenie duchowe, kulturowe i historyczne.
940:  To jest mowa trawa, to niczemu nie su偶y i to nie ma 偶adnego sensu i 偶adnego znaczenia.
946:  I swoj drog dokadnie z tego wanie zdawa sobie spraw profesor Szaciowski.
950:  Jak pisze dalej, w swoim eksperymencie postanowi i tym tropem, wykorzysta sam osob Karola Wojtyy, by wymyli jak nieznan ciekawostk, neutraln wiatopogldowo, bo nie byo celem szedzenia z uczu religijnych, jednoczenie do prawdopodobn i tak dalej.
962:  No i stano na tych nieszczsnych zapakach.
964:  A do tego wszystkiego jeszcze, rzeczony naukowiec Turkmenistanu zosta przez niego oczywicie wymylony.
970:  Cakowicie.
970:  Kapela Pilaka narodzi si 10 lat temu podczas konferencji w Szanghaju.
974:  Poniewa偶 polskie nazwiska byy dla os贸b prowadzcych sesje do trudne do wym贸wienia, m贸j wsp贸pracownik przedstawi nas wanie w taki spos贸b.
979:  Bardzo tajemniczo si spodoba, a profesor Pilaka zosta z nami na du偶ej.
982:  Ma sw贸j profil w ResearchGate'cie, ma sw贸j numer ORCID.
985:  ORCID, moi drodzy, to jest taki numer, kt贸ry jest przypisywany ka偶demu naukowcowi, gdzie macie informacje na temat zatrudnienia, edukacji, tego, jakie s aktualne zajcia, jakich grant贸w, czy prac naukowych.
997:  Jak widzicie, tu s np.
998:  prace naukowe, kt贸re s zasysane bezporednio z Biblioteki Publikacji Pracownik贸w AGH.
1004:  co ma te偶 t zalet, 偶e nie s np.
1006:  dodawane przeze mnie rcznie, tak?
1009:  Czyli jest to zautomatyzowane, dlatego jest mniejsza szansa na to, 偶e kto bdzie w stanie skonstruowa sw贸j dorobek.
1014:  A kolejna rzecz, kt贸r mo偶ecie robi, 偶eby rzeczywicie zweryfikowa co, tylko 偶e jest jeden problem.
1018:  Trzeba to umie robi.
1019:  Nie wystarczy, 偶e kto ma profil w ResearchGate i nie wystarczy, 偶e ma Google Scholar'a, no bo je偶eli ma tego Google Scholar'a, w kt贸rym np.
1025:  nie bdzie 偶adnych informacji na temat tego, jaki ma zweryfikowany adres e-mail, to by tego Google Scholar'a nie mia, tak?
1031:  Tutaj musz by jakie konkretne dane, inaczej to jest pusta dana.
1036:  No i to przeszo.
1038:  To przeszo, nikt tego nie zweryfikowa i co wicej ten rzesz turkmeski naukowiec cay czas sobie bdzie, znaczy oczywicie artyku zosta cofnity, natomiast cay czas bdzie wywietla si tutaj Kapera Pilaka razem z Orcinem w nag贸wku tego tekstu.
1053:  Na wieki wiek贸w czynic redakcji wschodniego Orcinika humanistycznego wstyd i taki wiekuisty zo, ale to nie tylko ta redakcja przecie偶, bo przypomniaem, 偶e toruskie pismo Tadeusza Rydzyka r贸wnie偶 tutaj figuruje, prosz bardzo.
1067:  Rola katolickich rozgoni w ksztatowaniu postaw moralnych modzie偶y, tutaj te偶 jest profesor Capella Pilaka, najbardziej turkmeski naukowiec Turkmenistanu, jakiego sobie mo偶na wyobrazi.
1077:  Co jest podw贸jnie zabawne, biorc pod uwag, 偶e prawdopodobnie skoro jest z Turkmenistanu, no to ma wsp贸lnego z katolicyzmem mniej wicej tyle, ile ja z moskiewskim baletem.
1086:  No ale c贸偶, dla rozgoni Tadeusza Rydzyka nie jest, jak wiadomo, istotna doktryna wiary, tylko istotne jest to, 偶eby obcha si jak najbardziej mamon z r贸偶nego rodzaju 藕r贸deek.
1097:  Co powiedziawszy, przejd藕my mo偶e jeszcze do owiadczenia samego profesora, bo oczywicie wybucha wielka awantura, zaczy o tym pisa no te czasopisma, o kt贸rych mo偶ecie si domyle, zaczy o tym pisa, znaczy rzucili si wszyscy, kt贸rzy z cinicia, z papaja uczynili sobie misj 偶yciow.
1112:  co byo do przewidzenia, no i dlatego te偶 bardzo dobrze, 偶e tam bya ta notacja, 偶e nie chodzi o obra偶enie czyjkolwiek uczu religijnych.
1119:  Profesor Socioowski pisze, 偶e po pierwsze, przeszo to wszystko pen procedur publikacyjn, uzyskao pozytywne recenzje, 偶e cao miaa na celu pokaza niedoskonao systemu ewaluacji, czyli oceny instytucji naukowych i d偶enie do wy偶szych standard贸w, tak, 偶eby na przykad te recenzje, kt贸re, na podstawie kt贸rych to
1135:  gano zostao dopuszczone do druku, byy dostpne pod spodem, pod artykuem.
1141:  Dlaczego te recenzje s tajne?
1143:  No dlatego s tajne, 偶e te recenzje najczciej wygldaj w taki spos贸b.
1148:  Czy artyku spenia standardy naukowe?
1150:  Tak, nie.
1151:  Czy w artykule jest poruszone to?
1153:  Tak, nie.
1154:  I potem jest tabeleczka i w tej tabeleczce sobie zaznaczacie.
1157:  Skd to wiem?
1158:  Poniewa偶 recenzuj teksty naukowe i zazwyczaj odmawiam robienia tabeleczek i pisz sw贸j wasny komentarz.
1163:  Zastan贸wmy si, co nam to przypomina.
1166:  Poczekajcie, zn贸w musz troszeczk pomyle, co mi to przypomina.
1170:  No, postaram si zaprzc wszystkie swoje siy intelektualne i cay potencja umysowy i wiedz.
1175:  A ju偶 wiem, co mi to przypomina.
1177:  Przypomina mi to egzaminy 贸smoklasistej maturki, tak?
1179:  Gdzie te偶 jest tabeleczka dla egzaminatora, 偶eby sobie biduleka moga wykomputowa to w swoim maym rozumku, jak oceni.
1187:  No przecie偶 to jest bardzo trudne.
1188:  tylko 偶e zaczyna by problem wtedy, kiedy te same rygory i te same kryteria zostaj wykorzystane do tego, 偶eby na przykad decydowa o tym, kt贸re uczelnie dostan subwencj bud偶etow, na kt贸r si wszyscy skadamy w podatkach i to nie jest tak, 偶e nas to nie powinno interesowa.
1204:  Dlatego te偶, je偶eli ten system umo偶liwia wprowadzenie fikcyjnego autora, kt贸ry jest najbardziej turkmeskim naukowcem z Turkmenistanu i dopisanie do niego jakiego rodzaju dorobku, kt贸ry jest totalnie fikcyjny, to ju偶 jest pi w tym momencie artyku贸w, kt贸re ma czowiek, kt贸ry nie istnieje!
1221:  Chyba jest najlepszym wyrazem patologii tego systemu i tego, do czego doprowadza nadmierna obiektywizacja system贸w oceniania.
1231:  To znaczy, wam si wszystkim wydaje, zwolennikom tego systemu, 偶e w ten spos贸b jest to neutralne.
1238:  偶e nie ma nepotyzmu, 偶e nie ma wanie r贸偶nego rodzaju nacisk贸w, 偶e nie ma konflikt贸w interes贸w, a tymczasem to, co faktycznie ten system umo偶liwia, to przykrywanie tych wszystkich rzeczy, kt贸re wymieniem, pod pseudoobiektywnym sztafarzem.
1254:  Ukrywanie tego za tabelkami, ukrywanie za anonimowymi recenzjami, ukrywanie za kodami kreskowymi, ukrywanie za punkcikami, ukrywanie za procentami.
1264:  Nie mo偶na nikogo rozliczy imiennie z tego, dokadnie tak jak w tym momencie profesor Szadziowski rozliczy imiennie wschodni rocznik humanistyczny.
1272:  I mylicie sobie, no tak, pewnie redakcja przeprosia, dokonaa retrakcji artykuu i posypaa gow popioem.
1282:  Chyba nie wiecie nic na temat polskiego rodowiska akademickiego.
1286:  Redakcja, owszem, na tej swojej przepiknej stronie, kt贸r ju偶 wam pokazywaem, opublikowaa nawiasem m贸wic redaktor naczelny 27 maja, czyli wczoraj wzgldem nagrywania tego materiau poda si ju偶 do decyzji zarzdu czasopisma, to znaczy...
1303:  ustpi z funkcji redaktora naczelnego, ale tylko wtedy, kiedy rzeczone towarzystwo, kt贸re wydaje to czasopismo, tak zadecyduje.
1311:  To znaczy, je偶eli to stowarzyszenie stwierdzi, 偶e nie, 偶e musimy tak zrobi, no to wtedy redaktor naczelny tego czasopisma poda si do dymisji.
1323:  Jest jeden zasadniczy problem, mianowicie prezesem tego stowarzyszenia Libra jest doktor habilitowany Artur G贸rak.
1331:  W zwizku z powy偶szym, jak widzicie, zale偶no pewna tutaj personalna i osobowa jest znaczca, ale nie musimy si tym przejmowa, przecie偶 s obiektywne punkciki, przypisane przez ministerstwo w liczbie sztuk 100 euro gbek dla niniejszego czasopisma, wic przecie偶 wszystko jest w porzdku i nepotyzmu nie ma, prawda?
1347:  Wic zostaa opublikowana wielka
1351:  diatryba ze strony czasopisma, poszumne owiadczenie.
1354:  Zaczynaj si od tej piknej ilustracji.
1357:  We wschodnim roczniku humanistycznym w cigu dwudziestu lat, z bdnym przecinkiem, ukazao si 658 artyku贸w, poniewa偶 trzeba zawsze...
1369:  Liczb przemienia na jako.
1372:  Jako nas Marx nauczy, jako znaczenia nie ma, ilo, ilo si liczy, wic im wicej artyku贸w, tym bardziej presti偶owe dane czasopisy.
1388:  Co wicej, dziki temu, 偶e w Polsce rozkwita ojkofobia, mo偶emy powiedzie, 偶e tylko 495 autor贸w to byli brudni Polacy, ale 163 to byli zagramaniczni.
1402:  Na przykad z Rosji, Rosji, Rosji, Rosji, Rosji, Rosji, Rosji, Rosji, Rosji, Rosji.
1406:  No.
1408:  I opr贸cz tego tam byy jakie materiay 藕r贸dowe i recenzje.
1411:  Owiadczenie jest absolutnie przepikne.
1414:  Nie jest prawd, 偶e wschodni rocznik humanistyczny jest tworem nowym i nagle w ostatnich latach awansowa do grona czasopism wysoko punktowanych.
1420:  Nasze czasopismo istnieje od 24 lat.
1423:  miej si, bo 24 lata w nauce to jest mniej wicej jak jakie dwa tygodnie.
1427:  Ja na przykad czekaem 10 lat na opublikowanie mojego artykuu naukowego angielskiego o allotopiach, czyli wyobra偶onych wiatach i wyszed wreszcie, bardzo si ciesz, w 2024.
1437:  Napisaem go w 2014, wic...
1440:  24 lata to jest mgnienie wiosny w nauce najczciej, przynajmniej je偶eli chodzi o nauki humanistyczne oczywicie, bo ze zrozumiaych wzgld贸w nauki techniczne czy in偶ynieryjne cechuj si troszeczk wy偶sz dynamik, bo te偶 proces publikacji jest tam o wiele szybszy,
1456:  poniewa偶 chodzi g贸wnie o sprawozdawanie aktualnych bada czy danych, kt贸re pozyskujemy w wyniku eksperyment贸w, a nie chodzi o autorsk prac koncepcyjn zawsze i opracowanie np.
1465:  nowej teorii.
1466:  Nie zawsze, to si dzieje w naukach podstawowych, kt贸rymi s m.in.
1469:  nauki humanistyczne, ale r贸wnie偶 w matematyce, fizyce, chemii, to s te偶 nauki podstawowe i tam rzeczywicie trzeba wykona prac koncepcyjn, to mo偶e trwa latami.
1478:  Natomiast nie zawsze jest to regu.
1480:  Kr贸tko m贸wic, w humanistyce 24 lata to jest absolutnie nic.
1484:  Czasopism weszo na list w 2009 roku i oczywicie dowiadujemy si po kolei, ile byo punkcik贸w, bo to jest absolutnie najwa偶niejsze.
1491:  Wschodni rocznik humanistyczny nale偶y do najbardziej umidzynarodowanych czasopism w Polsce, poniewa偶, jak wiemy, Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Rosja, Ukraina.
1501:  Profesor Konrad Szaciowski w 2023 przesa do redakcji tekst.
1507:  Nastpnie w szeregu pism wysanych z adresu su偶bowego AGH, kt贸re ju偶 swojego drogu przeczytalimy,
1512:  podpisywanych ze wskazaniem stanowiska su偶bowego i nazwy uczelni, powiedzia redaktor naczelny, kt贸ry wyrobi sobie podpis zawierajcy doktor habilitowany, rozwiewa wtpliwoci redakcji, uwielbiajc swoj osob autorytetem remonowanej uczelni.
1523:  To jest niesamowite.
1525:  Ci ludzie w tym momencie m贸wi, 偶e naukowcy zatrudnieni we wschodnim roczniku humanistycznym maj mniej wicej takie kompetencje jak...
1532:  No nie wiem, redakcj dowolnego portalu, kt贸ra zaprasza naukowca i tytuuje go profesor i myli sobie, okej, jak reprezentuje AGH albo UW, no to wszystko jest w porzdku, tak, to jest presti偶owe.
1540:  To nie jest wcale tak, 偶e na ka偶dej uczelni mo偶e by zatrudniony idiota, kt贸ry absolutnie nie ma 偶adnego dorobku, a uczelnia na jakie 10 lat usiuje si go pozby, co jest z r贸偶nych wzgld贸w skomplikowane, bo na przykad ma dobre ankiety od student贸w i co wtedy.
1553:  jest jaki problem, tak?
1554:  I on si bdzie procesowa, uczelnia nie chce mie z tym problemu, w zwizku z powy偶szym takiego czowieka cay czas zimuje u siebie.
1560:  Ile takich sytuacji znacie ze swoich uczelni, to wiecie wy wszyscy, kt贸rzy studiowalicie i spotkalicie takie osoby na swojej drodze, bo zazwyczaj wanie jest tak, 偶e momentalnie rozpoznajmy, a, to jest ten profesor korytarzowy, kt贸ry jest znany od drzwi kibla do drzwi wasnej katedry i dalej nie, tak?
1575:  5 metr贸w odejdziecie np.
1576:  do kom贸rki namiotu, w kt贸rej mieszka Harry Potter, tam ju偶 nie bdzie znany ten profesor korytarzowy, a jak p贸jdziecie do
1582:  Sto贸wki, kt贸rej nie ma na wydziale, poniewa偶 nie trzeba sto贸wek dla student贸w i pracownik贸w, to tam ju偶 w og贸le nie bdzie znane.
1587:  Jak wyjdziecie poza uczelni, koniec, katastrofa absolutna.
1592:  Natomiast redakcja w uznaniu tego autorytetu profesora renomowanej uczelni podkrelaa po raz kolejny, ewidentnie to jest jaki kompleks tego wschodniego rocznika humanistycznego, ostatecznie zdecydowaa si wysa tekst do recenzji, recenzent zaakceptowa tekst dodajc, 偶e nie ma on charakteru naukowego.
1606:  A, to mi przypomina bardzo ten moment, kiedy byy robione recenzje habilitacji, czyli tego, co umo偶liwia w Polsce pozyskanie tytuu profesorskiego, profesora uczelni albo profesora belwederskiego, je偶eli ten tytu nadaje prezydent.
1619:  Mianowicie, je偶eli trzeba byo komu zda profesur, to si pisao recenzj negatywn, ale z konkluzj pozytywn.
1626:  Jak adnie obszed system, tak?
1629:  Ostatnie koziwa miejsce, gdzie jest ocena opisowa, ale i tak znale藕li spos贸b.
1634:  Zawsze znajduj, poniewa偶 no niestety, tak to jest wanie z gupot.
1637:  Ona zawsze, tak jak natura, znajdzie swoj drog, tak?
1640:  Zawsze jako wyjdzie na powierzchni, zawsze te偶 bdzie...
1646:  uodporniona i immunizowana na wszelkie pr贸by wykrycia.
1649:  Dlatego te偶 systemy powinny gupot ucina w zarodku.
1652:  To jest jedyny absolutnie spos贸b.
1655:  No i teraz tak.
1656:  Najlepsze.
1656:  Redakcja od razu zwr贸cia uwag na egzotycznego wsp贸autora.
1660:  Pan profesor Konrad Szacikowski.
1662:  Tak go uwiarygadnia przesanej korespondencji.
1664:  Tutaj oczywicie mamy te przywoane fragmenty, kt贸re ju偶 Wam cytowaem.
1668:  I tyle, tak?
1672:  Nic wicej.
1673:  Nie pr贸buj w 偶aden spos贸b ustosunkowa si do tego, 偶e ten czowiek nie ma 偶adnych cytowa.
1678:  Nie ma 偶adnych publikacji, nie jest przez nikogo rozpoznawalny, a jedyne osoby, z kt贸rymi wsp贸pracuj jakim dziwnym cudem, s albo z tej samej uczelni, kt贸r reprezentuje profesor Szaciowski, albo nie reprezentuj cakowicie jego dziedziny bada.
1693:  Absurdalne.
1693:  Tutaj rce ju偶 opadaj cakowicie, bo jestem...
1697:  na tyle w tym momencie omielony, 偶eby powiedzie, 偶e osoba bez jakichkolwiek stopni naukowych byaby w stanie to zweryfikowa.
1704:  To znaczy, poczuaby, 偶e co jest nie tak, 偶e co tutaj mierdzi, bo dane si nie zgadzaj.
1709:  Jednak je偶eli mamy dane liczbowe, konkretne, to tutaj za bardzo nie ma z czym polemizowa i to jest zaleta jedyna swoj drog danych.
1718:  Nie ulega dla nas wtpliwoci, 偶e recenzent wyznaczony przez Collegium nie dopeni obowizku rzetelnego sprawdzenia tekstu.
1722:  No shit, Sherlock!
1724:  Podobnie nie ulega wtpliwoci, 偶e profesor Szaciowski wielokrotnie dopuci si powiadczenia nieprawdy.
1728:  Och, uwielbiam, to jest ten gaslighting akademicki.
1730:  Za ka偶dym razem wykorzystujc tytu naukowy i autorytet AGH,
1733:  bez czego inkryminowany tekst nie zostaby dopuszczony do procedury recenzyjnej.
1736:  Na tej samej zasadzie mo偶na byo powiedzie, 偶e ja wykorzystuj autorytet uczelni wszystkich, na kt贸rych pracowaem, UW, UJ, AGH i U, do tego, 偶eby robi filmy na YouTubie, co byoby komiczne, biorc pod uwag fakt, 偶e, nie wiem, w poowie film贸w dotyczcych uniwersytet贸w raczej je krytykuj.
1752:  Wic to jest taki typowy gaslighting, kt贸rego ja te偶 wiele razy dowiadczyem, to znaczy, je偶eli kto robi co 藕le i wychodzi to w wyniku prowokacji, czyli nagrania albo
1762:  udokumentowania korespondencji jakiej albo wanie takiego trollingu naukowego, no to nagle my jestemy, no mo偶e tam takie taktyci, pyci winni, ale to on, to on, mamy zwizane rce, nie moglimy nic zrobi, to on jest zy, on zrobi 藕le.
1779:  I na tej samej zasadzie ludzie boj si zgasza r贸偶nego rodzaju patologie, bo myl, 偶e jakie konsekwencje spadn na nich.
1787:  I w ten spos贸b reaguje redakcja czasopisma naukowego.
1790:  Wic mo偶e teraz ochoniecie troszeczk i zastanowicie si, czy obecny system, kt贸ry funkcjonuje, przypomn, w Polsce, w Indiach, w Rosji, w Biaorusi, mianowicie szeregowania wedug arbitralnych kryteri贸w pism naukowych i nastpnie przypisywania im wartoci punktowych ma sens, to jest pierwszy punkt.
1807:  Drugi punkt, na kt贸rym si zastan贸wcie, czy ma sens zmuszanie naukowc贸w do tego, 偶eby pisali tak du偶o, biorc pod uwag fakt
1814:  atwoci generacji dorobk贸w w ten spos贸b.
1817:  Znaczy, mo偶ecie z dziecinn atwoci opublikowa N artyku贸w.
1821:  I tak jak zreszt profesor Szaciowski, nastpnie wszystkie te artykuy puci do czasopisma.
1827:  I co wicej, puci do czasopisma, kt贸ry nie jest tak mao znany i lokalny, jak wschodni rocznik humanistyczny,
1834:  ale jest czasopismem, kt贸re, nie wiem, European Journal of Science and Theology, wartym 200 punkt贸w, cokolwiek to znaczy.
1839:  Nawet nie wiecie, co znacz te punkty, a i tak temu ufamy.
1844:  I to jest, myl, najwikszy problem.
1846:  I zreszt porusza to p贸藕niej w ostatnim akapicie tej wypowiedzi fanpage.
1852:  Co swoj drog, to jest ciekawe, 偶e lepsze take'i dotyczce nauki w Polsce czytam na fanpage'u, kt贸ry si dosownie nazywa Instytut Teologiczny Mienia Pustynnego Demona, ni偶 u moich uczonych koleg贸w i r贸wnie uczonych kole偶anek.
1864:  Drodzy akademicy, obra偶amy wasze uczucia akademickie, ale mo偶e czas wreszcie zej z tego konia i zamiast udawa jak intelektualn elit narodu i przesta by bezczynn, w zamian tego pozbawion jakiegokolwiek gosu politycznego i spoecznego mas.
1876:  To nie dzieje si od wczoraj, nie chodzi tutaj o przeklt teologi, o bezczynno rodowiska, przymykanie na te patologie i plagiaty.
1883:  nie m贸wic ju偶 o wyjciu do mainstreamu adresowania szkodliwych dziaalnoci okoonaukowych, kreacjonizm, denializm klimatyczny, o, mielimy to ostatnio na kanale Zero, polecam wam swoj drog, podlinkuj w opisie film Dawida Myliwca na temat tego, co Robert Mazurek wyprawia z denializmem klimatycznym na kanale Zero, robic wanie to, to znaczy powoujc si na autorytety, kt贸rych nastpnie nie cytowa, nie przywoywa, mimo 偶e za nim jest pieprzony telebim, na kt贸rym m贸gby wywietla te teksty.
1906:  Bezczynno nowego Ministerstwa Nauki te偶 jest do zabawna.
1908:  Jedyne, co de facto zrobiono, to cofnito ostatnio najbardziej skandaliczn podwy偶k punktow ministra Czarnka, a sama punktoza bdzie kontynuowana.
1915:  Oczywicie ministerstwo w 偶aden spos贸b nie odnioso si do skandalu na razie, a konkretna sprawa to jest czubek g贸ry lodowej.
1919:  I tutaj jest swoj drog bardzo istotna uwaga, poniewa偶 we wszystkich doniesieniach prasowych, kt贸rych czytamy, no na przykad we藕my sobie o gazet.pl, czytamy, 偶e profesor Szaciowski omieszy system Czarnka.
1933:  By...
1936:  Jaki system?
1937:  Znaczy ja gotuj w taki sam spos贸b, jak co takiego czytam, jak kto mi m贸wi, 偶e nowa matura, to ju偶 nie ma kluczy interpretacyjnych i egzaminacyjnych, ju偶 to nieprawda, albo 偶e to zawsze tak byo, 偶e matura dopuszczana studia.
1950:  Ja gotuj, poniewa偶 wiem, 偶e 20-30 lat temu tak nie byo.
1954:  Ale niestety nasza pami jest bardzo kr贸tka, wic mo偶e przypomnijmy, 偶e jak pisano o punktach, kt贸re zastpiy prawd, jeszcze w 2022 roku na Mach Rzeczypospolitej, jak byk wspomnian, Piotr Solarz konkretnie wspomnia, 偶e ustawa Prawo o Szkolnictwie Wy偶szym, nazywana czsto Konstytucj dla Nauki lub Ustaw 2.0, wprowadzia now jako w zakresie oceny jednostek naukowych, punktoze, to byo rozwinicie rozwiza prawnych, kt贸re zawieray gbokie bdy,
1978:  i zostay one wprowadzone przez minister Barbar Kudryck, prawniczk z PO, oraz Len Kolarsk-Bobisk z tej samej partii.
1986:  I to od tego czasu byy cholerne punkciki, ja nigdy nie zapomn, jak jako student publikowaem artyku w tekstach drugich, to jest jedno z akurat bardziej znanych i nie publikujcych, nie wiem, tego rodzaju rzeczy czasopism naukowych, tylko faktycznie takiego, do kt贸rego si ci偶ko dosta, czeka si 2-3 lata na publikacj,
2003:  I opublikowaem artyku na temat imersji, kt贸rego byem bardzo dumny, poniewa偶 rodowisko humanistyczne udawao, 偶e imersja, czyli zanurzenie w grze wideo w og贸le nie istnieje i tam jest tylko koncentracja i zapamitywanie.
2014:  I dostaem za to oczywicie 15 punkcik贸w, ale wtedy ju偶, kiedy teksty drugie miay 100.
2019:  Wic mo偶ecie sobie zada pytanie, dlaczego tak byo?
2022:  A to dlatego, 偶e arbitralna warto punkcik贸w zostaa w czasie, kiedy ja byem studentem, przypisana temu czasopismu i liczy si czas, kiedy ja zgosiem tekst do publikacji, a nie czas publikacji, wic czekaem dwa lata, ale to m贸j problem, nie?
2035:  Wic ludzie, kt贸rzy na przykad nie czekali dwa lata, dostali 100 za publikacj w tym samym czasopimie, gdzie ja dostaem 15.
2040:  Powiecie niesprawiedliwi?
2042:  Oczywicie niesprawiedliwi.
2043:  Kogo to obchodzio?
2043:  Ani kogo.
2044:  I tyle.
2047:  Do tego wanie prowadz te durne rankingi, punktacje i tak dalej, i tak dalej, i zanim, zanim, zanim ktokolwiek, zanim ktokolwiek mi powie, 偶e nie, to jest wa偶ne, to jest konieczne, bo jest za du偶o tekst贸w, rozwizanie, zmniejszy liczb tekst贸w.
2058:  Ka偶dy naukowiec wszdzie ucieszy si, wiedzc, 偶e musi napisa mniej tekst贸w, za to bardziej jakociowych.
2064:  prowadzi ocen tekst贸w, kt贸ra wyglda w taki spos贸b, 偶e jak macie artyku naukowy, wchodzicie na stron czasopisma, dostajecie pod spodem recenzje jawne ze wskazaniem imienia i nazwiska, afiliacji i profesjonalizacji konkretnego badacza, profesji, kt贸r wykonuje, dyscypliny, kt贸r reprezentuje, 偶eby wiadomo byo, czy ten tekst faktycznie ma warto naukow i 偶eby to byo wiadome dziennikarzom, osobom
2088:  zainteresowanym popularyzacj nauki, nastpnie dziennikarzom naukowym r贸wnie偶, nastpnie w og贸le ludziom, kt贸rzy si po prostu lubi doksztaca, albo Pastwowej Agencji Prasowej, wszystkim kr贸tko m贸wic, kt贸rzy pobieraj takiego rodzaju dane i nastpnie pisz autorytatywnie, 偶e powouj si na wybitne badania amerykaskich naukowc贸w.
2108:  Tak, mo偶emy stwierdzi rzeczywicie, czy one s wybitne, czy to s naukowcy amerykascy i czego dotycz rzeczone badania.
2114:  I mo偶e oka偶e si nagle, 偶e te badania s z 1992 roku, a my jestemy w 2014 roku, albo w 2024 roku.
2121:  W 2024 jestemy w tej chwili, przypomnia sobie Krzysztof.
2124:  W zwizku z powy偶szym, to byoby kompletnie nierelewantne, nieadekwatne do tej sytuacji, w kt贸rej si znale藕limy.
2132:  Rozwizanie problemu?
2134:  Jest?
2135:  Naukowcy dalej bd pisa recenzje, bo pisz je w tej chwili?
2139:  Z t r贸偶nic, 偶e bd je pisa lepiej, poniewa偶 bd one jawne?
2142:  Ba, mo偶emy nawet powiedzie, 偶e ka偶dy naukowiec w swoim dorobku w cigu czterech lat powinien mie takie recenzje artyku贸w swoich kole偶anek i koleg贸w akademickich w dorobku.
2152:  Prosz bardzo, oceniajmy to.
2153:  Jakociowo oceniajmy.
2154:  Przyjrzyjmy si, czy te recenzje s pisane dobrze, bo ile razy mi si zdarzao dosta zanonimizowan recenzj, kt贸ra bya idiotyczna.
2161:  I nic z tym fantem nie mogem zrobi.
2163:  Hmm...
2164:  I bardzo bym si cieszy, gdyby m贸j tekst zosta publikowany, a pod spodem byaby recenzja takiego niekompetentnego fagasa i od razu byoby wida, kto tak naprawd w rodowisku akademickim si liczy, a kto nie.
2177:  I to jest by mo偶e pow贸d, dla kt贸rego si to nie zmienia.
2179:  I to jest by mo偶e pow贸d, dla kt贸rego jedyne, co nam zostaje w zasadzie, czy profesorowi Szaciowskiemu, czy mnie, czy Instytutowi imienia Pustennego Demona, to omieszanie tej sytuacji.
2191:  Nie ma ju偶 bowiem nadziei, 偶e jestemy w stanie cokolwiek zrobi.
2193:  Dlaczego nie ma 偶adnej nadziei?
2196:  Mo偶ecie powiedzie, o, defetyzm bezpodstawny.
2198:  Tak, bezpodstawne?
2200:  Prosz uprzejmie.
2201:  W 2017 roku wyszed eksperyment autorstwa czterech polskich badaczy i badaczek, Predatory Journals Recruit Fake Editor.
2210:  Mianowicie stworzyli fikcyjn osob,
2215:  fikcyjn naukowczyni, kt贸r nastpnie rekrutowali do 350 r贸偶nych czasopism naukowych jako redaktork.
2223:  W 2015 roku stworzylimy profil fikcyjnej badaczki nazwiskiem Anna A. Oszust.
2230:  Wic wiecie, Oszust, tak?
2232:  Chodzi...
2233:  No nie musz tumaczy o co chodzi, ale oni musieli wytumaczy, 偶e chodzi o fraud, prawda?
2237:  I do 360 nawet czasopism to poszo.
2241:  Stworzono profil na Akademii Edu, Google Plus jeszcze wtedy istnia i Twitterze jeszcze wtedy istnia.
2247:  Nawet stworzyli tak偶e podstron w serwerze Uniwersytetu Adama Mickiewicza w Poznaniu i stworzyli fikcyjne CV.
2256:  Oczywicie zadbawszy o to po drodze, 偶eby profil by maksymalnie niewiarygodny, 偶eby nie kwalifikowa nikogo do pracy redaktorskiej, 偶eby jej artykuy naukowe nigdy nie byy, no bo nie mogy by zindeksowane gdziekolwiek, nastpnie nie miaa 偶adnego cytowania, no zupenie, no nie wiem jak kto, by mo偶e jak nasz niedawny przyjaciel, to znaczy kapela Pilaka, tak?
2276:  I wreszcie...
2277:  Nawet wydawnictwa zostay zmylone, o, pomylmy, skd znamy t procedur zmylania wydawnictw, o, by mo偶e z tego artykuu, kt贸ry tutaj mielimy?
2287:  Haha, by mo偶e tutaj to zostao zrobione?
2290:  Nie pokazuj Wam tego artykuu, nie wiem dlaczego.
2294:  To samo?
2295:  cile?
2300:  Wic praktyka, praktyka jest dokadnie to偶sama.
2304:  I zostao to wysane do 360 czasopism.
2307:  120 z nich byo znanych, natomiast reszta mniej.
2310:  No i teraz jak si to rozkadao?
2312:  Mianowicie 33% z czasopism tak zwanych predatory, czyli takich, kt贸re przyjmuj publikacje i leci, leci, no zupenie tak jak, nie wiem, r贸偶nego rodzaju toruskie studia.
2322:  Natomiast czasopisma, kt贸re s znane i cenione, to z oczywistych wzgld贸w albo odrzuciy, albo nawet nie odpowiedziay na tego rodzaju proby, bo ona te偶 jest do irracjonalna, nikt przy zdrowych zmysach nie pisze do czasopism, nie m贸wi, hej, hej, zatrudnijcie mnie, prosz, pretty please, I'm editor from Poland.
2340:  Wiem, 偶e profesor Kapela Pilaka jest znany w wielu midzynarodowych spoeczestwach i profesor Kapela Pilaka jest najwikszym Turkmenist w Turkmenistanie.
2358:  Pretty please, pretty please, hire me, nikt tak nie m贸wi.
2361:  Znaczy nikt szanujcy si tak nie m贸wi.
2364:  W zwizku z powy偶szym trudno si dziwi, 偶e szanujce si czasopisma tak偶e nie przyjmuj.
2368:  Ale wiecie na czym polega problem?
2370:  Na tym, 偶e 33% tych, no wanie, wielu czasopism, kt贸re wypocztkoway m.in.
2375:  dlatego, 偶e Polacy maj za du偶o pienidzy na wydawanie na czasopisma naukowe i tak publikacja w czasopismach naukowych kosztuje w tego typu przypadkach.
2385:  2 tysice dolar贸w za tekst, 3 tysice dolar贸w za tekst i wiele uczelni, w tym i moja, nie jest absolutnie zainteresowanych tym, 偶eby nie uo偶y pienidzy wanie na pozyskiwanie tego rodzaju slot贸w dla akademik贸w z tego prostego wzgldu, 偶e si rozlicza ludzi za ilo publikacji, liczb w tym przypadku, tak?
2404:  I ilo ma przechodzi w jako nam radonie i na tym polega cedno tego nieszczsnego problemu, kt贸ry nie jest rozpoznawany przez wszystkich, poniewa偶 jestemy zaczadzeni cakowicie tym, 偶e liczy si wycznie to, jak du偶o wygenerujemy cytowa, wygenerujemy publikacji, wygenerujemy wszystkiego.
2422:  Cytowania maj przyj same, maj ilustrowa to.
2424:  偶e kto jest znany w rodowisku, tak?
2427:  Nie maj by generowane sztucznie, bo sobie bdziemy cytowa na przykad, nie wiem, w jednym krgu badaczy sobie zrobimy tak sp贸dzielni cytowalnicz i bdziemy siebie nawzajem cytowa.
2435:  Nie na tym polega.
2437:  Ogrywanie, gamifikowanie tego systemu wycznie pokazuje jego najwiksz sabo, to znaczy podatno na co takiego.
2443:  Nic nie jestemy w stanie z tym zrobi tak dugo, jak nie zrezygnujemy w stu procentach z tego stylu patologicznego oceniania publikacji naukowych.
2453:  Patologicznego wanie dlatego, 偶e jestemy wszyscy idealnie wytresowani do tego, 偶eby te osigi cay czas robi.
2460:  A tymczasem w nauce nie chodzi o to, 偶eby wyrabia osigi.
2463:  W nauce chodzi o to, 偶eby d偶y do prawdy, 偶eby tworzy r贸偶nego rodzaju odkrycia, a nie 偶eby przelewa z pustego w pr贸偶ne, kopiowa nieustannie r贸偶ne rzeczy, poniewa偶 ludzie s zmuszeni do tego, 偶eby tworzy tak nadprodukcj, jak w szkole chocia偶by robimy, piszc rozprawk za rozprawk.
2477:  Do czego si to w og贸le przydaje komukolwiek, a do niczego w 偶yciu, bo to si nie ma do niczego przyda, ma zosta wygenerowane.
2484:  Zakuj, zdaj, zapomnij dziaa jak widzicie r贸wnie偶 w nauce, tylko jest jeden kopocik z tym.
2489:  Mianowicie my na tej nauce opieramy decyzje r贸偶nego autoramentu, kt贸re s wa偶ne decyzje w naszym wiecie.
2495:  To mog by decyzje dotyczce, nie wiem, strategii, decyzje dotyczce...
2500:  polityki midzynarodowej, decyzje dotyczce zakupu r贸偶nego rodzaju materia贸w.
2504:  To s powa偶ne rzeczy i nie mo偶na sobie robi jaj z tego.
2507:  Cae szczcie zatem, 偶e ten jeden, jeden przypadek, w kt贸rym kto sobie zrobi jaja w dobrym celu, to znaczy profesor Konrad Szaciowski, mo偶e doprowadzi do czego, 偶e ludzie si odskn nagle i zastanowi nad tym, co wspieraj.
2522:  Bo to nie jest tak, 偶e ten system funkcjonuje w izolacji, to s naczynia poczone.
2526:  Ludzie s trenowani do mylenia o tym, 偶e punkciki, procenty i te wszystkie inne elementy faktycznie czemu su偶, 偶e to umo偶liwia weryfikacj.
2535:  Wic jeszcze raz, ten system jest.
2539:  Matury s.
2542:  Ocenianie liczbowe i procentowe funkcjonuje.
2546:  Czy dziaa?
2549:  Czy nie dziaa?
2551:  Jak nie dziaa, to nauka m贸wi, przetestuj rozwizanie alternatywne.
2558:  To mo偶e do cholery wreszcie kto przetestuje rozwizanie alternatywne.
2566:  Do nastpnego.