ACINA wraca do szkó. W 2023 roku  | Dla każdego co przykrego #41
 https://www.youtube.com/watch?v=aJl49ch-56s

0:  Wybudowaem pomnik trwalszy niż ze Spiżu.
4:  Pod wspaniaymi szaty jednak jest w dekliżu.
7:  To jest ta jedna rzecz, której nie powiedzieliby sobie chociaż powinni chorzy reformatorzy polskiego systemu omiaty, którzy wpadli na genialny pomys rozwizania wszystkich problemów, o jakich kiedykolwiek mówilimy w serii Dla Każdego Co Przykrego.
21:  Zobacz zdjcia, mianowicie...
24:  Wprowadzona zostanie acina.
26:  Nie przypuszczalicie, że to jest ten wanie inteligentny pomys, prawda?
30:  Siódma, ósma klasy szkoy podstawowej, podstawówka to jest bezwzgldnie najlepszy moment do tego, żeby si nauczy jzyka martwego.
38:  Bdzie oto wprowadzona acina, moi drodzy, i żeby nie byo, zostanie wprowadzona jako opcja, tylko że opcja bardzo znaczca w miejsce jzyka nowożytnego i też w znaczcy sposób
49:  tumaczona, oto znajomo jzyka aciskiego, czytamy na stronie magistratury Nieuki i Szkodnictwa Wyższego, jest umiejtnoci obcowania z tekstami, jak wiadomo to jest ważne, ponieważ teksty s ważniejsze od mediów innych, obraz, muzyka, zwaszcza taka wspóczesna, nieklasyczna i nieinstrumentalna,
66:  A gry wideo to już nawet nie musimy mówi nic o grach wideo, poza tym odczepcie si, jest tam w lekturach nadobowizkowych zagrzebane This War of Mine, a jak wiemy dobrze, jeżeli chcecie ukry trupa, to s dwa miejsca do tego, druga strona wyszukiwania Google oraz lektury nadobowizkowe.
79:  Wic niech nie czepiaj si ci zwolennicy gier wideo, już mamy to zagospodarowane.
83:  Wrómy może teraz do tego, co jest ważne, okej, we wspóczesnoci, dobra, do aciny wrómy może, okej, wracamy, lecimy.
90:  No, w zwizku z powyższym wszyscy obywatele powinni mie możliwo zgbiania, interpretowania
95:  tumaczenia koniecznie, katalogowania i upowszechniania wiedzy o tym dorobku.
100:  Zwracam uwag na czasownik katalogowanie, prawda?
103:  To jest znaczce, znaczy rzeczownik katalogowanie, że to, że chcemy katalogowa kultur, tak?
110:  Co wam to przypomina, nie?
112:  Taki XIX-wieczny pruski system owiaty, który mówi o transmisyjnym przekazywaniu wiedzy, żeby w takie pudeeczko j poukada w encyklopedii.
119:  No, no, no, to jest to.
121:  Nastpnie dowiadujemy si, że acina jeszcze uczy logiki.
125:  W odróżnieniu od matematyki na przykad.
126:  Mylenia, kultury jest również ogromn pomoc w nauce jzyków obcych nowożytnych.
132:  W zwizku z powyższym wedle wszelkiej logiki ucze wybiera sobie w szkole acin w ramach drugiego jzyka nowożytnego, którego wtedy si nie uczy.
144:  Ale acina pomaga, bo w nauczeniu si drugiego jzyka nowożytnego, czego nie rozumiecie.
149:  No i jeszcze oczywicie bdzie wprowadzona, jak wiadomo, matura, bo dobrze wiemy, że jeżeli zostaa wprowadzona... Podstawa programowa z nowego i bezużytecznego przedmiotu.
168:  To musi by oczywicie także egzamin maturalny, który bdzie...
172:  weryfikowa wiedz i umiejtnoci ucznia pozyskane w toku ksztacenia i nastpnie wyraża to jedyn suszn ocen procentow, a nie opisow, ponieważ chtno ży prawo owiatowe i jego zalecenia.
190:  I w takich to, moi drodzy, okolicznociach jeszcze, żeby doda dzikciu do tej beczki już i tak mocno zgorzkniaego miodu, wchodz sobie na Twittera, żeby pozna, tak ja wiem, nie powinienem wchodzi na Twittera, żeby pozna wyjanienia magistratury nieuki i szkodnictwa wyższego, no i wszedszy do rzeczonego Twittera, cile mówic, wszedszy do przez portal Gos Obywatelski,
217:  No poznaem nastpujce wyjanienie z ust, chciabym powiedzie, że z ust najwietlejszego, z ust samego ministra, ale nie moi drodzy, to nie minister nam wyjania dlaczego powinna zosta wprowadzona opcja nauki jzyka aciskiego w szkoach.
238:  To jeszcze jedno ostatnie pytanie znów dla naszych uczniów i dla naszych rodziców i nauczycieli.
242:  Czy uważasz, że lekcje aciny i filozofii powinny wróci na stae do programu nauczania w szkoach?
248:  Tak, absolutnie.
255:  acina i filozofia s ważn czci naszego dziedzictwa historycznego i rozwoju intelektualnego.
262:  Warto, że te przedmioty powinny by traktowane jako podstawowe w edukacji modych ludzi, ponieważ zwiksza to ich zdolnoci anantyczne i twórcze oraz otwiera drzwi do nowych możliwoci naukowych.
279:  Czy nie widzicie tutaj pewnego malutkiego problemu?
283:  To znaczy czat GPT, który tutaj przemawia gosami Kopernika?
288:  Bo wiecie, to jest przewrót kopernikaski w nauce, wprowadzenie aciny na powrót i zawracanie kijem rzeki, konkretnie Wisy, bo taka u nas pynie przede wszystkim.
297:  Wiem, że s też inne, ale mieszkam w Krakowie, tak?
299:  Niech mam chociaż t jedn rado z życia, że pynie przez moje miasto Wisa.
305:  skisa wprawdzie już w Krakowie od smogu, ale jednak pynie, tak?
310:  Wic przewrót kopernikaski nadchodzi, tak?
314:  I dowiadujemy si tego z ust robota, który wykorzystuje ca wiedz dostpn czatowi GPT, modelowi OpenAI, o którym sobie opowiadalimy ostatnio, tylko że w znaczcym kontekcie, mianowicie w tym kontekcie, że ten model AI
330:  wietnie pokazywa, jak system edukacji pruski kapituluje wanie przed nauczon jak papuga tego, co umie czowiek sztuczna inteligencja, nie majca dostpu do internetu, a jedynie dysponujca zamknitym zbiorem do 2021 wiedzy, wiadomoci i informacji, które skadaj si na, wiecie, te 40 tysicy razy już przetwarzane i mócone dziea wybitnej literatury polskiej.
355:  Albo jest w stanie zdawa prymitywnie przygotowane egzaminy, jak chociażby egzamin medyczny w Stanach Zjednoczonych, czy egzamin MBA, Master in Business Administration, bo to s durne teciki.
367:  A jeżeli jaki system jest lepszy od czowieka w dostosowaniu si do numerków, procentzików, to zakadam, że jest to system, który w swoim DNA ma kod binarny i troch to jest dla niego naturalne.
379:  Jest w stanie probabilizowa odpowiedzi o wiele lepiej niż czowiek.
383:  I tak, tak, tak.
383:  Ten sam system, niech wam to nie umknie, jest wykorzystany przez magistratur nieuki i szkodnictwa wyższego do udowodnienia tezy, że trzeba przywróci acin do szkó.
392:  I nikt nie widzi w tym najmniejszego problemu, co wicej nikt nie widzi w tym absurdu, że sigamy czego... Ja wiem, że to byo zrobione w formie żartu, ale ten żart tak rykoszetowa w kolano, że trudno si z tego nie zamia.
404:  Ale ja pomylaem, moi drodzy, że w...
407:  Konfrontacji z tak dobrze przygotowan argumentacj, bo nie oszukujmy si, to jest ta argumentacja profesjonalna, która tradycyjnie jest przygotowana na nut dobrze znan w Polsce, ja mam skrzypk, skrzypk co nuci, o tym co byo, co już nie wróci, że spróbuj zainscenizowa tak dyskusj, w której ja ustpi przed naporem takich argumentów.
428:  No i pomylaem, że zaprosz do studia pani z aciny.
432:  Pani z acina bdzie informowa, dlaczego acina jest najlepszym dobrem kultury i dlaczego jej wprowadzenie jest absolutnie konieczne.
441:  Wnusiu, ja uważam, że nauka aciny jest istotna, bo dawniej, dawniej wnusiu uczono, ja wiem pani z acino, że dawniej uczono aciny, ja wiem, ale dawniej na przykad by również podzia jzyka polskiego dla historii literatury.
459:  I jzyk polski, tak byo w dwudziestoleciu midzywojennym, w gimnazjum w Jarosawiu chociażby tak uczono.
464:  Kiedy znalazem takie wiadectwo w gimnazjum w Jarosawiu, w Bibliotece Jagielloskiej, jak jeszcze byem na studiach i dowiedziaem si tamtego.
470:  No i pani Zacino, myl sobie, dobra opcja, tak?
473:  Uczmy jzyka polskiego na przykad z kultury najnowszej, z gier wideo, z mang, z anime.
477:  I uczmy przede wszystkim ludzi poprawnie mówi, bo na razie mówi gorzej od czatu GPT, a pisz jeszcze gorzej.
482:  Wic chyba to powinno by priorytetyzowane ostatecznie jzyka angielskiego.
485:  Uczymy si w taki sposób, że no wanie, wiczymy jzyk, a nie czytamy od razu XVI-wieczn angielszczyzn.
491:  Prawda?
491:  Myl, że to jest dobra opcja.
493:  I na tej zasadzie moglibymy argumentowa, że nauka aciny przydaje si do tego drugiego modelu z przywoanych, prawda?
500:  To wanie do tego czytania XVI-wiecznych ramotek.
503:  A jakie ramotki wnosi?
505:  Kochanowski pisa po acinie, biskup Krasicki pisa po acinie.
510:  Ale pani z acin, biskup Krasicki również robi orgietki w swoim paacu.
514:  Rozumiem, że wedle tej logiki mamy przywróci robienie orgietek w paacach biskupi.
518:  Ja wynosi, jak możesz tak mówi, że biskup Jorgiet nigdy tak nie byo, nigdy.
524:  I biskup Krasiwski jeno po acinie pisa i ci musisz, musisz pozna, jak inaczej przeczytasz Kochanowski, jak inaczej przeczytasz Krasiwskiego.
533:  No pani z acino mam
535:  innowacyjn ide.
536:  No nie przeczytam, bo nie ma to najmniejszego sensu.
539:  Ludzie dzisiaj potrzebuj nie nauki jzyków, zwaszcza jzyków starożytnych i martwych, ba, powiedziabym, że nawet nie potrzebuj nauki tego drugiego i trzeciego i czwartego jzyka nowożytnego.
549:  Potrzebuj raczej perfekcyjnie zna angielski i nastpnie 3-4 jzyki oprogramowania.
555:  Cigle syszymy od magistratury szkodnictwa i nieuki, że tak, że szkoa ma by innowacyjna, że ma si rozwija, że kupimy tablety,
562:  Gdzie tu jest logika, że z jednej strony kupujemy tablety, a z drugiej strony bdziemy uczy rabotek XVI-wiecznych i aciny?
568:  Może warto byoby w zamian za to wprowadzi przedmioty opcjonalne, obieralne, tak?
574:  Też z matur, jeżeli kto bardzo musi, ale z jzyków programowania.
578:  które wydaje mi si przydadz nam si bardziej w konfrontacji z AI.
582:  No bo jeżeli przychodz nowe modele sztucznej inteligencji, robotyzacja spoeczna, to cóż mi da to, że ja si skonfrontuj z AI i powiem kanis longus o jamniku, skoro raczej powinienem si komunikowa ze sztuczn inteligencj tak, żeby na przykad okarbowa j, tak, żeby nie rozwia si w kierunku, w którym bym nie chcia, albo żeby nawet rozumie po prostu jej funkcjonowanie.
605:  A w wynosie ty wanie nic nie rozumiesz.
608:  bo acina to jest, to jest serce bijce, ale martwe cokolwiek, bijce wciż serce kultury Zachodu i Europy i musimy, żeby zaprowadzi wite cesarstwo narodu polskiego na ziemiach.
627:  europejskich i podbi wszystkich na wschodzie, na zachodzie, na pónocy i na poudniu.
635:  Musimy mie jzyk nowy, tak jak to on dzi bywao.
638:  Na uniwersytetach bya acina i wszdzie bya i w kulturze bya acina.
643:  Przywrómy to.
645:  Byo wtedy dobrze, to bdzie teraz dobrze.
647:  Pani Zacino, jest jeden problem.
649:  To znaczy, od tamtego czasu troch si nam rozszerzy wiat po tezat Europ.
654:  To znaczy, tak, na pocztku Europejczycy myleli, że rozszerza si wiat w ten sposób, że si go kolonizuje i podporzdkowuje i zaprowadza si tam swoje jzyki wernankularne, czyli te jzyki, które s rodowite europejskie.
665:  Ale teraz wiemy, że na wiecie s także inni ludzie.
668:  Ba, rzekbym pani Zacino, że w Indiach i w Chinach samych, to znaczy, przepraszam, w zachodnim Tajwanie
674:  jest w tym momencie wicej ludzi niż w Europie i chyba tam nie uczy si aciny, ba, rzekbym, że w jednym z najlepiej rozwinitych gospodarek wiata, to znaczy w Japonii, w Korei Poudniowej, także nie ma aciny, a jakim cudem ludzie rozumuj tam logicznie, jakim cudem ludzie przeprowadzaj innowacje technologiczne, o których nam si nie nio na ziemiach Polski, ba, nawet w czci Europy, czyli jednak ta acina nie jest elementem i komponentem koniecznym do tego, żeby zrobi...
703:  To jest, moi drodzy, argumentacja, z któr czowiek si musi styka, tak?
706:  Znaczy, mamy tak pani z aciny, której nie
717:  przekonacie.
718:  Jeszcze byoby wszystko w porzdku, gdyby to bya wyimaginowana i cokolwiek zwariowana staruszka, która sobie tak mówi, ponieważ ona dobrze wie, że dawniej byo lepiej, ale niestety problem polega na tym, że w stylu pani z aciny wypowiadaj si nie tylko Ministerstwo Nieuki i Szkodnictwa Wyższego, ale wypowiadaj si również moi uczeni koledzy i równie uczone koleżanki z Filologii Klasycznej i Studiów ródziemnomorskich UMK, gdzie czytamy o
743:  ważnych faktach.
744:  Nauka aciny nie jest obowizkowa.
746:  Decyzja ministerstwa nie przybliża nas do redniowiecza.
748:  No nie, no nie do redniowiecza, przybliża nas do starożytnoci, nie do redniowiecza.
752:  Nastpnie, że aciny nie bd uczyli ksiża.
754:  W ogóle co ma to do rzeczy, że nie bd uczyli ksiża?
756:  Wszystko mi jedno, kto bdzie uczy czego, co i tak si w życiu nie przydaje, ponieważ potrzebujemy, jako si rzeko, czego zupenie innego w szkolnictwie, gdzie
763:  Nie ma edukacji seksualnej, sensownej, ale bdziemy si uczy martwego jzyka jako opcji.
768:  Trzej, że nie ma nauczycieli aciny.
769:  Oczywicie, że bd nauczyciele, ponieważ si pojawi.
772:  I co wicej, dyrektorzy z radoci zaoferuj już i tak przeciżonym nauczycielom wzicie jeszcze jednego etatu i uczenie tej nieszczsnej aciny, która bdzie nauczana dokadnie tak samo, jak mnie uczono aciny.
782:  A wiecie, jak mnie uczono aciny?
783:  Ach, powiem wam, jak mnie uczono aciny.
785:  Mianowicie, Galia Estomis, Dywizja Inparte, Starostanów Unii Europejskiej, Belgia...
788:  I tak mógbym mówi jeszcze dugo.
789:  Pamitniki wojny galijskiej Juliusza Cezara.
791:  Co mi z tego, że je znam?
801:  Umiem mówi po acinie?
802:  Umiem si przedstawi po acinie?
804:  Jedyne, co potrafiem powiedzie, to nazwa jamnika i to wciż nie jestem pewien, czy susznie.
808:  Nie ma, jest to operatywny jzyk dla mnie, on wciż jest martwy.
812:  Tak, pomaga mi w doszukiwaniu si na przykad, nie wiem, źróda sowu jakich wyrazów, etymologii innymi sowy.
818:  Pomaga mi by może też w nauce jzyków, jeżeli bym kiedykolwiek chcia, ale akurat nie angielskiego, tylko prdzej niemieckiego, francuskiego czy woskiego, które faktycznie si z aciny wywodz i maj znacznie wicej zapożycze niż jzyk angielski.
831:  który jest jednak najbardziej rozpowszechniony na wiecie.
834:  Jasna sprawa, gdybym chcia by historykiem, nie wiem, starożytnoci, to niewtpliwie pacina by si przydaa.
838:  Ba, gdybym chcia by tumaczem jzyków starożytnych, pewnie też, ale tylko w tych konkretnych przypadkach, wic jeżeli pracownicy Instytutu Filologii Klasycznej mówi co takiego, to mówi to o sobie,
849:  o swoim ideale studenta erudyty i jeszcze na kocu dodaj informacj, która naprawd powinna bya by opatrzona przypisem, że rozpoczynanie aciny w wieku 12-13 lat jest w porzdku, ponieważ dzieje si tak w Belgii, Niemczech, Woszech i Austrii.
862:  Gdzie jest przypis?
863:  Gdzie si dzieje?
864:  Czy zostao to prowadzone?
865:  Kiedy zostao to prowadzone?
866:  W szkoach publicznych?
866:  W szkoach wyznaniowych?
867:  W szkoach prywatnych?
868:  A z jakich powodów?
869:  Jak to byo argumentowane?
871:  Czy mamy badania na temat tego, czy faktycznie uczniom to do czego pomogo i przydao si, czy nie?
875:  Czy wreszcie, nie wiem, na przykad mamy dowody w postaci tego, że
878:  Rekruterzy w HSBC, w dużych korporacjach maj, nie no, panie, pierwsza rzecz to jzyk angielski, druga rzecz znajomo pakietu Office, no trzecia to acina.
887:  Czy umówmy si, my nie przyjmujemy na stanowiska do HSBC ludzi, którzy nie znaj aciny.
893:  Wyobrażacie sobie, że kto przychodzi do banku, chce wypaci pienidze, zaóżmy, ma fetysz wzicia gotówki, nie wiem, ja miaem od 15 lat gotówki w rkach, ale może kto potrzebuje, no i wy jako bankier nie znacie aciny?
907:  Jak wy sobie wyobrażacie obsużenie takiego czowieka?
913:  Wic wiecie, zmierzam do tego, że tak, jest to opcja.
917:  Tak, jest to wprowadzone w podstawówce, możemy dyskutowa, czy jest to suszne, czy nie.
921:  Ale jest to wprowadzone dla ekstremalnie wskiego przekroju spoeczestwa.
926:  I nie jest to tak, że ta opcja bdzie, o nie wiem, finansowana z, no ja wiem, Funduszu witego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego, którego już nie ma.
937:  Nie, to bdzie finansowane z naszych podatków, tak samo jak i wszystkie inne eksperymenty w szkolnictwie.
942:  W zwizku z powyższym, jeżeli ja czytam, że zamiast wprowadzenia nauki programowania do szkó, poza tymi żenujcymi lekcjami informatyki, tudzież w miejsce wprowadzenia np.
952:  informatyki,
952:  lekcji creative writingu, kreatywnego, twórczego pisania, które si przyda literalnie każdemu, niezależnie od tego, czy kto bdzie w swoim życiu komponowa ulotk, ogoszenie o prac, artyku prasowy, czy też cokolwiek innego w formie pisemnej, co bdzie w stanie rywalizowa z czatem GPT i innymi tego rodzaju modelami, w zwizku z powyższym bdzie musiao by napisane naprawd dobrze.
972:  to w miejsce tego wprowadzamy nauk jzyka martwego, które nawet mnie si nie przydaje w takim stopniu, ba, nauk jzyka martwego, który jest relewantny, waciwy i przydatny wycznie w konkretnym krgu kulturowym.
986:  Ponieważ nie pomoże wam w żaden stopniu poznawa kultury wschodu, dalekiego wschodu również i równoczenie uczula nas na takie do niebezpieczne przekonanie, że kultura europejska, zachodnioeuropejska z jej dziedzictwem kulturowym to ta najlepsza.
1002:  że macie zna tylko mitologi greck i rzymsk, nie na przykad mitologi starożytnego Sumeru albo japosk, co nie jest do koca suszne, ponieważ żyjemy teraz w spoeczestwie globalnym.
1012:  Nie ma XIX wieku, już ja wiem, w szkoach wciż jest, ale nie ma teraz XIX wieku, żyjemy w wieku XXI, gdzie jest internet, gdzie porozumiewamy si wszyscy i gdzie jednak trzeba mie troszeczk szerzej klapeczki otwarte niż pani z acina, która wie, że dawniej tak byo w duszu i tak trzeba...
1032:  Szerzej, tak?
1033:  Trzeba orientowa si, że na przykad s takie Upanishady, chociażby, które też nie przeczytacie, nie znajc sanskrytu, ale równoczenie jest taki Matrix wród aciowskich, gdzie pojawiaj si wersety z Upanishad w piosence Neodamerung, czyli utworze Neodamerung na pycie z Matrixa.
1049:  No i co?
1050:  I nagle si okazuje, że ja bym mógby powiedzie, że nie, no każdy, kto chce studiowa wspóczesn kultur i istotne filmy, jakimi s kolejne czci Matrixa, no musi zna sanskryt.
1060:  Umówmy si.
1061:  Pogrzeb Padme Amidali chociażby.
1063:  Minor spoiler w Gwiezdnych Wojnach.
1065:  Kompozycja Johna Williamsa.
1067:  Co jest piewane?
1068:  Wersety w sanskrycie.
1069:  Czyli co?
1070:  Znowu potrzebujemy sanskrytu?
1071:  No oczywicie, że nie.
1073:  Potrzebne jest to wariatom, nerdom, którzy po prostu chc tego, którzy rzeczywicie bd si w jaki sposób realizowa,
1081:  ale nie na poziomie podstawówki.
1083:  Jeżeli kto si chce w tym kierunku realizowa, pójdzie na studia filologiczne, humanistyczne albo do klasy humanistycznej w liceum i tam jak najbardziej taka opcja może by.
1092:  Natomiast w momencie, gdy robimy to na poziomie podstawówki i to jeszcze opcji w miejsce jzyka nowożytnego drugiego, mamic ludzi, że to jest po to, żeby lepiej poznawa inne jzyki nowożytne,
1103:  Darujcie, ale nie ma w tym żadnej logiki.
1105:  To znaczy jest wanie logika.
1106:  To jest ta logika tej starej pani z aciny, która cay czas powtarza to, co uwierzya.
1112:  I tu wraca rzecz, któr bardzo czsto na amach dla każdego co przykrego poruszamy, że liczy si dla ludzi niewiedza,
1119:  Tylko wiara, tak?
1121:  Tak jak dla Instytutu Filologii Klasycznej na UMK, gdzie naukowcy nie uważaj za stosowne dawa przypisu do danych, które podaj.
1130:  I te dane, swoj drog, s podawane po to, żeby skonfrontowa si z krżcymi w sieci mnóstwem bdnych opinii dotyczcych nauczania szkoy.
1138:  Aha, czyli konfrontujemy bdne opinie z autorytetu, jak zwykle, tak?
1142:  Ex-katedra.
1144:  żeby ludzie nam uwierzyli.
1146:  I na takiej samej zasadzie ludzie wierz w system, dlatego że przeszli przez wszystkie etapy nauczania, dlatego że wmówiono im wanie, że potrzebuj takiej chociażby aciny do tego, żeby czyta Kochanowskiego.
1159:  Tylko że wiecie, to si bardzo prosto demontuje.
1162:  Mówi si, tak jak w naszym eksperymencie, no ale co jeli nie czytasz Kochanowskiego?
1167:  Wtedy nie potrzebujesz aciny.
1169:  To jest troch tak, kiedy miaem tak dyskusj dotyczc szafek w szkole.
1172:  No tak, szafki w szkole s ważne, tak, tak, ale z drugiej strony, no co zrobisz, jeżeli zostawisz podrczniki w szkolnej szafce, no co wtedy z zadaniem domowym?
1184:  No może nie róbmy zada domowych, wtedy nie bdziemy mie tego problemu.
1188:  O, niesamowite.
1190:  I tu już jest pewien kopot, to znaczy każdy z tym chorzy reformator, z tym bdziecie rozmawia, powie nie, nie, nie, nie, nie, to troszeczk za dużo już teraz, woa, że o za dużo, tak?
1200:  To albo szafki, to spokojnie, tak?
1202:  A potem zadania domowe.
1203:  I tak samo tutaj.
1204:  No to, to, to, to, to, acina, dobrze, okej, możemy dyskutowa, ale nie likwidujemy Kochanowskiego.
1210:  W ten sposób nigdy nic nie zreformujemy i dlatego ja jestem przeciwnikiem reform i jestem zwolennikiem tego, żeby odbudowa system na innych zaożeniach, ponieważ ten, który funkcjonuje w tym momencie jest zbiorem zbyt wielu naczy poczonych, z których wikszo jest zasilana paliwem ideologicznym i równoczenie tak wiar w dogmaty pruskiej edukacji, która jest cakowicie odporna na jakiekolwiek próby argumentacji.
1234:  Mam nadziej, że pani Zacina nie bdzie już wraca, ale co mi mówi, że mentalno jej jeszcze na dugo pozostanie.
1242:  Do nastpnego.