wiadectwa z paskiem to SPADEK PO PRLu | Dla każdego co przykrego #61
 https://www.youtube.com/watch?v=xu_uowH5b9k

0:  Nie wiem, czy jest co bardziej polskiego od ceremoniau z rozdawaniem dyplomów, certyfikatów owoczonych wielkimi pieczciami dumnie eksponujcymi o jedyne osignicia życiowe ludzi w postaci na przykad magisterium musi by podpisane, magister, inżynier, dyrektor placówki owiatowej, ach...
20:  wspaniay to ceremonia, najlepiej jeżeli jeszcze si odbywa w postaci akademii szkolnej, w odrapanej, cuchncej sali gimnastycznej, 30 stopni ciepa, zero klimatyzacji i wprowadzamy poczty sztandarowe i oczywicie robimy to, co szkolnictwo polskie umie robi najlepiej, czyli dzielimy ludzi na tych
40:  i na tych lepszych, na tych paskowych i na tych niepaskowych.
44:  I kto, kto byby w ogóle niezainteresowany tym, co si w Polsce dzieje, nie znaby tego naszego mikroklimatu, mógby si w ogóle dziwi, co to znaczy, że ucze jest paskowy.
54:  Dla nas wiadectwa z czerwonymi paskami to jest co, co jest cakowicie oczywiste i jak wiele różnych rzeczy wprowadzonych cakiem niedawno temu i oczywicie w czasach Polskiej Rzeczpospolitej
65:  ludowej, wic jak zawsze Stalin si cieszy, Gomuka si cieszy, no uznawane s przez ludzi za wiekuiste.
73:  Oczywicie, jeżeli bdziecie usiowali znaleź w internecie informacje na temat tego, kiedy si te paseczki pojawiy, to może by troszeczk trudno, ale na szczcie s teksty naukowe, mianowicie możemy poczyta, że jeszcze w roku 66 nie ma czego takiego w ogóle jak paseczki i wyróżnienia, w zwizku z powyższym wiecie, II Rzeczpospolita i tak dalej, nie, nie, nie, nie byo tam takich rzeczy.
93:  Zostao to wprowadzone w roku 77, razem z tak odznak, taka mieszna odznaka, wzorowy ucze, haha, niebieska, pamitam jeszcze w latach 90-tych, takie byy w mojej szkole po staj 34 w Krakowie, zuch na pitk, oprócz tego srebrna tarcza, zota tarcza, zota tarcza z laurem, no wiadomo, im bardziej wiecie sowiecko, tym wicej piczci, im bardziej w ogóle na wschód si przesuwamy od Europy Zachodniej, tym wicej jest piczci, tym wicej jest...
121:  ceremoniau, orderów na piersiach i tak dalej.
124:  Charakterystyczna sprawa, że w krajach, w których ludziom generalnie dzieje si niedobrze, trzeba da im zud tego, że si ich szanuje.
133:  Haha.
134:  I na samym kocu byy te wzory wiadectw zamieszczone w tym rozporzdzeniu, opisane w nastpujcy sposób.
140:  Na wiadectwie dodatkowo po lewej stronie, pomidzy kocem marginesu i godem pastwa, umieszcza si pionowy
146:  biao-czerwony pas, a ponadto na pierwszej stronie w tytule dodaje si sowa z wypróżnieniem.
152:  Czyli nie, możemy już miao
158:  t tez udowodni, tak?
161:  Nie, nie byo czerwonych paseczków przed PRL-em, tak zostay one wprowadzone w PRL-u.
167:  I teraz trzeba sobie zada pytanie, czy si zgadzacie z tym, czy si nie zgadzacie.
170:  Ja na przykad niezbyt lubi PRL jako okres historyczny, nie uważam, że nam si wtedy dobrze dziao i generalnie rzeczy, które zostay wprowadzone wtedy w edukacji, nie byy zbyt dobre.
180:  I teraz zauważcie, jakie jest rozwizanie, jakie mamy.
184:  Można oczywicie stara si powiedzie, że tak, ale teraz trzeba wszystkim da paseczki, w ogóle najlepiej, jest cay artyku na ten temat, że wiadectwo z wyróżnieniem promuje kucie i konformie.
195:  Skdind prawda, że rednia 6.0, która generuje paseczki, generuje wzorowe zachowanie, to jest pewien problem.
203:  Do wysokiej, redniej, czsto wypracowanej przy nieludzkiej presji rodziców na dziecko kosztem zabawy z rówienikami i realizowania pasji musi doj jeszcze wzorowe zachowanie, które w polskiej szkole to jest nawiasem mówic prawda, a oznacza czsto po prostu konformizm.
215:  Że wiecie, że robimy wszystko co do nas należy i nigdy, ale to absolutnie nigdy nie wychodzimy poza schemat, nie staramy si polemizowa i kóci, ponieważ nauczycielom z zupenie niewiadomych wzgldów to nie odpowiada.
227:  I w zwizku z powyższym musimy po prostu stara si konformizowa.
231:  kraka tak jak te wszystkie wrony, midzy które weszlimy.
234:  Smutna sprawa, no bo wiecie, jeżeli nie bdziemy kraka, to nas rozdziobi razem z krukami i wronami, haha.
240:  Po drugie, od lat jak mantr powtarzamy, że szkoa ma szykowa do przyszego życia zawodowego.
244:  Kolejny mdry argument z tego artykuu, ale nie ciecie si, potem bdzie gorzej.
249:  Moim zdaniem czerwony pasek jest skrajnie nieżyciowy.
251:  W życiu zawodowym, bo im oprócz umiejtnoci wykonywania danej pracy liczy si cay szereg spraw.
255:  Umiejtno uczenia si rzeczy nowych, pasja, zdolno priorytetyzowania zada, wytrwao i cierpliwo, odporno na porażki, oboziu, umiejtno pracy w zespole, czasem zdolnoci przywódczej.
266:  Wszystko w porzdku i co do tego si zgadzamy.
268:  Zaczyna by potem pewien problem.
270:  Otóż autorka tego artykuu stwierdza, że w takim razie w jej szkole marze oprócz czerwonego paska, czyli pamitamy czego, czego nie byo wczeniej w edukacji polskiej, zostao prowadzone w PRL-u, dla prymusów byby też pasek, dajmy na to, niebieski za najwikszy postp.
284:  a potem jeszcze zielony dla uczniów, którzy chodz na zajcia z modelarstwa i rysunku.
289:  A potem jeszcze różowy i granatowy dla tych, którzy pracuj na rzecz innych, wychodzc daleko poza wymagany przez szko wolontariat.
300:  Czyli zamiast nie dzielenia ludzi, dzielimy ich jeszcze bardziej.
305:  To nie jest w ogóle żadne rozwizanie i to jest klasyczny przykad tego, jak strasznie trudno w Polsce przekona ludzi do tego, że jakie rozwizanie jest po prostu niepotrzebne.
314:  Paski jakiekolwiek na wiadectwach s niepotrzebne, ponieważ od 50 bodaj lat dopiero s w Polsce obecne, nic nie zmieniy, do niczego nie doprowadziy, nie mamy żadnych bada pokazujcych, że ludzie z paskami si, nie wiem, ucz lepiej, czuj z tym dobrze,
329:  Wrcz przeciwnie, swoj drog ten artyku, który cytowaem wczeniej Wam wanie zbiera tego rodzaju dane i możecie sobie poczyta, w jaki sposób odnosz si do tego rodzice, jak to wpywa rzeczywicie na postrzeganie systematycznoci i tak dalej.
343:  I wcale to nie jest, krótko mówic, takie oczywiste.
347:  A to z kolei oznacza, że możemy si tego cakowicie pozby razem z tym caym idiotycznym ceremoniaem, tymi wszystkimi pocztami sztandarowymi, tymi przemowami niekoczcymi si dyrektorów, którzy musz sobie popieci ego i trac czas niesamowicie i wytracaj również czas rodziców i uczniów, którzy przychodz tam w zasadzie tylko po jedn rzecz, to znaczy chc odebra to cholerne wiadectwo i i do domu i mie już wity spokój.
373:  Ale nie, musimy wyczytywa ludzi, wybiera tych, którzy s najlepsi wanie dlatego, że jest w nas taka potrzeba, żeby uczy si dla czego, żeby chodzi na te kursy z modelarstwa, no bo wtedy bdzie zielony paseczek, tak?
386:  Potem bdziemy mieli wolontariat.
388:  no to wtedy bdziemy mieli różowy paseczek, a za przeprowadzanie staruszki przez jezdni, tam i z powrotem, tam i z powrotem, to bdziemy mieli jeszcze wiksz szans, w zwizku z powyższym staruszki, drżyjcie, ponieważ uczniowie polscy po was rusz, bo bd chcie mie różowy, albo niebieski, albo fioletowy, albo magentowy paseczek.
404:  Jest to absolutna paranoja.
406:  Jedyny suszny model nauczania to jest taki, w którym mamy motywacj wewntrzn.
410:  O tym zrobi swoj drog film osobny, a nie dlatego, że kto nas popata po gówce.
414:  licznie, Piotrusiu, przepiknie, znakomicie.
419:  Nie, nie, to s obrzydliwa, pszterdna Sylwia.
424:  Sylwia nie ma ani czerwonego, ani zielonego paseczka.
428:  Nic nie robia.
429:  Takie s Sylwie.
431:  To jest idiotyczne i ja tylko kompletnie nie jestem w stanie zrozumie, po co w ogóle tego rodzaju podziay wprowadza, skoro jest gotowe rozwizanie.
440:  To znaczy możemy da wiadectwo, na którym zamiast tych wszystkich ocen rednich, które przypominam, do niczego si nie licz, ponieważ i tak kwalifikuje nas egzamin ósmoklasistyczny, matura do kolejnych etapów nauczania,
454:  Powinnimy tam mie opis tego, co zrobilimy dobrze i nad czym mamy popracowa.
459:  I ja oczywicie od razu widz ryk, który si podnosi, że jak to, że nie ma czasu, że to atwiej tak na wiadectwie, celujcy, celujcy, celujcy, że nie może paseczek, że wyróżni, nie da, nie da si, zwizane rce, kosmo... Nie da si?
476:  A, to ciekawe, ponieważ ostatnim...
479:  Dosownie tygodniu przetoczya si przez Polsk i swoj drog bardzo susznie i zasadnie duża afera zwizana z tym, że jedna ze szkó zorganizowaa taki plebiscyt, w ramach którego uczniowie sami sobie pisali dyplomy.
492:  Co może pój nie tak w czasach bullyingu i cyberbullingu?
496:  Nie wiem nam zielonego pojcia, co może pój nie tak.
499:  No mianowicie już kuratorium, nawiasem mówic, wyjania t spraw.
502:  Szkoa Podstawowa 48 Adama Próchnika w Warszawie, zreszt mówiem o tym w szorcie, wymylia sobie, że bdzie rozdawaa wanie takie dyplome z opisem tego, co kto zrobi.
511:  Na przykad mielimy tego marzyciela nieszczsnego, ucze wiecznie z gow w chmurach, który zdaje si funkcjonalny w swojej wasnej rzeczywistoci, zwykle nieprzygotowany do lekcji, wyrywany przez nauczyciela, odpowiada nie na temat.
519:  To jest bardzo dugie zdanie.
522:  I jakim cudem kto si pofadygowa, żeby tego rodzaju rzeczy dopasowa do innych i zindywidualizowa.
528:  No ale wiecie, no wtedy chodzi o to, żeby pojecha po czowieku, tak?
531:  No wic jeżeli chodzi o to, żeby pojecha po czowieku, no to, no to insza iszo, no wtedy to si da.
537:  Oczywicie to nie by to jeden taki przypadek.
539:  Już, swoj drog, już posty s kasowane zewszd.
542:  Bardzo ciekawa bya reakcja szkoy, zaraz sobie o niej powiemy.
545:  Baba od Polskiego na swoim fanpage'u też linkowaa to.
548:  Tutaj jeszcze bya kategoria drzemacz lekcyjny, wiecznie zmczony i cigle pi po lekcjach i tak dalej.
553:  Suszny komentarz.
555:  Mam uczennic, która też wysaa mi te zdjcia.
557:  Swoj drog bya tutaj szkoa sportowa, w której byo wicej nieodpowiednich eufemizm zachowa.
561:  Mam cich nadziej, że kiedy spisz t patologi, ja też.
563:  Jak tak można traktowa ludzi?
565:  Kto musi odrobi tutaj lekcje z czowieczestwa.
569:  No i mylicie sobie, że to pewnie jest jaka baha sprawa.
571:  Ja nawet si nie bd nad tym zatrzymywa, bo uważam tego rodzaju dyplomy za wanie kolejny przejaw tej tendencji do tego, żeby dzieli ludzi nieustannie, żeby mówi, że kto jest lepszy, kto jest gorszy, żeby napitnowa kogo, stygmatyzowa.
585:  I to jest potrzebne ludziom, którzy uważaj, że na tym wanie polega edukacja, żeby by to pewnego rodzaju wycig nieustanny.
592:  i notoryczny.
593:  Swoj drog, bardzo ciekawa jest rzecz też w tym artykule, który przytoczyem Wam na samym pocztku o wiadectwie z paskiem, mianowicie tam jest oczywicie jaki milion komentarzy ludzi, którzy jak wiadomo s niesamowitymi ekspertami w zakresie.
606:  No ja już oszczdz Wam czytania tych komentarzy, bo można si tylko zdenerwowa, ale bardzo mi si spodoba jeden z nich.
611:  Problem z wycigiem szczurów polega na tym, że nawet jeżeli wygrasz, to nadal zostajesz szczurem.
617:  Napisa to Lord of Cinder, czyli wiecie...
620:  Czowiek, który swoje przeszaduje, jeżeli chodzi o rozumienie porażki, Lord of Cinder odnosi si bowiem do Dark Souls.
628:  I gracze w Dark Souls, jeżeli co wiedz, to wanie to, że porażka to jest tylko kolejny stopie na drodze do osignicia sukcesu, bo w tej grze nie da si nieustannie wygrywa, tam nieustannie, mimicznie wrcz umieramy.
640:  Wic znaczce wydaje mi si to, że wanie czowiek o takim nicku tak susznie to skomentowa.
646:  Tak, w wycigu szczurów pozostajemy szczurami.
649:  I to, że wygramy, absolutnie nic nie zmienia.
652:  Natomiast najciekawsza w tym wszystkim bya reakcja, niestety, tejże szkoy, bo wiecie, można sobie oczywicie to dowolnie bagatelizowa, ale problem polega na tym, że tutaj pod tymi dyplomami s podpisani nauczyciele.
663:  Dyrektor szkoy podstawowej i oprócz tego opiekun samorzdu, no i też przewodniczca samorzdu, któr w to wkopano bardzo paskudnie.
672:  I szkoa oczywicie wydaa owiadczenie.
674:  W zwizku z nieprawdziwymi informacjami, nagonk internetow.
677:  Wiecie, to jest nagonka internetowa, jeżeli wrzucicie do netu zdjcie dyplomu, który dostalicie z komentarzem, że chyba kto si powinien ogarn, ponieważ postpuje niepedagogicznie.
687:  To jest nagonka internetowa.
689:  W zwizku z tym przyczam si niniejszym tego nagonki, do tego hejtu internetowego.
694:  I...
695:  Czytam dalej owiadczenie.
697:  Szczególnie wyraźnie i dobitnie podkrelono, pisze dyrektorka szkoy, że należy traktowa ten konkurs z dystansem.
703:  Oczywicie, że ma on konwencj żartu i w żadnym wypadku nie ma na celu omieszania czy upokorzenia kogokolwiek.
708:  Uczniowie przyjli t propozycj z entuzjazmem i zrozumieniem.
710:  Nikt nie zgosi żadnych uwag czy wtpliwoci ani do przedstawicieli samorzdu, ani do nauczycieli.
716:  Wilk zorganizowa spotkanie dla owiec.
719:  Owce z uwag wysuchay wilka, który powiedzia, że nie zamierza ich zje i zapytane o to, czy chc zgosi jakiekolwiek uwagi, milczco zgodziy si z tym traktamentem.
731:  W zwizku z powyższym wniosek o potraktowanie wilka jako przyjaciela owiec zosta przyjty przez aklamacj.
737:  Uwielbiam tego rodzaju komentarze, no wspaniae absolutnie.
741:  W każdej klasie wielokrotnie tumaczono, by potraktowa t inicjatyw w kategorii zabawy.
746:  Jeżeli musicie tumaczy, że co jest zabaw, to znaczy, że nie jest zabaw.
749:  Podkrelano, że absolutnie nie ma to na celu stygmatyzowania, no w zwizku z powyższym wiadomo, że nie ma.
753:  Jeżeli ja na przykad sobie zrobibym wizytówk, że jestem weterynarzem, to automatycznie staj si weterynarzem, bo tak jest napisane na wizytówce.
760:  Uwiadomiem sobie, że w ten sposób myli o nauce Robert Mazurek i zrobio mi si smutno.
764:  Podkrelano, że absolutnie nie ma to na celu stygmatyzowania, dyskryminowania, poniżenia kogokolwiek na forum klasy czy szkoy.
769:  Stygmatyzacj dziecka byoby wykluczenie go z udziau w konkursie, a tego chcielimy unikn, majc na uwadze dobrostan każdego ucznia, zwaszcza tego o szczególnej wrażliwoci i potrzebach.
778:  I powiem Wam, że zaciekawia mnie bardzo ta jedna uwaga, ponieważ pozwol sobie wybiec troszeczk w przyszo.
786:  W kolejnym owiadczeniu tej szkoy czytamy co zgoa zdumiewajcego, a mianowicie, że żaden z odbiorców dyplomów nie jest uczniem z orzeczeniem w rozumieniu prawa.
800:  To w takim razie, która z tych informacji jest prawdziwa?
802:  Ta, która si pokrywa z tym, o czym mówia sama matka tego dziecka, swoj drog z orzeczeniem o neuroróżnorodnoci, które dostao informacj, że jest oderwanym od rzeczywistoci marzycielem i to wanie spowodowao larum medialne i lawin komentarzy krytycznych, czy też ta druga informacja, że nie, nie, nie, żadnych orzecze nie ma, która absolutnie nie zostaa opublikowana, dlatego dwa dni później, że bya interwencja z kuratorium,
828:  Absolutnie, to jest zbieg okolicznoci, dyrektorzy zawsze mówi prawd, a pamitajmy również, że owce nigdy nie s jedzone przez wilki.
837:  Wilki zobowizuj si ustnie na pimie do tego, że nie bd tak robi i należy wilkom pracowa.
844:  Po prostu ufa, ponieważ tak powiedziay.
846:  Wilk również może zamówi sobie wizytówk, nawet może mie tam magistra, tak jak ta dyrektorka szkoy adnie wypisanego i tam może by napisane na przykad, że to bdzie przodownik dobrostanu owiec i wtedy wszyscy wiemy, że taki wilk troszczy si o owc.
860:  To jest oczywista sprawa i nie należy tego absolutnie kwestionowa.
865:  Wic wród uczniów jeszcze raz jest powiedziane, że jest wielu majcych orzeczenia i opinie.
869:  Nie zdecydowalimy si na ich wyczenie, bo nie chcielimy w ten sposób stymulatyzowa dzieci.
873:  Fascynujca sprawa.
875:  Samo spotkanie samorzdu uczniowskiego, na którym uczniowie
878:  na którym uczniowie z rk swoich kolegów otrzymywali dyplomy, odbyo si kilka dni przed oficjalnym zakoczeniem roku, nie byo wczone do uroczystoci zakoczenia roku szkolnego.
890:  Wic nie maj tej rangi oczywicie, nie byo tego ceremoniau.
894:  W żaden sposób nie może by traktowana jako oficjalna forma oceny dokonywanej przez nauczycieli.
899:  Wanie dlatego nauczyciele tutaj si podpisali na tymi dyplomach, żeby przypadkiem nikt nie uzna, że to jest oficjalna forma
906:  Ocenienie.
907:  Jako dyrektor szkoy szczcie, że to zdanie w ogóle jest, bior odpowiedzialno za jej wszystkie dziaania, jeżeli ktokolwiek poczu si urażony, przepraszam w imieniu swoich nauczycieli.
914:  Wiecie, to jest taka standardowa formuka, to znaczy jeżeli ktokolwiek poczu si urażony tym, że ukradem mu zegarek, chciaem bardzo przeprosi i napisz to na Twitterze, dziki temu nie bd sdzony z tego tytuu.
924:  Na szczcie prawo wyglda troszeczk inaczej.
926:  Dlaczego w ogóle wam to przytaczam?
927:  Dlatego, że niestety w tym konkretnym przypadku
930:  Nawet jeżeli bymy bardzo chcieli, nie możemy nie obciża nauczycieli.
934:  Nikt nie zobowizuje szkó do robienia tego rodzaju rzeczy.
937:  Sami ci kretyni wpadli na tego rodzaju niepedagogiczny pomys i nie przewidzieli faktu, że jeżeli jest to szkoa podstawowa i bd ludzi dzieli w jakikolwiek sposób,
947:  To ludzie bd si dzieli, ludzie bd si wymiewa w kuluarach, nawet jeżeli powiedz, że nie, pinky promise, nie bd si wymiewa na forum, to oczywicie, że bd to robi w kuluarach, ponieważ tak dziaaj modzi ludzie i nie jestemy w stanie nic z tym fantem zrobi.
962:  Gdybymy byli w stanie, rozwizalibymy problem bullyingu i cyberbullyingu dawno temu.
966:  To nie jest rozwizanie tego problemu, to jest wycznie podżeganie problemu, stwarzanie okazji do tego, żeby kto sobie nabi guza.
975:  To jest dokadnie na takiej zasadzie, aby w caej szkole na wszystkich możliwych szafkach byy takie zaostrzone szpikulce, zamiast gaki, któr jestemy w stanie szafk otworzy.
986:  Czy zwikszymy w ten sposób ryzyko, że kto nabije si na ten szpikulec i sobie na przykad wykuje oko?
993:  Tak.
995:  Czy jest to gwarancja, że tak si stanie?
997:  Nie.
998:  Ale z tego powodu s różnego rodzaju przepisy, z tego powodu ludzie s ksztaceni pedagogicznie, żeby wiedzieli, że takich sytuacji należy unikn.
1005:  I teraz mnie ten argument jest potrzebny gównie po to, żeby pokaza Wam, że jest taka przestrze i jest na to czas, żeby dla każdej osoby zrobi jaki rodzaj zindywidualizowanej oceny.
1018:  O to wanie chodzi w ocenianiu tak zwanym ksztatujcym, czy w ogóle w ocenie, która nie jest wyrażona stopniem cyfrowym.
1024:  Ona ma by informacj zwrotn.
1026:  Koniec roku szkolnego, czy to cholerne wiadectwo, to jest ostatni moment, kiedy możecie czowiekowi co napisa.
1032:  Nad czym ma popracowa?
1033:  Co ma zrobi lepiej?
1035:  Gdzie popenia najczciej bdy?
1037:  Każdy nauczyciel jest w stanie napisa takich par sów na temat każdego ucznia.
1042:  To nie powinien by w żadnym razie problem.
1044:  A jeżeli odkryjemy przy okazji, że ojej, to może jest jednak za dużo przedmiotów, bo s takie przedmioty, z których nie bardzo jak jest napisa tego rodzaju opini opisow.
1053:  By może s niepotrzebne.
1056:  A to z kolei też jest wtedy cenna informacja na temat tego, w jaki sposób redukowa
1060:  Podstaw programow, nawet bez odbywania konsultacji spoecznych,
1076:  bo bdziemy mieli oddoln informacj od razu, wszyscy bd wiedzie, co si przydaje, co si nie przydaje.
1083:  Proste rozwizanie.
1085:  I żeby nie byo, że ja je w tym momencie wymylam, jest ono propagowane przez bardzo wielu pedagogów, midzy innymi przez dr Marzen Żylisk,
1093:  która prowadzi cae fanpage i inicjatyw Budzca si Szkoa.
1095:  Long story short, chodzi o to, żeby prowadzi tego rodzaju nieformaln baz dobrych porad i praktyk, które mog wdraża szkoy i różne szkoy mog do tego programu si zapisywa.
1105:  Wspominaem o nim Wam parokrotnie.
1107:  Oczywicie nie oznacza to, że jeżeli jaka szkoa nazywa si Budzc Szko, to automatycznie bdzie przestrzega tego, co tam jest goszone jako waciwe, no bo wiecie, tam nie ma żadnej możliwoci kontroli i nie o to, co bardzo chodzi.
1120:  Wielu nauczycieli, pisze Marzena Żyliska z budzcych si szkó, pisze na koniec roku każdemu uczniowi indywidualne listy, w których wymieniaj wszystko to, co ucznie osign i co dobrego wniós do klasowej wspólnoty, czyli już da si.
1131:  To krok w kierunku pracy na zasobach, a nie tak, jak jest to w tradycyjnym pruskim modelu owiaty, przepraszam, omiaty, pracy na deficytach, czyli tym, co jest niedobre, tym, co jest bdne, tym, co jest niewaciwe.
1142:  Uwaga kierowana jest na to, co uczniowie umiej, w czym s dobrzy, jakie zrobili postpy, nie jakie s ich deficyty.
1147:  Zreszt w dorosym życiu szefów również interesuje to, co pracownicy umiej.
1151:  Zdaj sobie spraw z tego, że to moja wizja zakoczenia roku szkolnego dla tych osób, które patrz na szko jak na zawody sportowe, których celem jest wyonienie najlepszych, jest dzi pomysem nie do przyjcia.
1161:  Szkolna nauka jest dla nich rywalizacj.
1163:  A celem jest najwyższa rednia ze wszystkich przedmiotów.
1165:  Kto w tym wycigu wygrywa, ma dosta nagrod.
1168:  I zauważcie, że ludzie komentujcy najczciej tematy edukacyjne wanie si na tym koncentruj.
1173:  Przecież mój bbelek pracowa lepiej od innych bbelków, to on ma dosta wicej bbelków w swojej oranżadzie.
1184:  To jest okropne.
1185:  I to prowadzi w zasadzie wycznie do kolejnych zjawisk, które s mega negatywne, na przykad do szarentingu, publikacji tych cholernych wiadectw w sieci i chwalenia si tym, co zrobio dziecko w normalnych rozmowach, a prawda jest taka, że gdyby tych rodziców podpyta o to, ale okej, ale co konkretnie?
1204:  umie, albo w czym konkretnie si specjalizuje, to nagle zaczn by problemy.
1208:  Bo nikt nie bdzie tego wiedzia, bo bdzie mie wycznie t pust informacj w postaci tego, że co jest celujce, czy co jest na 5+, czy 2-, czy 3+.
1216:  To jest wszystko idiotyczne i to jest, znowu, fugazji, py wróżek.
1220:  Prawda jest taka, że nie wiadomo wanie, kto si najbardziej napracowa.
1223:  Czy Zosia, która ma same pitki i szóstki, czy może Jasiek, na którego wiadectwie s sabe oceny i któremu nauk utrudnia dyslekcja i ADHD.
1230:  Tego nie wiemy i nie bdziemy wiedzie w żadnym sposób.
1232:  Dużo wody w Wile upijnie, zanim osoby, dla których celem szkoy nie jest wspieranie wszystkich, ale wyonienie najlepszych, zmieni zdanie, zrozumiej, że formua zakoczenia roku szkolnego, która powoduje, że wielu uczniów woli tego dnia zosta w domu, nie jest ani dobra, ani etyczna.
1246:  I wiecie, s też alternatywy i bardzo konkretne alternatywy, jeżeli kto si potrzebuje zainspirowa.
1250:  Prosz bardzo, tu jest na przykad szkoa podstawowa nr 2 w Dolnym Miecie,
1254:  która informuje o czym takim.
1255:  W naszym budzcej si dwójce promujemy wspóprac zamiast rywalizacji, podkrelamy dobre strony każdego ucznia, wspieramy jego rozwój, pasj i zainteresowania, doceniamy starania, wkad pracy i nagradzania postpy, dlatego dzisiaj każdy ucze, który zakoczy etap edukacyjny, zda z nagrod ustrzeg pochwa na apelu.
1270:  Którego mogoby nie by, ok?
1271:  Przyznalimy też kilka specjalnych nagród, w tym statuetki i jakiego rodzaju, jak widzicie, dyplomy, które absolutnie nie narzucaj żadnego stylu oceniania, nie pitnuj tak jak tamte z szkoy 48 w Warszawie, tak?
1285:  No można co takiego zrobi i wyglda to znacznie lepiej i jest znacznie bardziej sensowne.
1290:  Ale żeby to zrobi, trzeba myle.
1293:  I to jest gówny problem, niestety, wielu nauczycieli, to znaczy brak pomylunku i braku zastanowienia nad tym, co jest w zasadzie najistotniejsze w edukacji.
1301:  Ten cay pusty ceremonia, zauważcie, on po co jest.
1303:  On ma przykry niedostatki, ma przykry to, co jest najwikszym problemem tej caej uroczystoci.
1310:  To znaczy to, że my nie mamy w zasadzie czego witowa.
1313:  Co tam jest witowane konkretnie?
1315:  Tam jest witowane ego dyrektorów i kadry, które swoj drog wcale nie musi też si zgadza w stu procentach z tego rodzaju sposobem spdzania czasu.
1324:  witowane jest ego rodziców, którzy chc si pochwali przed innymi osigniciami, które nie s ich osigniciami.
1331:  A nawet jeżeli inwestowali dodatkowe jakie zajcia i tak dalej, to w dalszym cigu jedyna osoba, która osigna to, to bya ich progenitura, ich dziecko.
1341:  Jest rzecz absolutnie abstrakcyjn, że cay czas upieramy si przy tym modelu, że jestemy w stanie toczy wojn o to, czy paski na wiadectwach s potrzebne, czy nie.
1350:  Że w ogóle ludzie proponuj, że o i teraz wszystkim dajmy paski.
1354:  Nie, ten problem trzeba uci w zarodku.
1356:  Trzeba go uci w momencie, w którym on powsta.
1358:  A on powsta wtedy, kiedy w PRL-u stwierdzono, że trzeba ludzi dzieli, że trzeba wanie zachca do tego rodzaju wycigu szczurów i rywalizacji, co byo bardzo potrzebne z tego wzgldu, że caa gospodarka na tym polegaa, że trzeba byo realizowa plan picioletni i inne tego rodzaju durne rzeczy, że trzeba byo ciga si z tym, kto to zrealizuje.
1376:  Czy dobrze, czy niedobrze?
1378:  Nieważne.
1379:  Ważne, żeby byo.
1381:  I to wanie niestety zostao w naszym pruskim modelu omiaty, o którym zawsze mówi, że on jest jednoczenie pruski i ruski.
1389:  Wanie z uwagi na to, że przetrway w nim także i te rezidua poprzedniego systemu, które sprawiaj, że dzisiaj nie rozumiemy w zasadzie po co si uczymy.
1397:  I gdyby spyta ludzi, którzy faktycznie dostaj te najlepsze noty, co konkretnie umiej na swój temat powiedzie,
1404:  to prawdopodobnie zaczn apa powietrze jak ryby, bo nie bd w stanie nic na temat swój powiedzie, ponad to zapewne, jakie maj kompleksy.
1412:  Bo prawda jest taka, że zawsze, niezależnie od tego, jakie mamy noty, czy najlepsze, czy najgorsze, kompleksy w nas zostaj.
1418:  Ludzie najlepsi bd mieli syndrom oszusta, na który cierpi swoj drog, jest o tym cay film na kanale, polecam.
1424:  A ludzie, którzy nie s najlepsi, bd z kolei czuli si kompletnie zdemotywowani, bo wanie bdzie im brakowao motywacji zewntrznej i motywacji wewntrznej jednoczenie.
1433:  Krótko mówic, wszyscy koczymy przegrani w takim wycigu szczurów, bo wanie, zostajemy szczurami.
1438:  I bardzo czsto zostajemy nimi na cae życie, wic jeżeli jest jaki mora z tego dzisiejszego, krótkiego, dla każdego co przykrego, jest to ten, że w zasadzie najgorsz rzecz, jak może nas spotka, to jest robienie pustego ceremoniau z czego,
1453:  co absolutnie nie jest zwizane z autentyczn, wewntrzn potrzeb witowania i cieszenia si z czego.
1462:  Tylko wrcz przeciwnie, jest to potrzeba narzucona z zewntrz, której wyczn funkcj jest to, żeby można byo podzieli sal, klas, szko, spoeczno na tych, którzy s dobrzy i tych, którzy s źli.
1475:  I potem wielkie zdziwienie, że ludzie dalej tych ocen potrzebuj, potem wielkie zdziwienie, że ludzie si ucz dla ocen i potem jeszcze wiksze zdziwienie, że ludzie nie maj wewntrznej motywacji, żeby ksztaci si sami.
1486:  Bo w którym momencie wanie
1488:  Rok szkolny si koczy, nauka si koczy, certyfikaty zostaj rozdane, a my zostajemy z czym?
1495:  Z niczym.
1497:  Z wasnymi mylami, z wasnymi demonami, z wasnymi traumami i z wasnymi kompleksami.
1502:  Nawet jeżeli mamy ten pasek i najlepsze oceny.
1506:  Do nastpnego.