Co może oznacza solidarno z Ukrain?
 https://www.youtube.com/watch?v=a17mxwX7xX0

0:  W 1968 roku w wywiadzie JR Tolkien powiedzia, że wojna uwiadomia mu dotkliwie pikno naszego wiata.
12:  Repryza tych sów tkwi w obrazie Dagorladu, czyli równiny, na której rozeglaa si bitwa ostatniego sojuszu z Sauronem i któr przekracza Frodo wraz z Samem.
24:  Znana jest także jako Martwe Bagna.
27:  To byo także echo wspomnie samego Tolkiena spod bitwy pod Somm.
31:  Dlaczego wam o tym mówi?
33:  Dlatego, że w czasie, w którym nasz wschodni granic Ukraina stara si da odpór siom inwazji rosyjskich barbarzyców,
47:  Bardzo czsto ludzie, którzy chc po prostu szuka wytchnienia i odpoczynku, mog si spotka z napomnieniem, że w czasie, gdy umieraj nasi ssiedzi, nie powinnimy go szuka, nie powinnimy szuka wytchnienia, powinnimy rzuci si do pracy i do pomocy.
65:  I jest to prawda, jednak czciowa.
69:  Pamitajmy bowiem, że jeżeli z takiego dramatu jak Wielka Wojna powsta Wadca Piercieni, to oznacza to, że jestemy w stanie odreagowa najdotkliwsze nawet krzywdy w wiatach, w których nie ma granic, które nas dziel, sztucznych granic, granic, które zostay bardzo czsto naożone
93:  tuszem na mapie przez kartografów i militarystów, a nie maj nic wspólnego z nami jako cywilizacj i spoeczestwem.
101:  Myl, że najlepszym wyrazem tego jest to, że gry wideo, czy w ogóle rodowisko fantastyczne, które jest odżegnywane zawsze od bycia tym interwencyjnym spoecznie i komentujcym nasz rzeczywisto na bieżco, bo pono zapewnia nam wycznie poch rozrywk i ucieczk od
121:  wiata doczesnego i spraw bieżcych zmobilizowao si bardzo w ostatnim czasie i zaczo akcj zbiórki na rzecz naszych ssiadów, Ukraiców walczcych z Rosj.
137:  W doniesieniach prasowych na temat GameDevu czytamy, że CD Projekt Red, Flying Wild Dog, Techland, Ten Square Games, Huge Games, Bluebird Team, Eleven Beach Studios, Playway i wiele, wiele innych
151:  korporacji, studiów zajmujcych si projektowaniem gier wideo w Polsce wczyo si w akcj pomagania Ukrainie.
158:  Chyba w najdobitniejszy sposób wida to po Eleven Beach Studios, które wykorzystao fakt, że w jego portfolio znajduje si gra pacyfistyczna, wojenna, pokazujca koszmar wojny z perspektywy cywilów, starajcych si przeży wanie
176:  nie mogcych chwyci za karabin i ruszy na front, ale starajcych si w jaki sposób przetrwa w swoich domach i by może na moment bodaj zapomnie o tym, co si dzieje poza...
192:  chwilowym bezpieczestwem ich domostw i Eleven Beat Studios zebrao 715 tysicy dolarów ze sprzedaży This War of Mine, bo o tej grze wanie mowa, pod hashtagiem Fuck the War, który wydaje mi si bardzo dobitn, pacyfistyczn
212:  opini i przesaniem zarazem na temat tego, co należy tak naprawd zrobi, żeby porzuci wreszcie mylenie w kategoriach imperialistycznych, kolonizacyjnych i prżenia mózgów przez jedno pastwo nad drugim, co wydawao si zostawilimy za sob w XX stuleciu, ale tak naprawd nie.
232:  Tak naprawd nie możemy powiedzie, że wojna to jest co, co jest spraw boomerów, ludzi, którzy już
239:  nie potrafi w inny sposób rozwizywa konfliktów, chociaż bardzo dużo modych osób by chciao tak pomyle, zwaszcza w czasie, w którym mylelimy, że w Europie nie bdzie żadnej wojny.
249:  Wojna to jest raczej stan umysu i to jest co, do czego ludzie si uciekaj w momencie, w którym interes ekonomiczny zaczyna przeważa tak dalece nad jakimikolwiek wizami, które buduj spoeczestwo i cywilizacj ludzk,
265:  że ludzie zaczynaj szacowa, co jest cenniejsze, co jest ważniejsze, czy par straconych żywotów, czy też wyższe zyski na lokacie, albo supremacja w jakim obszarze geopolitycznym.
278:  Ja nie znam si na polityce, nie zajmuj si geopolityk, ale to na czym si znam, to fakt, że
286:  Wmawia si nam, że to s rozwizania skuteczne i że dostaem par razy komentarze, no i co Krzysztof, dalej jeste taki pacyfistyczny, dalej uważasz, że powinny by nakady na edukacj wyższe niż na NATO i obronno?
299:  Tak, dalej tak uważam.
301:  Tylko, że uważam, że tak powinno by w perspektywie ogólnowiatowej.
305:  Boleje nad tym, że niektóre pastwa tkwi z gow w dupie i nie myl o spoeczestwie w perspektywie dugiego trwania, tylko myl o szybkich rozwizaniach, które zapewni poparcie w sondażach albo zapewni przewag geopolityczn w regionie.
324:  Nie bd wnika w to, czy odzew pastw jest budujcy, czy nie jest budujcy.
329:  Jako si rzeko, nie znam si na tym.
331:  Co mnie buduje natomiast, to to, że zareagowa GameDev, że zareagowa Big Tech, że zareagowali gracze, że zareagowali streamerzy i zaczli stara si o to, żeby pokaza, że w wiatach, które s skonstruowane tak, żeby wyobcowywa nas wszystkich po równo, tam jestemy w stanie rzeczywicie co zdziaa.
350:  Nie!
352:  Z wykorzystaniem broni, czy broni masowego rażenia, tylko z wykorzystaniem wizów, które możemy tam wyku na nowo, w abstrakcji od tych narodów, które nas powoay do życia, w abstrakcji od polityki, w abstrakcji od tego wszystkiego, co nas dzieli na co dzie.
372:  Obrazy, które napywaj z Ukrainy, żonierzy ukraiskich pomagajcych żonierzom rosyjskim, ludzi, którzy wychodz naprzeciwko czogów, żeby szydzi znajeźdźców, ale robi to pokojowo, cho ostro.
385:  One pokazuj, że jestemy w stanie komunikowa si, tylko że problem polega oczywicie na tym, że nasza rzeczywisto nam to skutecznie bardzo czsto utrudnia.
395:  Dlatego też ponownie budujce jest dla mnie to, że wanie wsparcie, które idzie na Ukrain i do rodzin ukraiskich napywa także ze strony GameDevu.
406:  Jestecie zainteresowani tym, jak to si dzieje na bieżco, polecam OkiemDeva, prowadzony przez Grzegorza Wtrob, również GameDesignera, który na bieżco zbiera
416:  to co gaming, to co Big Tech, IT i scena streamerska, igrowa stara si robi dla Ukrainy, jak poszczególne firmy również postaraj si pomóc.
430:  Natomiast pamitajmy, że to nie jest wszystko, bo gosy o to, w jaki sposób powinnimy pomaga, również rozpocieraj si w sferze edukacyjnej.
439:  I jest dla mnie do niepokojce, że Anastazja Sitnikowa musiaa na swoim Instagramie wystosowa apel do rektorów,
449:  i rektorek uczelni polskich, żeby nie byli studenci, którzy angażuj si w wolontariat na rzecz Ukrainy, albo studenci, których rodziny wprost cierpi z uwagi na naloty i barbarzystwo si inwazji rosyjskiej.
465:  Ha, miaem rzec radzieckiej, ale jak wida, to niewielka różnica.
469:  Żeby ludzie ci nie musieli pertraktowa z dziekanami i z rektorami, żeby si zwolni z zaj.
478:  Bo naprawd teraz, w tym momencie, ostatnia rzecz, o jakiej powinnimy wszyscy myle, to to, żeby w dalszym cigu realizowa podstaw programow, żeby w dalszym cigu by na zajciach w momencie, w którym si naprawd...
495:  Nie da, jest ciżko.
497:  Mnie jest ciżko, mimo że nie jestem zaangażowany bezporednio ani rodzinnie, ani wród znajomych w t koszmarn sytuacj, wic nie chc myle, co musi czu student, studentka, ucze czy uczennica, którzy s bezporednio tym dotknici.
513:  Pamitajmy, że pewna odpowiedzialno, która jest wród krajów cywilizowanych i zmierzajcych raczej do rozwiza dyplomatycznych i pacyfistycznych,
523:  Wyraża si także wanie w tym, żebymy zapewniali sobie nawzajem wsparcie psychiczne, a odpoczynek...
530:  I eskapizm rozumiany jako nie ucieczka od rzeczywistoci i dramatu wojny, który mamy w naszym wiecie, tylko do rzeczywistoci, w której si jestemy w stanie pojedna i sobie pomóc, jest absolutnie i bezwzgldnie konieczna.
546:  Tego odpoczynku wszyscy potrzebujemy, ba, potrzebuj go także ludzie, którzy s wanie bezporednio i dotkliwie tym dotknici.
554:  Jeżeli natomiast chcecie pomaga namacalnie, to pamitajcie o tym, że nie trzeba si blokowa tym, czym ja si kiedy blokowaem, pamitam, że ja nie jestem w stanie pój na front, chwyci za bro i pomóc z różnych wzgldów, nie jestem w stanie też namacalnie wesprze, ale mog pomóc.
572:  Zrobi to w sposób nienamacalny, wykorzystujc wiat wirtualny, który naprawd daje nam bezprecedensowe możliwoci nie tylko ledzenia na bieżco tego, co si dzieje i udowadniania putinowskiej propagandy i obnażania tych mechanizmów dyskursywnych, którymi si nas karmia, co nie byo takie oczywiste w ostatnich latach,
592:  to tenże sam wiat wirtualny pozwala nam również na szereg innych dziaa.
597:  I konkretne dziaania, które możemy wykonywa, s zebrane na stronie ministerialnej dla uchodźców, dla Ukraiców, dla ludzi, którzy walcz na Ukrainie.
609:  Możecie tam, w zależnoci od tego, czy jestecie osob prywatn, czy reprezentujecie jakokolwiek organizacj pozarzdow lub firm, znaleź list różnego rodzaju akcji pieniżnych również, które s prowadzone na rzecz Ukraiców.
621:  pomocy Ukrainie.
623:  Bo tak, wojna jest kosztowna, kosztuje, nie tylko jeżeli chodzi o obronno, ale o odbudow, dlatego też każde wsparcie finansowe jest konieczne, nawet jeżeli wydaje si wam, że te 5 czy 10 z to jest nic, to prawda jest taka, że mog one przesdzi o życiu lub mierci jakiej osoby, któr si w ten sposób uda uratowa.
644:  I to nie jest kto, kto jest oddalony setki tysicy kilometrów od nas, tylko to jest kilka set kilometrów, to jest tuż przy naszej granicy.
653:  Wic jeżeli wojna zawitaa do naszych bram i to już nie jest jaki mityczny daleki czy bliski wschód, to myl, że wyraźniej wida,
663:  jej groz i myl, że wicej z nas może sobie uwiadomi, że to moglimy by my lub to możemy by my.
670:  A zatem to, jak Polacy si mobilizuj teraz jest niesamowicie budujce, ale mam poczucie, że możemy jeszcze wicej.
677:  I na sam koniec też mój osobisty apel.
680:  Ja w ostatnim czasie też wstrzymaem nagranie standardowych materiaów moich o kulturze czy edukacji.
685:  One oczywicie wróc, ale wydaje mi si, że nie jest na to teraz czas.
689:  ale streamowaem charytatywnie na rzecz Ukrainy i staraem si w ten sposób pomóc, tak jak ja jestem w stanie.
695:  Jeżeli jestecie w mocy, macie tak możliwo, żeby dooży swoj cegiek, mymy osignli już nasze 100%, ale wiecie co, myl, że możemy wicej.
705:  Zebralimy ponad 38 tysicy na streamach charytatywnych w sobot i w niedziel, one bd jeszcze wraca i myl, że możemy wicej, wic ponieważ wiem, że cz z Was nie zaglda na streamy z gier wideo,
720:  Krc dla Was ten film po to, żeby zachci do tego, żeby może wanie dooży jedn malek cegiek.
726:  W dalszym cigu można tutaj wpat dokonywa.
730:  To jest akcja robiona przez Fundacj Si Pomaga, to jest tylko skarbonka w jej obrbie zrobiona.
736:  Przeze mnie, ja oczywicie nie dostaj z tego absolutnie nic, dostaj to w 100% Fundacji, jeżeli jestecie zainteresowani tym, w jaki sposób wyglda ta akcja, tutaj jest link do tytuu caej kampanii, Ukraino, nie zostawimy ci w potrzebie.
750:  Wic jeli możecie, wpacicie na t skarbark, zobaczymy, może osigniemy 150% celu, może 200% celu, może jeszcze wicej.
759:  Mam takie może idealistyczne i utopijne przypuszczenie, że w ten sposób pokaza można, że modzi ludzie, a też demografia tego kanau jest do moda, naprawd nie wycznie siedz w telefonach, w grach wideo i w fantastyce i w popkulturze, tylko naprawd si przejmuj.
780:  Ja też, mimo że zajmuj si wiatami, których nie ma, że w nich przebywam najczciej, staram si wanie w nich odnaleź pewn mdro, której w wiecie rzeczywistym już nie odnajduj, bo mog w nieskoczono
793:  Zatapia si w spirale newsów i doniesie i oglda na Twitterze kolejne filmy i ledzi na reddicie doniesienia i stara si debunkowa informacje propagandowe, które do nas docieraj i tak pogrża si cay czas w tej spirali newsowej i nic w tym nie zrobi.
808:  Wic zamiast tego...
810:  Może warto zrobi co dla nas wszystkich, żebymy w tych trudnych czasach byli zjednoczeni jako cae spoeczestwo.
818:  A z moich obserwacji wynika, że o takie zjednoczenie najatwiej by może w wiecie wirtualnym.
824:  I mam na to dowód anegdotyczny, ale w przypadkach ludzkich dramatów dowody anegdotyczne...
830:  Nie s tak niepożdane jak w badaniach naukowych, ponieważ pokazuj nam jednostkowy dramat i pozwalaj empatycznie si do niego odnie.
838:  Jak Rosja dokonaa inwazji na Krym, to graem akurat wtedy w Starcrafta i w lobby pojawili si, tak si zożyo, jeden Ukrainiec i jeden Rosjanin.
849:  I Rosjanin powiedzia, że ja już z którego lobby jestem wykopany i zrozumiem, jeżeli mnie też std usuniecie.
854:  I to mymy powiedzieli, nie, grajmy.
860:  To jest może prosta historia, ale co nam powie.
864:  Zróbmy w takim razie tak, żeby w tego naszego eksplorowania wiatów fikcyjnych i uciekania do Netflixa, do streamingów, do gier wideo, do ksiżek i nawet do rozmów takich, w których usiujemy komentowa wydarzenia polityczne, nic nie robi dla ludzi, którzy gin i walcz, jednak byo co pożytecznego.
885:  i mam nadziej, że te sposoby, które wam podaem bd w tym jako pomocne.
890:  Wszystkie linki znajd si w opisie filmu.
893:  Trzymajcie si i do nastpnego.