Dlaczego testy na czas s ZAWSZE gupie
 https://www.youtube.com/watch?v=WRX9AiaZwBg

0:  Czy egzaminy na czas s skuteczne?
2:  Pi, cztery, trzy, dwa, jeden, zero, koniec czasu!
8:  Co, atwiej byo odpowiedzie na to pytanie?
11:  Poczulicie si mniej zestresowani?
13:  Skupilicie wszystkie swe siy umysowe?
16:  Przypomnielicie sobie informacje przyswajane w dziecistwie czy w czasach nauki do tego, żeby teraz, w tym momencie zmobilizowa si
24:  I rozwia wtpliwoci egzaminatora, tak?
27:  Z pewnoci tak si stao, znaczy tak myl wszyscy w Polsce.
31:  Egzaminujcy w Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, profesorowie, którzy zajmuj si tego rodzaju również egzaminowaniem na studiach, ludzie, którzy przyjmuj bardzo czsto do pracy w HR-ze, czyli Human Resources, rekruterzy, szkoleniowcy.
47:  Dużo ludzi tak myli.
48:  Podejrzanie dużo, biorc pod uwag badania, które sobie za moment przejrzymy, ale zastanówmy si dlaczego.
55:  Przecież jest to cakowicie przeciwskuteczne.
57:  Chcemy faktycznie dowiedzie si czy kto co wie, czy kto co umie, czy kto co potrafi, a nie chcemy wycznie dowiedzie si tego czy potrafi odpowiada na pytania pod presj czasu.
71:  Bo prawda jest taka, że egzaminy na czas efektywnie i skutecznie tylko to sprawdzaj nasz odporno na gigantyczny stres, na ograniczenia czasowe, a także na ograniczenia naszego wasnego ciaa, które może by cakowicie nieprzystosowane do tego rodzaju funkcjonowania.
90:  I zanim pomylicie nawet, że to si ogranicza do egzaminów, ho, ho, obawiam si, że nie.
96:  Obawiam si, że bd zmuszony przeku wasz banieczk.
100:  Questy na czas w grach wideo?
103:  Zebranie na czas wystarczajcej liczby lnicych kuleczek nie różni si przesadnie od stresu wiżcego si z tym, że jeli nie ukoczymy jakiego zadania w danym czasie, to ono na zawsze przepadnie, a zatem przepadnie cay czas zainwestowany przez nas w gr wideo, ale oczywicie znam realia i wiem, że sporo ludzi może machn i na to rk.
121:  Prosz uprzejmie, nasze wtpliwoci czy czytamy do szybko?
126:  Krzysztof na przykad rzuci sobie niezobowizujco w rozmowie, że przeczyta wanie dzisiaj 800 czy 1000 stron ksiżki, bo tak czyta mniej wicej i od razu panik widzi w oczach rozmówców.
137:  Ale ja, jak tak szybko, o ja taki gupi, ja tak nie szybko, nie, to nie umiem.
143:  I to jest znaczce, że mylimy o sobie w takich sytuacjach, że z nami jest co nie tak, że jestemy gupsi, gorzej rozwinici.
151:  Zaraz do tego wtku wrócimy w drugiej czci materiau, ponieważ s odpowiedzi naukowe na te pytania.
157:  Albo kto inny szybciej wykona jakie zadanie, nawet jeżeli to bdzie pokrojenie rzodkiewki, a kto inny bdzie mie z tym problem, że nie sieka do szybko.
168:  Ba, jestemy skonni nawet miary czasowe narzuca sobie wtedy, kiedy odpoczywamy i zastanawiamy si nad tym, czy efektywnie w cigu dwóch godzin obejrzymy wystarczajco dużo rzeczy na YouTubie i oczywicie, że wczymy prdko razy dwa.
182:  Ciekawy jestem, ile z was sucha tego materiau na prdkoci razy dwa.
186:  I ja wiem dobrze, że możemy to usprawiedliwi na tysic różnych sposobów, że tak wolimy, że tak jest lepiej nam sucha, może muzyka też jest przyspieszona dwukrotnie, że w ten sposób obejrzymy wicej filmów w cigu godziny.
199:  Ja to wszystko rozumiem, ale zauważcie, że to jest presja czasowa, któr sobie sami w którym momencie zaczynamy narzuca, żeby organizowa nasze życie.
207:  Oczywicie wszystko jest w porzdku, kiedy my sami sobie narzucamy presj czasow i sami sobie wyznaczamy tego rodzaju albo kamienie milowe, albo wyzwania.
216:  Przecież i w gry wideo ludzie graj w trybie speedruningu, sprawdzajc jak szybko można dany tytu ukoczy.
224:  No ale teraz wyobraźcie sobie, że nagle kto każe wam wszystkim ukoczy gr w dwie minuty.
232:  Bylibycie zainteresowani takim wyzwaniem?
235:  Potraktowalibycie to wciż jako wyzwanie?
237:  Czy to nie jest ta sama dyskusja, któr mamy w odniesieniu do wychowania fizycznego i sportu, że wszyscy powinni wiczy, ale nie wszyscy s sportowcami?
247:  to sportowiec musi osign w danym czasie dany wynik.
253:  Sportowcy to jest procent spoeczestwa.
255:  To nie jest 80 ani 90%, bynajmniej to nie jest cao populacji.
261:  A tak si skada, że w ten sposób edukujemy.
265:  Narzucamy limit 45 minut na godzin lekcyjn, potem na studiach niewiele lepiej, pótorej godziny.
273:  Potem szkolenie też bdzie trwao 3 godziny, 4 godziny.
278:  A co jeli na przykad kto bdzie zainteresowany tematem na tyle, żeby nie chcie, żeby si zajcia skoczy po pótorej godzinie?
285:  Miewaem tak wiele razy ze swoimi studentami, którzy mówili, że chcieliby jeszcze dużej, a ja nie mogem, bo kto mi narzuci harmonogram i zorganizowa czas w taki sposób, że nie mog fizycznie przeduży zaj.
298:  Podejrzewam, że kto z was też móg mie kiedy tak sytuacj, że jedna lekcja cigna si na te 45 minut w nieskoczono, a inna bya tak interesujca, że fajniej byoby, gdyby byy ich dwie.
312:  Dlaczego tak nie może by?
315:  W czym jest problem?
318:  I dlaczego z tym problemem w żaden sposób nie walczymy w czasach, kiedy ta walka jest już cakowicie realna, ponieważ nie mamy żadnych ogranicze cywilizacyjnych, które narzucayby nam taki, a nie inny tryb życia.
330:  I ponieważ staram si zawsze przytacza Wam konkretne badania naukowe,
335:  to mam dla was tekst, który mnie osobicie bardzo uporzdkowa mylenie na ten temat, ale równoczenie pozwoli mi, żebym nie tylko opiera si na swoim wasnym dowiadczeniu, kiedy walcz z egzaminami na czas.
350:  Dowiadczeniu, które jest już do dugie, ponieważ od co najmniej 6 lat zawodowo, a wczeniej jeszcze 4 do 5 lat podczas studiów doktoranckich, też egzaminowaem.
361:  I nigdy na czas.
364:  Moje egzaminy rekordowo trway dwa tygodnie, natomiast jeżeli chodzi o egzamin stacjonarny na miejscu, by on od godziny 10 do 20.
373:  To znaczy oczywicie każdy móg wyj wtedy, kiedy chcia.
376:  Po prostu ja byem dostpny od 10 do 20.
378:  I bya jedna osoba.
382:  która siedziaa do godziny 19, mimo że cay czas tumaczyem, że możemy skoczy, nie ma problemu, niczego nie narzucam.
389:  O, ja miaem zajcie, bo ja sobie graem na laptopie, zadowolony.
392:  Natomiast ten czowiek cay czas pisa i potrzebowa tego, odda jakie dziesitki zapisanych stron papieru, to bya analiza utworu pt.
401:  Gormengas Merwina Peaka, swoj drog do dzisiaj pamitam.
405:  I to bya dobra praca, bya tak samo dobra pod wieloma wzgldami jak te oddane po godzinie czy dwóch.
412:  Wreszcie pamitam inne swoje dowiadczenie, które wpyno na takie moje modus operandi, a mianowicie moje dowiadczenie synnej matury na 20% z polskiego, której nie byem w stanie nawet ukoczy miejscami, a potem tak si zożyo, że na etapie wojewódzkim Olimpiady Jzyka Polskiego miaem ten sam utwór do analizy.
430:  To też by Herbert, esej konkretnie który.
433:  Dostaem tam 100% i zastanowio mnie, jakim cudem jest możliwe to, że analizuj te same utwory dwa razy.
441:  Tylko, że raz mam 45 minut, a raz mam 4 godziny.
445:  I za tym drugim razem oddaj tekst lepiej napisany i teraz najlepsze.
450:  Oddaem go po 45 minutach.
455:  Dlatego, że nie byo tego widma, tego miecza Damoklesa, który by nade mn wisia.
459:  5, 4, 3, 2, 1!
464:  który jest na tyle wryty w nasz psychik, że już nikt nie kwestionuje tego, że nauczyciel pisze sobie na tablicy godzin rozpoczcia egzaminu nawet, żebymy wiedzieli co do minuty i sekundy, kiedy tenże ma si skoczy.
475:  A tymczasem, moi drodzy, jak czytamy w literaturze naukowej, jest to mit.
482:  Mit, który ma cztery, przynajmniej empirycznie ugruntowane...
488:  polemiczne argumenty przedstawione przez tych autorów, no nie byle gdzie, ponieważ mowa o National Library of Medicine, wic to jest tekst medyczny, zreszt wydany później w artykule, do którego was odsyam, bdziecie mie wszystko jak zawsze podlinkowane.
503:  Po pierwsze, na podstawie, jak widzicie, to jest za każdym razem bardzo dogbnego przegldu literaturowego i to sigajcego lat 60. i zaktualizowanego do późnych lat 2000.
514:  Testy, które s...
518:  w jakikolwiek sposób obarczone limitami czasowymi, nie s rzetelne.
522:  To jest silna teza.
523:  Dlaczego nie s rzetelne?
524:  Mianowicie empiryczne dowody sugeruj, że wcale nie jest prawd, iż tylko szybki student bdzie mie najlepsze osignicia.
534:  Byy bowiem badania, tutaj znowu od 1923 roku w gór przedstawione,
540:  które udowadniaj, że tak jest zupenie inaczej.
543:  Ale jednak, moi drodzy, mamy takie przeczucie, i nie mówcie mi, że tak nie jest, że jeli kto sobie z czym poradzi szybko, to jest automatycznie lepszy.
552:  W moim przekonaniu, jeżeli co si zrobi szybko, to na pewno si to zrobi mao rzetelnie.
556:  Z bardzo prostego powodu.
558:  który kiedy zreszt jednemu z egzaminatorów wyuszczyem wprost jako student.
562:  Gdybym mia po przecinku, powiedziaem wtedy temu egzaminatorowi, napisa to, co wiem, to i tak bym si nie zmieci w limitecie czasowym, ponieważ akurat mój temat wymaga o wiele bardziej rozbudowanej wypowiedzi.
574:  Przykad szybki.
576:  W Polsce jest bardzo niewiele bada na temat gier wideo.
579:  Do tego wszystkiego, jak piszecie na temat gier wideo, musicie od razu, macie na starcie dwa argumenty, z którymi si bdzie trzeba mierzy.
587:  To znaczy, po pierwsze, ludzie uważaj, że gry wideo wywouj agresj, co nie jest prawd.
591:  Po drugie, uważaj, że gry wideo uzależniaj, co nie jest prawd.
593:  Dlaczego nie jest to prawd?
594:  Ponieważ mówimy o caym medium i jest to mega nieprecyzyjne i dlatego nie jest prawd.
599:  Zreszt robiem na ten temat film, który ma mie drug cz i pewnie kiedy bdzie mia, jak si do tego zbior.
605:  Ale to jest wanie szybki przykad na to, z jakim wielkim problemem możemy mie do czynienia.
611:  A ja chc na przykad pisa to nie o tym, czy gry wideo bd traktowane jako medium uzależniajce czy nie i dlaczego dużo ludzi, którzy tak twierdz, nawet nie lizno tematu od strony naukowej, tylko ja chc na przykad napisa o designie interfejsu.
625:  albo chc powiedzie o tym, jaka jest korelacja midzy projektem wiata w grze komputerowej, a tym, w jaki sposób byo to robione na potrzeby literatury fantasy.
633:  I naprawd nie chc pisa tego akapitu wczeniej, który bdzie si rozprawia z mitami, ale bardzo czsto musz.
641:  I dlatego potrzebuj wikszej objtoci tekstu, a skoro potrzebuj wikszej objtoci tekstu, potrzebuj wicej czasu, żeby zebra myli i to zrobi.
650:  Oczywicie czas również pozwala nam spojrze na dany temat z różnych perspektyw.
655:  Pozwala też ostudzi emocje, spojrze z dalszej perspektywy, oszacowa to, przedyskutowa z kim innym.
664:  W sytuacji egzaminacyjnej, w której kto nam narzuca tego rodzaju limit czasowy, automatycznie pozbywamy si możliwoci zadawania ludziom zada kreatywnych, czyli takich, które faktycznie sprawdziyby ich wiedz i skonfrontoway z realnym do rozwizania problemem.
680:  Wyobraźcie sobie na przykad, że macie co zakodowa i kto wam mówi, że macie na to 5 minut.
685:  To nie s realne sytuacje, z którymi si bdziecie kiedykolwiek mierzy w życiu zawodowym, a jeli bdzie takie miejsce pracy, które czego takiego wymaga, należy natychmiast si zwolni i i do innej pracy, ponieważ znak to, że macie do czynienia z debilem,
700:  który nie bdzie chcia zrobi dobrego produktu i go zaprojektowa, tylko bdzie chcia zarobi szybki pienidz.
706:  A to nigdy nie jest dobry zwiastun, bo zazwyczaj prowadzi to do tego, że zespó jest wykoczony, że jest dużo nadgodzin i że produkty, które s produkowane przez tenże zespó, no nie speniaj oczekiwa klientów, bo na przykad przyspiesza si proces ich produkcji.
721:  Zobaczcie, że to przyspieszanie absolutnie nie zawsze jest pozytywne.
727:  Robienie czego na chybcika i na szybko nie jest traktowane w naszej cywilizacji nawet jako co automatycznie dobrego, a jednak ci studenci, którzy szybko co rozwiż, to dobrzy studenci albo dobrzy uczniowie.
738:  Gdzie tu sens i logika?
740:  No nie ma tutaj sensu i logiki, nie mówi zdroworozsdkowo, tylko znowu na podstawie tych konkretnych bada, które si tutaj pojawiaj.
747:  Nastpnie, testy, które s znowu obarczone jakimikolwiek limitami czasowymi, nie s miarodajne.
753:  Dlaczego nie s miarodajne?
756:  No cóż, no mog si tylko umiecha, ponieważ zaczem od tego ten film.
760:  Zakadamy, że wikszo egzaminatorów chce si dowiedzie, jak przyswoili wiedz ich uczniowie czy studenci, a nie to, w jaki sposób reaguj na ograniczenia czasowe.
771:  Sprawdzacie w ten sposób tylko to, jak szybko kto jest w stanie wykona jakie zadanie.
777:  I jeszcze do tego wszystkiego oczywicie s na wielu egzaminach, zwaszcza na uczelniach, dodatkowe instytucje nadzoru.
784:  Pamitam mój egzamin z gramatyki historycznej, gdzie asystenci profesora przechadzali si cay czas haaliwie po sali, zagldali przez rami, czy oczywicie kto nie ciga, no i skutkowao to tylko tym, że ludzie w wikszym stresie pisali.
798:  Do tego wszystkiego jeszcze nakadao si wiadomo, że jeli si tego egzaminu nie zda, no to wtedy ma si w zasadzie pierwszy rok już z gowy i można podchodzi do nastpnego, bo egzamin z gramatyki opisowej historycznej czy egzamin z literatury staropolskiej na moich studiach polonistycznych byy traktowane jako takie, które s absolutnie najważniejsze.
817:  Jeżeli si ich nie zda, to w zasadzie cay pierwszy rok jest już do restartu.
822:  To wystarczy w zupenoci jako stresor?
825:  To nie, to jeszcze nakadamy ten jeden.
827:  Pótorej godziny na egzamin.
830:  Rozumiem, że profesorowie maj tylko pótorej godziny w cigu dnia?
834:  Bo oczywicie to moglibymy tumaczy wzgldami praktycznymi w przypadku Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, że tak, że to jest trudne logistycznie i tak dalej, bo wcale nie istniej egzaminy zdalne i zanim zaczniecie wrzeszcze, że one s niemiarodajne, przypominam, że British Council razem z Cambridge robili tego rodzaju egzaminy w trakcie COVID-u, FC, CAE i tak dalej i jakim cudem one byy wydawane, w zwizku z powyższym tak, jest to realnie do zrobienia.
859:  I wcale też nie oznacza to wyższego kosztu.
862:  Da si to zrobi inaczej.
864:  No i wreszcie, wcale nie powiedziane, że nie można da zadania o charakterze praktycznym i kreatywnym.
870:  na którego wykonanie bdzie trzeba mie po prostu czas.
875:  I w swoim czasie podej do tego rozwizania i zapewniam Was, że kwestia cigania jest do uniknicia.
882:  Dlaczego to wiem?
883:  Ponieważ od szeciu lat tak egzaminuj.
886:  Najduższy mój egzamin, jako si rzeko, dwa tygodnie.
889:  I tak si skada, że poziom zdawalnoci dalej si ksztatuje na poziomie 70-80%.
894:  Ciekawe dlaczego.
896:  Jak to jest, że ludzie maj dwa tygodnie na zrobienie egzaminu,
901:  Maj linki do źróde, maj linki do PDF-ów, mog korzysta z internetu, mog korzysta z telefonu, mog korzysta ze wszystkiego, z moich wasnych publikacji, z moich ksiżek, wszystko jest dostpne w murze, a wciż kto nie zda.
913:  Ciekawe dlaczego.
913:  Może dlatego, że rol egzaminu nie jest sprawdzenie tego, jak szybko kto googla, tylko rol egzaminu jest sprawdzi, jak dobrze co zrozumia.
922:  A rozumienie jakiego zagadnienia, o, to wcale już nie jest co, co egzaminy na czas sprawdzaj.
928:  Egzaminy na czas sprawdzaj to, jak szybko jestemy w stanie sign do naszej pamici.
933:  To, co wicej, jest najczciej pami krótkotrwaa, ludzie zakuwaj do egzaminu,
937:  pij energol, co nawiasem mówic, wcale nie wpywa pozytywnie na wzrost umiejtnoci poznawczych i kognitywnych, podlinkuj wam w tej sprawie inny film, jeli nie zapomn, a mam nadziej, że nie zapomn.
946:  Do tego wszystkiego jeszcze nie pi, w zwizku z powyższym lady pamiciowe w pamici krótkotrwaej nie utrwalaj si, nie przechodz do pamici dugotrwaej i potem dziwi si, że tydzie po takim egzaminie nic nie pamitaj.
957:  Czyli nie do, że nie sprawdzamy
959:  poziomu zrozumienia danego zagadnienia, to jeszcze do tego wszystkiego dziaamy na szkod edukacji, ponieważ ci ludzie później nie bd tego rozumieli, nie bd tego wiedzieli.
971:  A zatem jeli, przynajmniej ze swojego dowiadczenia, mog powiedzie, że zaprowadzenie powszechnej możliwoci korzystania ze źróde, czyli cigania, nie sprawio, że nagle 100% ludzi zalicza egzaminy, to przypuszczalnie jest to test godny wykonania.
987:  Ale o czym ja mówi?
988:  Przecież te testy już robiono.
992:  W 1960 roku
995:  Czytamy, że popularno testów na czas i testowania na czas bierze si wycznie ze wzgldów praktycznych i administracyjnych.
1002:  W żadnym wypadku nie jest to wsparte jakimikolwiek racjonalnymi wzgldami, które by wizay czas wykonania danego zadania ze skutecznoci opanowania jakiego zagadnienia.
1014:  I to dotyczy zarówno lekcji, które s okrelone albo 45 minutów, albo pótora godzinne, samych egzaminów pastwowych, egzaminów jzykowych, egzaminów na prawo jazdy, wszelakich, które jestecie sobie w stanie wyobrazi.
1028:  I bardzo czsto si dzieje tak, i to jest kluczowe, że te limity czasowe mog doprowadzi do tego, że bdziemy mieli bd pomiaru.
1036:  No a moi drodzy, bd pomiaru to już nie jest co, co bymy chcieli uzyska w przypadku egzaminów, które podobno maj by obiektywne.
1042:  Bd pomiaru charakteryzuje si tym, że w warunkach, w których jestemy, nie jestemy dostatecznie wyizolowani laboratoryjnie od wpywu czynników zewntrznych.
1052:  Jakie to mog by czynniki zewntrzne?
1054:  Problemem już egzaminu, który jest ustawiony na rod godzin 14 jest to, że na przykad cz spoeczestwa menstruuje, chociażby, w zwizku z powyższym musi by na ciżkich prochach, żeby pój na egzamin.
1069:  Czy obiektywnie porównujemy osob na ciżkich prochach, któr bol trzewia, z osob, która nie ma ciżkich prochów, ale ma wietny i fantastyczny dzie i si dobrze czuje?
1080:  Nie.
1081:  Jakie jest rozwizanie tego problemu?
1083:  Rozwizanie tego problemu, które bdzie sprawiedliwe dla wszystkich jest takie, że dajemy trzy dni na egzamin i każdy może podej w danym dniu, kiedy chce.
1092:  Problem rozwizany, bez koniecznoci dyskryminowania, bez koniecznoci mówienia, że akurat ci wszyscy, którzy menstruuj musz mie specjalne traktowanie, bo o tym też bdziemy za moment mówili w naszym artykule.
1105:  Co wicej, jeżeli możemy jeszcze bardziej rozszerzy t kategori, prosz bardzo, wszystkie osoby z wszelakiego rodzaju niepenosprawnociami, prawda?
1115:  Ludzie, którzy potrzebuj wicej czasu na napisanie, ponieważ s dyslektykami, dysgrafikami, dyskalkulikami.
1122:  O co czytamy w tym tekcie?
1123:  No nie wierz, że testy, które s robione na czas s mniej inkluzywne.
1129:  Bo zaożenie wanie, że ci najlepsi studenci to bd ci najszybsi, którzy sobie poradz, którzy nie tylko sobie poradz z czasem, ale poradz sobie także z bólem, poradz sobie z tym, że jest im źle, poradz sobie z tymi wszystkimi czynnikami, które psuy nam pomiar.
1145:  No ale tak naprawd sobie z nimi nie poradz.
1147:  My bdziemy wtedy sprawdzali ich odporno na stres, nie bdziemy sprawdzali w dalszym cigu poziomu opanowania materiau, ponieważ bardzo czsto si może okaza, że ten poziom opanowania materiau jest, jako si rzeko wczeniej, iluzoryczny, że on bdzie si utrzymywa przez trzy najbliższe dni, bo każdy potrafi zaku i wyrecytowa to potem, dwa dni później, ale nie każdy potrafi wykorzysta t wiedz miesic później albo dwadziecia lat później.
1171:  I wiecie, co jest zabawne?
1172:  Zwykle wanie potrafi wykorzysta t wiedz ludzie, którzy s tak zwanymi nieukami, którym nie poszo na tym egzaminie, ale którzy wykorzystywali t wiedz praktycznie, którzy projektowali co i uczyli si, ponieważ chcieli tego.
1186:  Nagle oni co umiej.
1189:  Może tu si też rozwiże tajemnica, bardzo czsto podnoszona przy komentarzach czy na live'ach, jak to jest, że ja zapamituj niektóre rzeczy, a innych nie.
1199:  Że nie zapamituj tego, co usysz w grze wideo 6 sekund wczeniej, albo tego, co mi kto powiedzia, ponieważ to jest w mojej pamici krótkotrwaej, a bd pamita eony rzeczy, które kiedy przeczytaem.
1210:  ale przeczytaem z wasnej woli i nikt nade mn nie sta z kaczugiem, nie chlasta mnie po plecach, żebym pracowa szybciej.
1218:  A wciż mówimy o czowieku, który jednak mia zdolnoci kognitywne, które s charakterystyczne dla wszystkich ludzi lubicych rozwizywa abstrakcyjne zadania.
1228:  A co w przypadku ludzi, którzy nie maj takich predyspozycji?
1232:  No otóż te testy nie s po prostu dla nich.
1234:  Jeszcze przecież w XX wieku, jak wietnie przywouj w tym tekcie, używalimy przynajmniej w angielszczyźnie okrelenia retarded, prawda?
1242:  Zreszt to nawet w Boracie si pojawio w którym momencie, na okrelenie kogo, kto jest w jakikolwiek sposób niepenosprawny umysowo.
1250:  To si bierze z aciskiego retardare, co znaczy?
1253:  No cóż znaczy retardare?
1255:  A no by powolnym.
1256:  Czyli ten, kto jest powolny, ten jest gupszy.
1260:  Mówiem, że do tego dotrzemy w analizie.
1264:  I czy to si ogranicza do edukacji?
1267:  Jak kto wolniej sobie radzi z opanowaniem jakiego programu?
1272:  Jak kto wolniej radzi sobie z ukoczeniem danej gry?
1276:  Jak kto wolniej sobie radzi z poradzeniem sobie z jakimkolwiek problemem?
1280:  Co wtedy mówimy?
1282:  I mówimy, że jest ograniczony?
1285:  Bardzo czsto si zdarza tak, że ludzie, którzy robi co wolniej, sprawiaj, że ich otoczenie reaguje z niecierpliwieniem, że wyrywa im co i chce zrobi szybciej.
1296:  Tak, by zrobienie czego szybciej byo cnot sam w sobie.
1300:  Tak, s sytuacje w życiu, że trzeba co zrobi szybciej.
1303:  Na przykad, gdy trzeba kogo uratowa z przedpdzcego pocigu.
1306:  Wtedy trzeba robi rzeczy szybciej.
1308:  I jeżeli kto si ociga i jest powolny, to należy go odepchn i pomóc osobie, która jest w potrzebie.
1313:  To jest jedna z takich sytuacji, kiedy trzeba co zrobi szybko.
1317:  I przypadkowo ona wiże si z wysikiem fizycznym.
1320:  Haha.
1321:  Natomiast jeżeli chodzi o wysiek umysowy, robienie czego szybko absolutnie nie jest tożsame z robieniem tego dobrze.
1328:  I znowu macie tutaj milion odniesie, które dokumentuj ten fakt.
1332:  No i wreszcie, ostatnia kwestia.
1335:  Testy, które s na czas, nie s sprawiedliwe, nie s miarodajne dla wszystkich.
1340:  Z jakiego powodu?
1341:  Ono wanie jest takiego, że rozwizaniem faktu, że mamy w spoeczestwie osoby z różnego rodzaju niepenosprawnociami, byo to, że one dostaj nagle specjalny traktament.
1352:  Dwie godziny wicej.
1353:  O, możesz je i pi.
1356:  O!
1357:  O!
1357:  A może dostaniesz jeszcze dodatkowo inny rodzaj testu?
1361:  Co to powoduje?
1363:  No powoduje to, że wikszo, 70% ludzi, bdzie z ciupineczk wiksz niechci patrze na t uprzywilejowan mniejszo.
1374:  Oczywicie to by bardzo duży eufemizm, bo najczciej prowadzi to do postpujcej nienawici.
1380:  Dobrym tego przykadem jest chociażby to, w jaki sposób administrowane s wanie te dodatkowe godziny dla osób, które na przykad maj zawiadczenie o tym, że s dysgrafikami czy dyslektykami, ale to jest takie zawiadczenie, wiecie, takie posmarowane zawiadczenie.
1399:  Dobrze wiecie, że takie s, nie oszukujmy si, że takich nie ma.
1402:  Jak reaguje otoczenie rówienicze?
1405:  Reaguje tym, że bardzo czsto, i to si powtarza niejednokrotnie w komentarzach, neguje istnienie samego zjawiska dysgrafii i dyslekcji.
1413:  No co już jest antynaukowym szuryzmem.
1416:  Ale robi to wanie dlatego, że w pierwszej kolejnoci zostali w pewien sposób zdyskryminowani.
1422:  I tak wikszo można w takich realiach zdyskryminowa z tego wzgldu, że my mierzymy ze rzeczy przez to, że naożylimy limit czasowy.
1432:  To jest, zauważcie, źródo problemu.
1434:  Źródem problemu nie jest to w tym momencie, co ludzie myl na swój temat albo to, że kto jest dysgrafikiem.
1440:  To nie jest jego wina.
1441:  Źródem problemu jest to, że wprowadzilimy system, który mierzy czas wykonywania jakiego zadania, a nie wszyscy absolutnie w edukacji s jednakowi.
1451:  Nie wszyscy bd w jednakowym czasie dane zadanie wykonywa.
1454:  A zatem zamiast, żeby wyleczy problem u źróda,
1459:  leczymy jakie zupenie sztuczne objawy, które si pojawiy później, które nie maj nic wspólnego z tym problemem.
1465:  To jest mniej wicej tak, jakbym, powiedzmy, zrani si bardzo potżnie, musia pój do szpitala, zaożono mi szwy, ale, no, lekarz si pomyli, tak, i powiedzmy uży zego szwu albo wykona jaki bd w sztuce lekarskiej, no i mnie spucha ta rana, spucha mi blizna, no i musiaem j później smarowa i tak dalej, i tak dalej.
1485:  No to niechybnie
1488:  Trzeba zlikwidowa ni i szwy, bo one szkodz.
1493:  No nie, może trzeba si zastanowi nad tym, jak wyeliminowa problemu źróda.
1498:  Tym źródem móg by bd lekarski lub źle dopasowany szef.
1503:  To mógoby by źródo.
1504:  Na tym polega, moi drodzy, różnica midzy myleniem proaktywnym a reaktywnym.
1509:  Jeżeli reagujemy wycznie, to reagujemy na jaki efekt, a jeżeli dziaamy proaktywnie, to staramy si pomyle, no co w nastpnym razie usprawni nasze postpowanie i sprawi, że nie bdziemy musieli na przykad zastosowa tych wszystkich rodków zaradczych.
1524:  Co wicej jeszcze, moi mili, jak czytamy dalej w tym tekcie, znowu byo mnóstwo bada, zobaczcie, od 2001 roku do 2019, które pokazay, że absolutnie nie jest tak, że tego rodzaju rozwizania s sprawiedliwe.
1539:  Bardzo czsto jest tak, że ludzie, którzy nie maj żadnych niepenosprawnoci, również źle sobie radz podczas testów na czas.
1549:  A zatem, mimo że nie maj tego papierka,
1551:  ponieważ nie s zdiagnozowani na jak z, no na przykad medialnie gonych korup,
1558:  w dalszym cigu s dyskryminowani.
1560:  Na przykad w moich tak zwanych czasach miano si w ogóle ze zjawiska dyskalkulii.
1565:  Ja nie wiedziaem wtedy, że to, że mnie si myl różne cyferki, na przykad 6 z 9 nice, to oznacza to, że niekoniecznie mam problem z dziaaniami arytmetycznymi, ale mi si myl cyferki.
1578:  No nie wiem dlaczego, nigdy nie byem w stanie stwierdzi, nie byem zdiagnozowany na dyskalkuli.
1583:  Nie bd w tym momencie rozstrzyga, czy j mam, czy nie, ponieważ kompletnie nie wpywa to na moje życie obecne.
1589:  Ale sam fakt, że diagnostyka tego zjawiska bya niższa, że nie mówiono o tym, móg sprawi, że byem w jaki sposób wykluczony czy dyskryminowany podczas egzaminów, które sprawdzay umiejtno liczenia na czas.
1602:  Mnie si zawsze wydawao na przykad, że mój wynik jest dobry, si okazywa później, że pokazywa mi nauczyciel egzaminowy, że w tym momencie popeniem bd.
1609:  Ja miaem na myli, oczywicie, że tak, no naturalnie.
1612:  Rozumiaem problem, ale nie widziaem problemu.
1616:  tego momentu, w którym popeniem bd, który nie wpyn na wynik, nawiasem mówic, i to jest najzabawniejsze.
1621:  Bardzo czsto.
1623:  To, moi drodzy, jest dowód na to, że bardzo czsto naożenie takiego limitu czasowego może wpyn na to, że bdziemy mieli bdy w pomiarach.
1632:  I tak możemy oczywicie przez nastpne dwie dekady wyróżnia kolejne niepenosprawnoci i naraża si na to, że kolejni ludzie, którzy s nieempatyczni, bd je wymiewa, ale możemy również wyeliminowa problemu źróda.
1644:  Ponieważ nie bdziemy musieli administrowa dodatkowych piciu godzin czy dwóch godzin dla osób z dyskalkulj, dyslekcj, dysgrafi, jeżeli po prostu wszyscy bd pisali w swoim czasie.
1654:  Skoro już i tak si upieramy przez egzaminach stacjonarnych, to nie ma to absolutnie żadnego znaczenia.
1660:  Wic ten tekst bardzo mi otworzy oczy, ale jeżeli mylicie, że to jest jedyne takie badanie, które to wskazywao, to jestecie w absolutnym bdzie.
1668:  W innym tekcie z kolei, learning to make decision in dynamic environments, effects of time constraints and cognitive abilities, zaczto bada zwizek pomidzy dyspozycjami poznawczymi naszymi, a tym, jak na nie wpywaj ograniczenia czasowe.
1682:  Wic już widzicie, to jest sprawa bardziej poważna.
1684:  Nie dochodzi tutaj wycznie do analizy
1687:  od strony pedagogicznej, nazwijmy to, zjawiska egzaminowania, ale w ogóle analizy naszych dyspozycji poznawczych.
1694:  Jak si wczytamy w ten tekst bardziej, to czytamy, że dochodz tam autorzy do dokadnie takich samych wniosków.
1700:  Moje ulubione.
1701:  Zwyka
1702:  Repetycja, powtarzanie jakiego zadania czy jakiej czynnoci pod rygorem czasowym absolutnie nie przekada si na lepsze wykonywanie tej czynnoci.
1713:  Przypominam sobie w takim razie to aciskie repetitio est mater studiorum, jak tu si nagle okazuje, że nie do koca, nagle si okazuje, że nie dla wszystkich, nie we wszystkich okolicznociach prowadzi to faktycznie do nauczenia si czego.
1727:  I tutaj dochodz do mojego sporu, który zawsze mam ze spoecznoci graczy, dotyczcego samouczków i tutoriali.
1733:  Ludzie bardzo czsto uważaj, że jeżeli raz si co pokaże, to automatycznie druga osoba to zapamituje.
1740:  No tak myl wszyscy ludzie, którzy nigdy nikogo niczego nie nauczyli.
1744:  By może uczyli, ale nigdy nikogo nie nauczyli.
1748:  Mianowicie uczymy si tak dugo, aż kto zrozumie dane zjawisko, które jest mu pokazywane, albo zobaczy, jak należy co zrobi.
1759:  Jakie jest proste rozwizanie dla tutorialu w grze wideo zatem?
1763:  Zapewni przestrze zamknit, laboratoryjn, w której kto bdzie móg wypróbowywa różnego rodzaju mechaniki w grze, czynnoci itd.
1773:  Dobrym przykadem tego jest chociażby Sekiro Shadow Die Twice, gdzie dostajemy trenera, z którym możemy wiczy wymagajce sekwencje ciosów i ruchów, dziki czemu przyspiesza si znaczco nasz sposób opanowania tych wszystkich technik.
1787:  W innych przypadkach moglibymy na przykad sysze, no...
1789:  No przecież pokaza ci ten jeden boss, do którego dochodzisz, 4 godziny w Dark Souls, jedn sekwencj ruchów, wic ty powiniene zapamita te piksele natychmiast i potem jak podejdziesz do tego bossa 20 minut później i bdziesz mie starcia z 50 innymi przeciwnikami po drodze, to wtedy zapomnisz te starcia z 50 innymi przeciwnikami po drodze i to jakie oni maj sekwencj ruchów i nagle przypomnisz sobie t sekwencj ruchów, któr mia ten boss 20 minut temu.
1815:  Co w tym trudnego?
1818:  To jest przykad bdnego podejcia do procesu nauczania.
1822:  To jest mniej wicej tak, jak ja bym wyszed z zaożenia, że na przykad teraz wam szybko bym pokaza, w jaki sposób zresearchowa jaki temat, po czym nigdy do tego nie wróci.
1832:  I stwierdzi, no dobrze, to teraz każdy z was umie napisa tekst naukowy.
1836:  No tak nie dziaa nauka.
1839:  I zauważcie, że tutaj chodzi nie o nauk w znaczeniu edukacja, uczenie si matematyki, biologii.
1845:  Nauka wszystkiego tak nie dziaa.
1847:  Że machanie nam przed rkami, pokazywanie, no, no, no, szybko, szybko, szybko, zobaczye jak to zrobi, teraz idziemy dalej.
1854:  To tak nie dziaa.
1856:  i nigdy nie bdzie dziaao.
1857:  I wyszo z tych bada dalej, że uczestnicy, którzy mieli wicej prób pod presj czasu, nawet nie zyskali niczego po tej wikszej liczbie prób, bo wanie bya wyższa presja czasu.
1870:  Natomiast zdarzao si tak, że z kolei ludzie, którzy mieli na pocztku mniejsz presj czasu, a potem wykonali jakie zadanie, to nagle wykonywali je szybko.
1880:  I bardzo susznie zreszt dochodz autorzy tych bada do wniosku, że im duższy czas na wykonanie jakiej czynnoci, im mniej presji czasowej, tym bardzo możliwe, że bdziemy mogli uruchomi bardziej zożone funkcje poznawcze.
1894:  Oczywicie pod warunkiem, że mamy ku temu predyspozycje, oni też to w stosowny sposób badali.
1900:  I dziki temu by może bardziej zożone mechanizmy decyzyjne bd nam przychodziy atwiej, ponieważ bdziemy mieli wicej czasu na to, żeby je rozważy.
1907:  Do tego jeszcze dochodzi kwestia pamici, zapamitywania.
1910:  Jedni ludzie szybciej zapamitaj jak sekwencj czynnoci albo jaki obraz, albo sposób wykonania jakiego zadania, a inni znacznie wolniej.
1921:  Zatem testowanie naszych umiejtnoci pod rygorem czasowym, nieważne czy wystpuje w sali egzaminacyjnej czy w grze wideo, za każdym razem, przynajmniej z tych dwóch różnych perspektyw, czyli powiedzmy z perspektywy bada neurokognitywnych i z perspektywy bada w pedagogice i w psychologii, jest po prostu nieskuteczne.
1940:  I nie jest nieskuteczne dlatego, że s dwa teksty, tylko obydwa te teksty przywouj nastpny pipsztylion artykuów naukowych i bada z bardzo dugiego okresu.
1949:  które to jednak nie s przyswajane przez ani spoeczno akademick, ani spoeczno szkoln, ani spoeczno, no niestety, odpowiadajc za tworzenie kolejnych narzdzi do mierzenia naszej produktywnoci, do boostowania naszej produktywnoci w pracy, czy też chociażby projektuj nowe mechaniki w grach wideo.
1967:  No i skutkiem tego, niestety, ta babania tkwi w takim limbo.
1972:  I ten film mia mie na celu to, żeby wam pokaza, że jest zupenie bardzo duża tradycja badawcza i naukowa, która mówi co zupenie odwrotnego do tego, co nam si wmawia.
1983:  A wmawia nam si to, jeszcze raz wrómy do tej tezy, ze wzgldów czysto praktycznych i administracyjnych.
1988:  Tak egzaminowa i sprawdza i naucza ludzi jest atwiej.
1994:  I to jest jedyna zaleta.
1997:  Nie ma żadnych bada empirycznych pokazujcych, że jest to lepsze, skuteczniejsze i efektywniejsze w procesie dugotrwaego nauczania i magazynowania ladów pamiciowych, robienia takiego imprintu w naszym mózgu.
2012:  to w takim razie, co temu sprzyja, skoro nie egzamin na czas?
2017:  I tu mog by znowu powiedzie ze swojego dowiadczenia, że za każdym razem, jak kto pyta mnie o to, dlaczego co zapamitaem, to ja na przykad zapamitaem to z tego wzgldu, że wczyem jeden lub wicej niż jeden bodziec w trakcie procesu nauczania.
2032:  Przykad szybki, jak czytaem Jerozolim Wyzwolon Torquado Tasso, to zapamitaem tytu Jerozolima Wyzwolona i nazwisko Torquado Tasso, nie dlatego, że kuem,
2043:  do egzaminu, tylko dlatego, że przeczytaem to raz do egzaminu, a równoczenie ogldaem sobie Królestwo Niebieskie.
2051:  Znakomity swoj drog film.
2053:  I do lektury Torquato Tasso i Jerozolimy Wyzwolonej wczyem sobie muzyk Harry'ego Gregsona Williamsa z tegoż filmu.
2061:  Co to dao mi?
2063:  No dao mi to, że do koca życia bd pamita ten tytu i tego autora, a no nie pamitam wikszoci autorów z egzaminu z literatury redniowiecza.
2073:  A tego pamitam.
2075:  Inny przykad, który par razy już przywoywaem.
2079:  Pamitam trzy szeregi w armii rzymskiej, Triarii, Hastati i Princeps, nie dlatego, że kem z Vademecum Operonu do matury z historii,
2089:  tylko dlatego, że graem w gr Rome Total War.
2095:  Znowu kolejny przykad wiedzy, która przenikna do mnie z uwagi na zaangażowanie wicej bodźców.
2101:  Wreszcie, miaem bardzo duże trudnoci z nauk jzyka angielskiego.
2105:  Uczyem si jej, jak obliczyem, 12 lat w sumie w szkole.
2109:  nie byem w stanie wykrztusi jednego sowa po angielsku, a że mam rodzin w Anglii, to miaem okazj to testowa, no i naprawd nie byo to wdziczne dla mnie, jak przyjeżdżaem do kraju, w którym wszyscy posuguj si tym jzykiem, a ja nie umiaem wyduka jednego sowa, bo cay czas mylaem, o Boże, struktury gramatyczne i wszystko, i staraem si z tej pamici wanie wydoby, ale nic si z niej nie wydobywao, ponieważ to byo w pamici krótkotrwaej najczciej, przyswojone na kolejne kartkóweczki, testy, teciki, egzaminki i tak dalej.
2139:  Po czym
2141:  zmieniem strategi.
2142:  Zaczem czyta, zaczem oglda, mczyem si z tym, wczaem sobie napisy po angielsku do angielskiego filmu, tak?
2148:  Oczywicie, że wygodniej byo z lektorem, oczywicie, że wygodniej byo z napisami polskimi, jasna sprawa.
2153:  Wczaem podcasty angielskie, w grach wideo zmieniem jzyk na angielski, nie wczaem polskiego, nie wczaem polskiej lokalizacji.
2162:  Pojechaem par razy do krajów zachodnich, miaem tak możliwo przy okazji różnych konferencji i nagle zaczem mówi.
2170:  Dlaczego?
2171:  No dlatego, moi drodzy, że istnieje co takiego, co si nazywa immersive learning.
2176:  I immersive learning to jest nie tylko co, co wymaga, jak niestety w wielu artykuach naukowych, tutaj Wam dwa pokazuj, nam si wmawia, to znaczy wycznie komputera jakiego headsetu VR-owego i tak dalej,
2188:  Tylko nauczanie imersyjne pojawia si wtedy, kiedy jestecie dosownie zanurzani w jakiej realnoci czy rzeczywistoci.
2195:  Bardzo dobrym przykadem nauczania imersywnego jest wanie wyjazd do innego kraju na przysowiow prac na zmywaku i przyswajanie jzyka i struktur jzykowych, które wczeniej nam si wydaway trudne, ezoteryczne, bardzo nieintuicyjne z perspektywy użytkownika czy użytkowniczki polszczyzny.
2215:  A nagle zaczlimy si posugiwa tym naturalnie.
2217:  O immersive learning wic mówi si także w kontekcie naturalnego nauczania.
2222:  Czyli, no nie wiem, zastanówmy si...
2227:  Czy to nie jest czasem co, co mamy w dziecistwie, kiedy uczymy si jzyka polskiego, przypadkiem tego jzyka, który znamy mimo wszystko najlepiej do koca życia?
2236:  Nie, niemożliwe, no przecież mama i tata na pocztku mówi takiemu berbeciowi, roczek on sobie ma, siada sobie na krzeseku, 45 minutek oczywicie, dzisiaj rozpatrujemy rzeczowniki z kategorii meble.
2253:  absurdalne, no nie absurdalne, bo tak wyglda edukacja od siódmego roku życia do dwudziestego czwartego roku życia.
2259:  I w Polsce, i w wielu krajach wiata.
2262:  Gdzie uważa si, że zamiast nauczania kontekstowego, imersyjnego, naturalnego, w którym zanurzamy si w jakie zagadnienie i staramy si je chon jak gbka, lepsze jest powtarzanie.
2274:  Bo repetitio est mater studiorum.
2277:  Powtarzanie jest matk wiedzy, tak?
2280:  No nie.
2283:  Wanie, no nie, przynajmniej z bada naukowych wynika, że nie, a myl, że przynajmniej to jest za mao w stosunku do bada naukowych.
2291:  Badania naukowe raczej powinny rozstrzyga o tym, że zmieniamy nasze zdanie, niż sugerowa nam, no może rzeczywicie te dogmaty, w które wierzymy, ponieważ tak, no to może faktycznie należaoby ciupineczk zrewidowa.
2306:  Nie, badania naukowe powinny cakowicie zmieni nasz optyk,
2312:  patrzenia na wiat i zreformowa radykalnie to, w jaki sposób podchodzimy do nauczania.
2318:  To, że tego nie robi, to nie jest tym gorzej dla bada, moi drodzy, tylko tym gorzej dla ludzi, którzy je ignoruj.
2325:  Ignoruje je bardzo wiele osób.
2328:  Co możemy zatem my zrobi?
2330:  Absolutnie nic.
2331:  Bo możemy zrobi najwicej wycznie dla siebie.
2335:  Dlatego moja rada jest taka, żebycie maksymalnie zanurzali si w jakie zagadnienie, które was interesuje, a także takie, które was nie interesuje.
2344:  Musicie si przygotowa do matury z biologii.
2346:  Wczcie oprócz ksiżek, oprócz artykuów i podrczników.
2353:  Nienawidz podrczników, o tym zrobi osobny film już który raz, bd si wypowiada na ten temat, ale podrczniki w XXI wieku.
2361:  Wcz jeszcze film dokumentalny, przejrzyj YouTube'a, może kto mówi na ten temat interesujco, posa jakiego podcastu, zanurz si w zagadnieniu.
2369:  Jeżeli dotyczy to jakiej rzeczy, które na przykad s zwizane z zoologi, pójdź do zoo.
2375:  Otwórz to samo wademecum maturalne, z którego prujesz przez ostatnie 4 godziny.
2380:  Przejdź si, organizm Ci podzikuje, sidź przed fokarium, foki s najwspanialszymi zwierztami na wiecie, oprócz jamników, w zwizku z powyższym bdzie przyjemnie i otwórz ten rozdzia o fokach, który miasz, albo rozdzia na temat zoologii.
2394:  W ten sposób w Twoim mózgu wytworzy si poczenie przyjemnego dowiadczenia, fokarium, zoo z zoologi.
2401:  Czy tak przypadkiem nie dziaa jedna z mnemotechnik zwana Paacem Pamici, w której umieszczamy rzecz dan do zapamitania kontekstowo w jakim miejscu, które bardzo dobrze znamy?
2413:  Ludzie bardzo czsto si zastanawiaj, dlaczego ja na przykad nie zmieniam miejsca przechowywania swoich ksiżek, dlaczego s posegregowane tematycznie.
2420:  Dlatego, że wiem spojrzawszy na grzbiet, gdzie bdzie dana w moim regale, bo go bardzo dobrze znam.
2427:  Dlaczego bardzo czsto podczas czytania powieci spogldam na okadk?
2431:  Po to, żeby stymulowa mój mózg, żeby zapamita wicej.
2434:  Druga wic technika dla Was.
2436:  Postarajcie si, żeby to nauczanie byo wielobodźcowe.
2439:  Jeli lubicie sucha muzyki, wczcie muzyk.
2442:  Muzyka bardzo dużo zmienia.
2443:  Do dzisiaj potrafi pamita niektóre rzeczy pod uk tego, co do tego suchaem.
2447:  Archiwum Burzowego wiata Brandona Sandersona suchaem do utworu Niol Jeremiego Sola.
2452:  Podlinkuj Wam też w opisie.
2454:  I po tym to zapamitaem.
2455:  W życiu bym nie zapamita, że Jeremy Saul, kompozytor muzyki do The Elder Scrolls, napisa utwór Njol, który ledwo umiem przeczyta, ponieważ tytu jest norweski, w albumie Northern Diaries.
2467:  A pamitam to, nie dlatego, że spojrzaem na to w tej chwili, czy przed nagraniem tego filmu, tylko dlatego, że pamitam to nieszczsne archiwum burzowego wiata, które czytaem wtedy wanie do tej muzyki.
2477:  I to sprawia również, że podchodz do tej ksiżki zupenie inaczej.
2482:  Trzeci sposób, jeli chodzi o nauczanie imersyjne, to otoczenie si maksymalnie duż liczb ludzi, którzy si tym interesuj, wic chcecie wicej wiedzie na temat fizyki kwantowej, suchajcie fizyków kwantowych, wsuchajcie si w to, jak si wypowiadaj, czym si interesuj, przeczytajcie ich ksiżki.
2500:  Czy to oznacza, że zamiast jednej ksiżki, która jest w ademecum maturalnym, przysowiowym albo jak podrcznikiem, przeczytamy cztery i stracimy na to wicej czasu?
2511:  ale równoczenie zamiast czyta w Ademeco maturalne 20 razy, przeczytacie je raz i oprócz tego 4 ksiżki i wam wicej zostanie w gowie.
2520:  W moim przekonaniu to jest wanie nauczanie.
2523:  I na tym ono polega.
2525:  Nie polega na tym, że pod presj czasu piszecie test, z którego nastpnie dostajecie piteczk i jedyne, co was interesuje, to to, jak ocen da prowadzcy.
2533:  Bo nauka polega na tym, że przypominacie sobie co po 20 latach i nagle jestecie w stanie szybciej pracowa niż inni.
2540:  I wtedy nagle si okazuje, że macie dużo czasu.
2544:  Wtedy nagle si okazuje, że tak jak ja, czcy prac na uczelni z tutoringiem akademickim, z YouTubem, znajduj 9 godzin czasu na sen, 4 godziny czasu na odpoczynek każdego dnia.
2557:  Bez wzgldu na to, ile mam pracy.
2559:  Nawet jak byem na studiach, nie robiem YouTube'a, ale wspóprowadziem fundacj, pracowaem naukowo w sposób, który teoretycznie jest ciższy od tego, który mam w tej chwili.
2571:  Równoczenie miaem studia, zarabiaem na stypendiach naukowych, ale miaem 3-4 godziny czasu na granie i pamitam moich kolegów, koleżanki pytajcy mnie, Krzysztof, jakim cudem ty tyle grasz albo tyle czytasz?
2582:  Kiedy ty znajdujesz na to czas?
2586:  No może wanie inaczej podchodz do nauczania i do edukacji.
2590:  Może nie zakadam, że należy jak ksiżk przeczyta 7 razy, żeby by wku, tylko czytam j raz, ponieważ mózg zapamituje 20-30%, wic whatever, a potem czytam sobie szereg innych ksiżek przywoanych w tej ksiżce, wic pewne treci si powtarzaj, ale mam efekt nowoci, wic mój mózg jest bardziej zainteresowany tym, przyswaja to z wiksz ciekawoci i nagle si tworzy mapa pocze neuronalnych.
2614:  Nie jednej ksiżki.
2615:  Bo ksiżka nie powstaje w izolacji.
2617:  Żaden podrcznik naukowy, żaden artyku naukowy nie pozostaje w izolacji.
2621:  Dlaczego jak wam równoczenie przytaczam ten artyku, to mówi o tym, że jest tutaj pipsztylion innych?
2627:  Dlatego, że nie wystarczy przeczyta ten jeden artyku, żeby wiedzie cokolwiek na ten temat, jeli si tym nie interesujecie.
2632:  Trzeba zajrze też do innych.
2635:  I jeżeli zajrzycie do innych i bdziecie mieli tam inne dane, to nie oznacza, że wyjciowy tekst jest nieprawd, bo tak dziaa Ewangelia, a nie nauka.
2643:  Nauka dziaa w ten sposób, że zawsze tworzy si wam sie powiza i w jednym tekcie jest 80% prawdy, w drugim 74%, w trzecim 34% i wam si to urednia.
2653:  Na tym polega wanie proces nauczania i na tym dopiero nadbudowujecie wicej.
2658:  To nie jest proces, który trwa 5 sekund, to jest proces czasochonny.
2665:  Nie jestem w stanie zrozumie, dlaczego naukowcy, którzy si tym zajmuj, s w stanie przedkada wasn wygod i administracyjn logistyk ponad skuteczno nauczania i równoczenie potem narzeka na efekty tegoż nauczania.
2681:  No i dobrze wiecie, na kim si to skrupia.
2683:  Skrupia si to zawsze na użytkowniku.
2685:  To gracz nie ma racji, bo gracz nie wie, co zrobi, bo to nie jest tak, że tutorial jest zaprojektowany i że gracz czego nie uczy, to gracz nie ma racji.
2694:  To ucze nie ma racji, bo to on si nie uczy i to on nie umie pod presj czasu zadziaa i co tam miesiczka i gód i nie można pi na maturze, nie, nie, nie, absolutnie.
2704:  Ty masz si przyzwyczai, tak?
2706:  To student nie ma racji, ponieważ, no przepraszam najmocniej, to wejcióweczka na pi minutek,
2712:  i nie umiemy zrobi kartkóweczki szybkiej przed wejciem, ba, taki student jeszcze potem powie, nie no, Krzysztof, to jest ważne, bo zasady BHP.
2719:  To naucz zasad BHP, kiepie, a nie rób kwejcióweczki.
2724:  I mógbym tak dugo jeszcze wymienia.
2726:  Ale pytanie, czy w ogóle cokolwiek to da?
2730:  Bo jeżeli nie uwiadomimy sobie tego na wasn rk i nie bdziemy...
2735:  dalej przekazywa tej wiedzy, to nic nie zdziaamy, żadna jedna osoba nie jest w stanie zmieni mylenia, które usiuje si zmienia od stu lat.
2745:  i bezskutecznie, ponieważ zwyciża zasada wybierania najatwiejszego rozwizania, najmniej turbujcego, mimo że mamy w tym momencie dostp do technologii, która bardzo uatwia nauczanie imersyjne i wielobocowe, i umożliwia nam szybkie poznawanie wielu informacji, przyspieszenie procesów nauczania gigantyczne, mimo to wszystko ludzie wybieraj to, co jest nieskuteczne, niemiarodajne i niesprawiedliwe,
2772:  I zasaniaj si do tego wszystkiego nieprawd, któr potraktowali jako dogmat.
2777:  I ludzie si jeszcze dziwia, że ja si denerwuj.
2781:  Do nastpnego.