Edukacyjny Latarnik Wyborczy 2023
 https://www.youtube.com/watch?v=Gtdh5sZ3KGM

0:  Od trzech lat już jak poruszam tematy dotyczce edukacji i kultury w Polsce na tym kanale stroniem od polityki.
8:  I cakiem celowo, ponieważ uważam, że agitacja polityczna nie ma najmniejszego sensu w sytuacji, gdy rozmawiamy o sprawach, które s cakowicie ponadpolityczne.
17:  I dlatego dzisiaj bdzie materia polityczny, ponieważ tak si skada, że zbliżaj si wybory, jeszcze nie miaem okazji sprawdzi w jaki sposób ten kana bdzie dokonywa synergii z wyborami, wic to jest pierwszy taki eksperyment.
29:  I w ramach tych wyborów nie bd mówi o polityce, tylko raczej sprzedam wam sposób, jaki sam praktykuj i moja rodzina praktykuje od lat.
39:  który sprzyja podejmowaniu waciwej decyzji, któr parti wybra.
43:  Mianowicie sposób jest bardzo prosty.
45:  Patrzycie na interesy swojej grupy zawodowej i wasne.
49:  W przypadku moim, dużej czci mojej rodziny, interesy zawodowe s oczywiste.
55:  Chodzi o nauczycieli oraz nauczycieli akademickich, no i sprawy edukacji s tym samym dla nas wszystkich istotne.
62:  Mógbym oczywicie w tym momencie zrobi wybieg retoryczny i powiedzie, dla nas wszystkich edukacja powinna by najistotniejsza, ponieważ to wszystko z niej wynika, ale jak wiadomo, jeżeli kto jest motkiem, to bdzie wynajdywa same gwoździe, wic i taki zarzut mnie można byoby poczyni.
77:  Dlatego też potraktujcie to jako sposób do wdrożenia w odniesieniu do swojej sytuacji, swojej dziedziny zawodowej.
83:  Jeli w trosce leż wam sprawy edukacji i kultury w Polsce, to zapraszam do tego materiau, ponieważ dla was przeryje si teraz przez programy wszystkich kandydujcych najistotniejszych partii politycznych.
98:  Nie zajmuj si jak drobnic partyjn, interesoway mnie te ugrupowania, które maj, powiedzmy, dwucyfrowe wyniki prognozowane.
107:  I sprawdzimy, co też politycy wiatli mówi na temat edukacji.
110:  Dla mnie to jest szczególnie interesujce z tego wzgldu, że przez to, że sam jestem praktykiem i że zajmuj si tym także w tym wymiarze, że rozmawiam z ludźmi reformujcymi edukacj, rozmawiam z uczniami, z studentami, no uwagam si za czowieka, który jest wzgldnie na bieżco i z dużym zainteresowaniem.
128:  Przypatruj si propozycjom różnych polityków, jak uzdrowi polsk edukacj.
133:  Swoje wasne pogldy wyrażaem na tym kanale i nie bdzie dla nikogo zaskoczeniem to, że wanie te propozycje bym traktowa jako zmierzajce ku dobrostanu polskiej edukacji, raczej niż odwrotnie.
146:  Co wicej, propozycje te leż w obszarze obecnie funkcjonujcego prawa owiatowego, o czym by film dotyczcy dziaalnoci Stowarzyszenia Umarych Statutów.
156:  Bardzo Wam to polecam jako uzupenienie tego materiau i także to mojego...
161:  Poglduj tez, zgodnie z któr nie potrzebujemy reformy owiaty, żeby w Polsce byo lepiej.
166:  Jednak politycy uważaj, że takiej reformy potrzebujemy.
170:  Startujemy, moi drodzy, od Koalicji Obywatelskiej i programu tzw.
177:  100 konkretów.
178:  Program ten jest bardzo lapidarnie sformuowany, ponieważ jeżeli chodzi o edukacj, to moi drodzy, mamy tych konkretów tyle, jest ich niewiele.
189:  Szczerze powiedziawszy, od razu sprawdziem, czy przypadkiem w programie w wersji PDF nie ma tego wicej, ale niestety martwi wszystkich, wyglda to dokadnie tak samo, to znaczy dalej s te mieszne ikonki udostpnienia, które w żaden sposób nie dziaaj,
203:  I lakoniczne wypowiedzi polityków dotyczce tego, co uważaj za istotne dla polskiej edukacji.
209:  No to startujemy w takim razie.
211:  Podniesienie wynagrodzenia dla nauczycieli o co najmniej 30%.
214:  Nie wiadomo, czy chodzi o nauczycieli stażowych, czy mianowanych, czy akademickich.
217:  Nieważne!
219:  Tak?
219:  Masz gosowa i nie pyta.
222:  To jest istotne.
222:  Podniesienie wynagrodze.
224:  Tyle wiemy.
225:  Nie mniej niż 1500 z brutto, czyli chodzi o 1000 netto, wic możemy to potraktowa jako podwyżk inflacyjn.
230:  Mój szybki przepis dotyczcy podwyżek.
232:  Wszystkie patologie, które komentowaem na tym kanale od lat trzech, s również w rodowisku akademickim.
238:  To znaczy te same bdy, które robi nauczyciele, jak na przykad niezgodne z prawem wyciganie redniej arytmetycznej albo zamienianie oceniania ksztatujcego, czyli feedbacku na wpisywanie cyferek, s też na uczelniach.
249:  W zwizku z powyższym teza, zgodnie z któr podniesienie wynagrodze dla nauczycieli...
255:  automatycznie przeoży si na likwidacj tych patologii, jest mylna z tego wzgldu, że nauczyciele akademicki rednio zarabiaj dwa razy wicej od nauczycieli w szkoach, a jednak popeniaj te same bdy i jednak studenci cierpi z dokadnie tych samych powodów, co uczniowie, mimo że s jeszcze bardziej penoletni.
273:  To i tak dotykaj ich różnego rodzaju restrykcje, wic osobicie nie jestem zwolennikiem tezy, zgodnie z któr podwyższenie jakichkolwiek wiadcze dla nauczycieli spowoduje od razu zmiany w edukacji,
284:  Natomiast oczywicie powinno to by realizowane dla wszystkich zawodów w budżetówce.
290:  Podwyżki s jasne i nie uważam, żeby to by jaki program polityczny czy program zmiany konkretnej.
297:  To po prostu jest co, co moim zdaniem nie ma nic wspólnego z edukacj jako tak.
301:  Jasna sprawa, że wynagrodzenia dla nauczycieli oraz podniesienie wiadcze na nauk, bo to nie jest to samo, oczywicie przeoż si automatycznie na to, że bdziemy mieli lepszej jakoci t rzecz, nauk.
314:  To jest absolutnie bezdyskusyjne.
316:  Natomiast nie jest to postulat polityczny, to jest postulat zdroworozsdkowy, ekonomiczny, dotyczcy w ogóle stanu budżetu pastwa, natomiast absolutnie nie majcy nic wspólnego z edukacj.
325:  Odpolitycznimy szkoy, drugi postulat, natychmiast wycofamy przedmiot HIT, wprowadzimy praktyczne, a nie ideologiczne podstawy programowe i podrczniki tworzone i zatwierdzone przez ekspertów i nauczycieli praktyków Komisji Edukacji Narodowej.
336:  Dwa problemy.
337:  Po pierwsze, jeżeli mówimy o odpolitycznianiu, to w takim razie nastpna partia, która bdzie potencjalnie po tejże koalicji obywatelskiej rzdzi, stwierdzi, no to my w takim razie odpolitycznimy i wycofaj, no nie wiem, co mogaby Platforma wprowadzi do szkó, szczerze powiedziawszy, jaki przedmiot, ale on zostanie teraz wycofany w ramach odpolityczniania.
356:  Rozumiecie, że to jest bdne koo.
358:  Niestety tak byo w cigu ostatnich nastu czy kilkudziesiciu nawet lat z list lektor, że jedna ekipa wycofywaa Gombrowicza, a druga wycofywaa Jana Pawa II.
367:  I tak si wymieniali.
367:  Nic si nie zmieniao w efekcie, ponieważ wszyscy si nawzajem odpolityczniali.
372:  Druga rzecz, jeżeli chodzi o likwidacj przedmiotów nadmiarowych, jak najbardziej suszne.
375:  Natomiast wpisywanie nazwy konkretnego przedmiotu do programu jest mega krótkowzroczne.
379:  Raczej należy by powiedzie o reformie w ogóle jako takiego nauczania historycznego.
384:  Ostatnia kwestia to znaczy utworzenie kolejnej komisji
388:  No to jest problem, tak?
389:  To znaczy, kto bdzie do tej komisji przyjmowany?
391:  Nauczyciele, praktycy, eksperci?
394:  Aha, już widz, jak oni bd bezstronni.
396:  To jest utworzenie kolejnego ciaa, w którym bdzie można przy kolejnej rotacji partii z atwoci obsadzi swoich.
403:  Skd to wiem?
405:  Szybka lekcja historii najnowszej, mianowicie pewnie syszelicie, zreszt by na ten temat film w serii Dla Każdego Co Przykrego na tym kanale dotyczcy punkcików, jak to minister nauki i szkolnictwa wyższego obecny dosypywa rzeczonych punktów czasopismom teologicznym.
422:  Dlaczego móg dosypa?
424:  No nie dlatego, że wprowadzi tak ustaw, ponieważ wszystkie jego ustawy zostay uwalone przez jego wasne ugrupowanie polityczne, co jest swoj drog bardzo zabawne, tylko dlatego, że kto wczeniej prowadzi tak ustaw.
435:  Konkretnie minister Barbara Kudrycka, a za ni minister Lena Kolarska-Bobiska.
439:  One obydwie odpowiadaj za wprowadzenie takich, a nie innych punktacji, parametryzacji czasopism naukowych i stworzenie mechanizmów, zgodnie z którymi możemy w cigu 24 godzin zmieni czasopismo nienaukowe, które w ogóle nie jest uwzgldniane przez ministerstwo, w ten sposób dosypawszy mu obiektywnych punkcików w prestiżowe czasopismo naukowe.
462:  Zostaa stworzona cieżka.
464:  która sprzyja patologiom.
465:  Powstanie tego rodzaju komisji, znaczy w zasadzie wskrzeszenie Komisji Edukacji Narodowej jest również okazj dla kolejnych ugrupowa, które nie bd miay zaóżmy wspaniaomylnych intencji do tego, żeby wprowadzi kolejne nadużycia i nastpn instytucj publiczn,
481:  zagospodarowa swoimi, którzy bd nastpnie w stanie w 24 godziny spywa na zmiany programowe w szkoach.
488:  To jest nieprawdopodobnie niebezpieczny postulat, kretyski, krótkowzroczny i bardzo typowy, swoj drog, dla tego ukrupowania.
495:  Nastpnie uwolnimy nasze dzieci od ciżkich plecaków.
497:  No to nie powinno by dla nikogo zaskoczeniem, że bd także za tym.
501:  Tak, w każdej szkole powinny by indywidualne szafki dla dzieci, ale myl sobie, że to jest postulat, który
506:  raczej powinni podnosi samorzdowcy, bo to brzmi bardzo dziwnie detalicznie i szczegóowo, jak na program partii politycznej.
513:  Przypominam, program partii politycznej dotyczcy siedmiu postulatów, wic wród nich jest jeden dotyczcy ciżkich plecaków.
522:  Nastpnie, proces przechodzenia polskiej edukacji na system jednozmianowy, jak najbardziej uzasadniony wobec faktu, który też podnosilimy wiele razy na tym kanale i w rozmowach, w komentarzach, mianowicie, że jest zdecydowanie za dużo godzin.
534:  Wic to jest dobra propozycja, żeby rzeczywicie wszystkie szkoy podstawowe dziaay w takim systemie, tylko nie wiem dlaczego tylko szkoy podstawowe, to mnie troszeczk niepokoi.
543:  Likwidacja prac domowych w szkoach, znowu podstawowych, zwrómy na to uwag.
546:  Prowadzimy ofert szerokich, bezpatnych zaj pozalekcyjnych w szkole, przeznaczymy dodatkowe pienidze na zajcia rozwijajce zdolnoci uczniów, wyrównujce szanse sport.
557:  Nie aktywno fizyczn, moi drodzy, nie przesyszelicie.
560:  Oczywicie, że chodzi o sport, ponieważ tak samo jak wprowadzono orliki przy każdej szkole, żeby byy boiska, żeby można byo różn w ga, a nie doinwestowano sal gimnastycznych, tak i teraz bdzie trzeba wprowadzi
574:  No nie wiem, co po orlikach może by wprowadzone sportowego, może korty tenisowe, a może bieżnie.
579:  Tak czy siak, wciż nie widz postulatów dotyczcych wychowania fizycznego w szkoach, bo to ono kuleje i to ono wpywa na podnoszenie naszej sprawnoci fizycznej, a nie to, że sobie obserwujemy, jak nie wybieraj nas do gry, ponieważ wysyaj nas na bramk, gdzie mamy sta.
593:  To nie sprawia, że ludzie, którzy s w gorszej kondycji fizycznej, magicznie bd w lepszej kondycji fizycznej.
600:  Natomiast bardzo mnie niepokoi ten postulat cay czas ograniczania zmian do szkó podstawowych.
604:  Dlaczego zadania domowe miay by zlikwidowane tylko w szkoach podstawowych?
606:  One powinny w ogóle nie wystpowa w żadnych szkoach, ponieważ niczemu nie suż.
610:  Przede wszystkim s kretyskie w dobie sztucznej inteligencji, w dobie korepetycji.
614:  Nie można jednoczenie chcie likwidowa korepetycje i zachowywa zadania domowe, ponieważ to jest wewntrznie sprzeczne.
620:  Jedno i drugie bdzie temu towarzyszyo.
622:  Wic to jest postulat bardzo dziwny i cay czas pokazujcy niekonsekwencj programow i także brak odwagi powiedzenia, nie, zadania domowe s niepotrzebne.
631:  Jeżeli chodzi o zajcia wyrównujce itd.
633:  w samej szkole, znowu, to też jest troch schizofreniczne, ponieważ z jednej strony chcemy redukowa siatki programowe, a z drugiej strony wprowadza zajcia, które bd szkolne.
641:  Raczej by trzeba byo doprowadzi do tego, jak...
644:  dzieje si w krajach skandynawskich, że ludzie o 13 wychodz ze szkoy i mog sami w swoim zakresie zadba o swój ruch, rekreacj, odpoczynek, czy cokolwiek innego.
654:  Nastpnie, autonomia uczelni ma by wzmocniona, czyli już koczymy dyskusj na temat edukacji.
659:  W zwizku z powyższym edukacji i szkolnictwu podstawowemu oraz podstawowemu powicono w tym programie 5 punktów, z czego jeden dotyczy ciżkich plecaków, a drugi dotyczy hitu.
672:  Wic jeżeli chodzi o te rzeczy, które mnie najbardziej interesuj, potencjalnie, ponieważ jestem zatrudniony w segmencie nauki szkolnictwa wyższego, ma by apolityczno uczelni, a polityczno uczelni już jest.
682:  Na przykad Stowarzyszenie Umarych Statutów nie może wkroczy na teren uczelni i powiedzie, wasz statut jest niezgodny z prawem, ponieważ uczelnie ciesz si autonomi.
690:  Nie ma takiej sytuacji, że uczelnie si nie ciesz autonomi.
692:  Oczywicie można byoby znowu zoliwie powiedzie, że gdyby dokadnie ta partia nie wprowadzia przepisów, zgodnie z któr każda uczelnia, nawet wyższa szkoa dojenia krów w Zabrzu, może zosta uniwersytetem pod warunkiem, że bdzie miaa możliwo realizowania procedur habilitacyjnych.
707:  to wanie temu ugrupowaniu równoczenie zawdziczamy to, że powstaj szkoy, które mog by upolitycznione, to znaczy wystarczy, że jakakolwiek grupa wyznaniowa albo jakakolwiek partia polityczna machnie sobie swoj wasn szko wyższ, prywatn i zyska tego rodzaju uprawnienia i automatycznie bdzie upolityczniona.
728:  Tego si nie da w żaden sposób unikn.
730:  Żeby tego unikn, wiecie co by trzeba byo zrobi?
734:  zredukowa autonomi uczelni, wic to jest niesamowite, to znaczy znowu mamy do czynienia z postulatem, który jest wewntrznie sprzeczny.
740:  Nie można jednoczenie wzmocni autonomi uczelni i zapewni apolitycznoci, to znaczy jedno z drugim jest sprzeczne.
747:  W tym konkretnym przypadku, jeżeli jaka uczelnia bdzie chciaa zyska uprawnienia habilitacyjne, a wierzcie mi, bdzie chciaa, w Polsce jest ponad 400 uczelni wyższych o 300 za dużo,
757:  I za moment wszystkie bd uniwersytetami.
759:  Ostatnio Akademia Ignatianum Jezuicka zyskaa uprawnienia do nazywania siebie uniwersytetem, tak nawiasem mówic.
765:  Co oczywicie bierze si ze snobizmu, ponieważ no, kto nie chciaby by tylko w wyższej szkole zatrudniony, trzeba uniwersytet, wtedy ma si adne gronostaje, acuchy, to naprawd jest aż tak pytkie i o nic wicej nie chodzi.
777:  Wreszcie uzdrowienie mechanizmów ewaluacji nauki i zweryfikowanie wykazu czasopism punktowanych przy poszanowaniu ustawowej roli Komisji Ewaluacji Nauki.
784:  Przypominam, że to jest wanie Komisja Ewaluacji Nauki, która zostaa wykorzystana politycznie do tego, żeby dosypywa punktów do czasopism.
791:  A kiedy zostaa utworzona?
793:  No chyba nie musz mówi i nikogo nie zdziwi, że wanie tego rodzaju komisje i tego rodzaju procedury zostay utworzone z zarzdów Platformy Obywatelskiej i to one doprowadziy do tego, co mamy w tym momencie w nauce, to znaczy do dominacji, punktozy i ewaluacji, która sprowadza si w dużym skrócie do
812:  tego, że wszystkim uczelniom, pracownikom naukowym, czasopismom przypisywane s wartoci w punkcikach i algorytmy, które nastpnie to decyduj o rozdystrybuowaniu pienidzy.
822:  Jest to absolutnie niezgodne z tym, jak funkcjonuj uczelnie i przede wszystkim z czym jest zgodne
827:  z autonomi uczelni, a zwaszcza z autonomi rodowiska akademickiego, które powinno samo stanowi o sobie i ewaluowa si wzajemnie w ramach tego, co funkcjonuje na caym wiecie, gdzie nie ma punkcików za artykuy, tylko jest tak zwany peer review, recenzja koleżeska.
844:  Oczywicie s innego rodzaju mechanizmy oceny prestiżu czasobism, jednostek naukowych i tak dalej, natomiast absolutnie nie wyglda to w ten sposób, że można w 24 godziny dosypa punkcików jednym lub odsypa drugim,
857:  I wcale opieranie caego systemu na tym, że bdzie jedna komisja, w której zasiadaj jacy zaufani ludzie nie jest zbyt dobrym pomysem, no bo wanie mog zasi niezaufani i potem bdzie ryk.
867:  No i to jest tyle, jeżeli chodzi o postulaty Platformy Obywatelskiej, tudzież Koalicji Obywatelskiej w nadchodzcych wyborach w 2023 roku.
875:  W zwizku z powyższym pi, przypomnijmy, dotyczcych...
879:  Szkó i dwa dotyczce uczelni wyższych.
883:  Bardzo dużo.
885:  Przechodzc dalej mamy parti rzdzc, której oczywicie dla obiektywizmu również stwierdziem, że powic troch czasu, mimo że już wiemy doskonale w jaki sposób rzdzi, jakie ma priorytety.
896:  Program oczywicie zgodnie z...
899:  Sposobem dziaania i funkcjonowania tej partii zaczyna si od ideologicznej preambuy, w której jestemy informowani o tym, jakie s problemy cywilizacji.
906:  Cywilizacja, jak wiadomo, umiera.
908:  Prawo i Sprawiedliwo to jest ante umurale christianitatis, który ma nas obroni przed wszelkim zem.
913:  Obiecuj to ostatnia zoliwo.
915:  Natomiast zanim o owiecie i zasobach intelektualnych, to tu mnie bardzo zaciekawia sytuacja, która jest zakamuflowana w dziale dotyczcym sportu, mianowicie dokadnie tak samo jak Platforma myli wychowanie fizyczne z wychowaniem sportowym, tak samo partia rzdzca to robi, mianowicie chce rozbudowywa infrastruktur sportow.
932:  To jest niesamowite, ponieważ mam wrażenie, że w Polsce infrastruktura sportowa jest 30 razy lepiej rozwinita niż infrastruktura naukowa.
938:  i lekcje z podfizykowania fizycznego maj by wzmocnione za porednictwem bonu olimpijskiego, co ma prowadzi do wzrostu poziomu usportowienia.
948:  Podkrelmy, poziom usportowienia jest korzystny z perspektywy różnych partii, ponieważ można zrobi igrzycka, można zrobi
954:  różnego rodzaju zawody, natomiast absolutnie nie jest korzystny z perspektywy przecitnego czowieka, który po prostu powinien by w dobrej formie fizycznej, dobrze si odżywia, natomiast absolutnie nie powinien zostawa sportowcem, ponieważ sportowcami zostaj niespodzianka ci, którzy chc i którzy s przygotowani do stresu i rywalizacji zwizanej z tym zawodem, no i przede wszystkim także do tego, że w wieku 40-50 lat już musz myle o emeryturze, ponieważ ciao ma tak, a nie inn wydolno.
981:  Wic poziom usportowienia wcale nie przepisuje si automatycznie na poziom wzrostu wiadomoci dotyczcej sprawnoci fizycznej i przede wszystkim dobrego odżywiania si, zwaszcza jeżeli bdziemy mówili, tak jak praca rzdzca, o sporcie wyczynowym.
996:  podkrelmy, wyczynowym, a wic takim, które absolutnie nie jest domen wszystkich obywateli.
1001:  I zobaczcie, jakie inwestycje infrastrukturalne s priorytetyzowane.
1004:  Tutaj zaznaczyem wszystkie, które maj by prowadzone.
1006:  Natomiast sale gimnastyczne s to w takim odosobnieniu balut, które jest nieważne w ogóle, żebymy inwestowali w sale gimnastyczne.
1013:  Przecież wcale nie jest tak, że ludzie wybieraj fitness i sport w postaci, nie wiem, biegania albo chodzenia na siowni, elektrostymulacj mini, jeli kogo sta
1025:  Nie, nie, nie, oczywicie, że wszyscy wybieraj sport wyczynowy, to jest, wiecie, wtedy, kiedy wychodzi si z korpo po omiogodzinnej szychcie i przed obiadkiem tuż i jeszcze przed zebraniem dzieciaków ze szkoy, no idzie si na stadion olimpijski i troch lekkoatletyki wyczynowej, prawda, albo jaki meczyk koszykówki, no tak minimum ze dwie godzinki ze znajomymi, którzy oczywicie maj na to czas.
1046:  No to naturalnie, że tak ludzie nie funkcjonuj przecitnie.
1049:  Oczywicie, że sport jak każdy rodzaj gry może by także rekreacj i przyjemnoci, ale tak samo jak gry wideo nie s tym samym, czym e-sport, tak samo gry zespoowe nie s tym samym, co sport.
1061:  Wic inwestowanie w sport wyczynowy absolutnie nie przekada si na to, że bdziemy mieli nagle wzrost wiadomoci fizycznej obywateli i spadek na przykad wagi.
1070:  z któr si zmaga coraz wiksza liczba ludzi, tak nawiasem mówic.
1074:  Podobnie niepokoi mnie postulat reformy sportu akademickiego, ponieważ WF na sportach i sport przede wszystkim na uczelniach w ogóle nie powinien funkcjonowa w takim wymiarze, w jakim funkcjonuje.
1084:  Powinna by po prostu karta multisport dla wszystkich studentów i tyle.
1088:  No i oczywicie dla pracowników naukowych również, bo czemu by nie.
1092:  a kluby sportowe, akademickie i tego typu rzeczy to jest w ogóle jakie co na samym dole listy priorytetów edukacyjnych.
1099:  No ale wanie, skoro mówimy o priorytetach edukacyjnych, to po tej wanie dugiej, dugiej, dugiej preambule mamy pewnego rodzaju postulaty, którym można si przyjrze.
1109:  Ograniczenie biurokracji szkolnej brzmi jak sensowna rzecz,
1112:  Tak samo jak reforma siatki godzin, natomiast jak zawsze nie dostajemy konkretów, nie wiemy na czym ma polega to ograniczenie biurokracji, czym ma si przejawia, jakie s konkretne dziaania do wdrożenia, żeby to zredukowa, no i też nie wiemy w jakim kierunku ma by reformowana siatka godzin, bo na przykad może si okaza, że chodzi o wiksz liczb godzin.
1130:  Bardzo mnie bawi również mówienie o korepetycjach jako o patologicznym zjawisku, ponieważ korepetytorzy w Polsce s tymi nauczycielami, którzy wdrażaj najbardziej nowoczesne techniki edukacyjne z bardzo prostego powodu.
1142:  Dostaj kogo do nauczenia w ograniczonym liczbie czasu, maj go przygotowa do egzaminu i musz to robi jak najskuteczniej, bo jeli nie bd robi tego skutecznie,
1150:  no to strac prac.
1151:  Dlatego też korepetytorzy, co paradoksalne, bardzo czsto funkcjonuj tak jak bardzo dobrze wykwalifikowani tutorzy akademicki czy tutorzy rozwojowi, którzy dbaj o nauk w indywidualnej relacji z uczniem.
1164:  Wic samo zjawisko nie jest patologiczne.
1166:  Patologiczne jest raczej to, że ludzie s zmuszani do tego, żeby bra korepetycj, ponieważ szkoa nie jest w stanie dowieź tego, co ma dowieź i nie jest w stanie przygotowa do egzaminów pastwowych z tego wzgldu, że przeciża uczniów
1180:  zadaniami domowymi, kartkówkami, sprawdzianami, liczb godzin, która jest cakowicie niepotrzebna i nierelewanta do wspóczesnych czasów.
1187:  Wic zjawisko jest, ale przyczyna jest tutaj źle zdiagnozowana.
1192:  Edukacja i szkolnictwo wyższe nastpnie maj ksztaci, bdziecie bardzo zaskoczeni, w duchu wartoci waciwych naszej cywilizacji.
1199:  Piknie zawsze teoretycy kolonializmu mówi o tym, że to, co nasze, zawsze jest tym, co jest lepsze od tego, co jest...
1207:  Nienasze, gorsze, zacofane, barbarzyskie, już barbaros aciskie oznaczao, a wczeniej greckie, tego kto bekocze, bo jest tym zagramanicznym.
1218:  Wic to jest to charakterystyczne mylenie dla ludzi, którzy lubi myle o sobie jako tych, którzy si znajduj w centrum wszechwiata, wic tutaj wychodzi ten polonocentryzm w programie.
1228:  Tak samo, zreszt to bardzo dobrze wida w tym już znanym sztichworcie o zastpieniu pedagogiki wstydu, pedagogiku dumy.
1235:  Co ciekawe, ani jedna, ani druga nie wystpuje w badaniach pedagogicznych, w zwizku z powyższym jest to postulat nierelewantny dla rozmowy o wiecie w Polsce.
1242:  No i infrastrukturalne s propozycje różnego rodzaju, natomiast nie wiemy w żadnym sposób, jak maj si one realizowa, znowu, co ma by rozbudowywane, a co nie.
1250:  Maj by natomiast, zupenie tak jak w przypadku PO, co przypomina nam o tym, że te partie niegdy miay mie sojusz, to znaczy popis,
1258:  Zajcia fakultatywne wszelakiego autoramentu i oczywicie one bd również w szkoach.
1263:  Zwikszenie dostpnoci nauczyciela dla ucznia w szkole to także jest postulat wystpujcy w wielu programach partii.
1269:  Co ciekawe w tym momencie już jest to zrealizowane, to znaczy s tak zwane godziny czarnkowe, to znaczy nauczyciel ma teoretycznie by godzin dużej w szkole dla uczniów, jak to jest w praktyce to wiedz wszyscy uczniowie.
1280:  I oczywicie maj by tego rodzaju zajcia dodatkowe itd., itd.
1284:  Nie wiemy jakie, nie wiemy jak to ma by zrealizowane, czy znowu to bdzie robione przez samorzdy.
1289:  Te, na które sta, to bd miay wicej zaj dodatkowych, te, na które nie sta, to nie bd miay.
1294:  Tego nie wiemy.
1296:  Ale hitem absolutnym, nomen omen, jest program odrabiania prac domowych w klasach 1-3, wycznie na zajciach pozalekcyjnych.
1304:  Czyli nie do, że
1307:  prace domowe nie bd zlikwidowane, to jeszcze zostan one przeniesione do szkó po to, żeby uczciowie mogli w nich dużej zosta.
1315:  Nie ma to żadnego sensu, absolutnie.
1318:  Likwidacja prac domowych jest o wiele sensowniejszym rozwizaniem, ale zwrómy uwag, że znowu tutaj si pojawia to magiczne rozróżnienie w klasach 1-3, czyli w klasach 4 i wyżej, do 8, no i oczywicie także w liceach, w technikach, oczywicie zadania domowe maj dalej by domowymi, a nie szkolnymi.
1336:  No i jeszcze ma by kurs na prawo jazdy w szkole.
1340:  Oczywicie nie egzamin, ponieważ pamitajmy, że takie cudowne instytucje jak np.
1344:  MORD, czyli Maopolski Orodek Ruchu Drogowego, nazwa cakowicie przypadkowa, no musz sobie dalej zarabia.
1350:  Wiadoma sprawa.
1352:  Każdy czwartoklasista ma też otrzyma laptop na wasno.
1355:  Jak zawsze nie wiadomo, czy to bdzie laptop, który kosztuje 5000, 2000, 1000 czy 500 zotych.
1358:  To jest oczywicie kluczowe, jeżeli chodzi o now technologi, ale nie oczekujmy po ludziach, którzy z now technologi s raczej na bakier, że powiedz nam dokadnie, jaka ma by specyfikacja tegoż laptopa.
1369:  Oczywicie jest to kretyski postulat wobec faktu, że w dalszym cigu caa szkoa jest analogowa.
1374:  W zwizku z powyższym możemy równie dobrze każdemu uczniowi sprezentowa cignik rolniczy.
1378:  Skorzysta z niego dokadnie tak samo, jak z laptopa.
1381:  którego oczywicie nie bdzie móg do szkoy przynie, ponieważ nie wolno, bo internet, a jeżeli nawet bdzie wolno, to bez internetu, a bez internetu nie bdzie dziaao żadne oprogramowanie, wic generalnie to bdzie prawdopodobnie spektakularna porażka, nawet na pewno, zreszt spodziewam si, że zaraz bd asteryski i różnego rodzaju przypisy, że tak, że laptopy, ale dla najlepszych, albo laptopy tak,
1403:  ale tylko do tysica zotych, albo laptopy, tak, ale tylko w szkoach najbiedniejszych, wiecie, zawsze s jakiego rodzaju ograniczenia, a tego rodzaju rozdawnictwo to jest typowa kiebasa wyborca, wic należy nad tym przej do porzdku dziennego i nie zatrzymywa si zbyt dugo, bo urga to obywatelskiej inteligencji.
1422:  Wreszcie na sam koniec odbudowa autorytetu nauczyciela.
1424:  To mnie szczególnie bawi, ponieważ już od czasów Romana Giertycha, konia, który mówi, usiuje si odbudowa autorytet nauczyciela i za każdym razem czyni si to na bakier, to znaczy czyni si z nauczyciela funkcjonariusza publicznego, któremu za moment...
1437:  Pejcz i Kaczuk wrczymy do rk, żeby mia jeszcze wikszy autorytet, a najlepiej taki Pgrózg do rku.
1444:  Swoj drog to bardzo znamienne, nie wiem czy wiecie, ale wanie sowo faszysta bierao si od Pgrózg, który by trzymany w rce, to jest oczywicie absolutnie przypadkowa ciekawostka, któr w tym momencie podaj.
1455:  Maj by też przywrócone emerytury nauczycielskie, nie wiem za bardzo co to oznacza, ponieważ emerytury w dalszym cigu s, nikt nie likwidowa emerytur, wic prawdopodobnie jest to jaki skrót
1465:  No i zwikszenie wynagrodze.
1466:  Oczywicie, jak wiemy, zwikszenie wynagrodze automatycznie przepisuje si na zmiany w owiecie.
1471:  Jeżeli chodzi o celowane programy, tu duży pozytyw, posiki dla każdego, by komfort uleg poprawie, znaczy nie komfort dziecka uleg poprawie, tylko posiki s konieczne do przeżycia, to jest do ważne.
1482:  Chciabym, żeby również za tymi prostulatami podsiuków w szkole szed zakaz zakazywania uczniom picia i jedzenia podczas lekcji, ponieważ to jest szkoa i każde inne miejsce, żeby nie ogranicza naszych potrzeb fizjologicznych.
1498:  Jeżeli robi si to, to wanie to jest moment, w którym powinien wkroczy rzd i powinno wkroczy pastwo i powiedzie, nie wolno.
1505:  No i Bon Szkolny Pozna Polsk, to wiecie już dobrze, to s te wycieczki krajoznawcze, które maj by, żeby wszystkie filmy, które s robione przez spadkobierców tradycji kinematograficznej Andrzeja Szkoy Pójd Wajdy,
1519:  mogy dalej by wywietlane szkoom.
1521:  No i oczywicie, żeby muzea, które maj w dalszym cigu program rodem z 1964 roku, w dalszym cigu nie musiay by zamykane wobec faktu, że nikt do nich nie chodzi.
1531:  O to wcale nieprawda, przecież chodz szkoy.
1534:  Wic to jest oczywicie w interesie dużej liczby instytucji kulturalnych.
1538:  No i to tyle, jeżeli chodzi o konkretne postulaty szkolne.
1542:  Jest ich wrcz, wbrew pozorom,
1545:  a pozory te to jest objto tego bardzo rozwlekego dyskursu, tej logorei, przez któr trzeba si przebi, żeby to std wszystko wynicowa, jest bardzo zbliżona jak w przypadku postulatów Platformy Obywatelskiej czy Koalicji Obywatelskiej, dla przynajmniej szkó.
1560:  Natomiast jeżeli chodzi o edukacj...
1563:  praktyczn i pragmatyczn, jak to zostaje nazwane, ma by zbudowane branżowe centrum umiejtnoci, wic znowu kolejna instytucja, nowoczesne orodki edukacji zawodowej, które zostan utworzone na bazie 120 szkó zawodowych w caym kraju.
1575:  Ja mam bladego pojcia, po co znowu ma by powoywana jaka instytucja w miejsce już istniejcych, raczej należaoby stworzy programy wsparcia dla istniejcych szkó zawodowych i przede wszystkim zmieni sposób mylenia Polaków o
1586:  w szkoach zawodowych, które byy traktowane przez lata konkretnie od PRL-u w gór jako co gorszego, bo przecież każdy musi pój na studia i to s zmiany w mentalnoci, które powinny zosta jak najszybciej odczynione, ponieważ dzieje si to ze szkod nie tylko dla obywateli, nie tylko dla kraju, ale przede wszystkim dla maej przedsibiorczoci.
1603:  W zwizku z powyższym nie widz żadnej sensownoci powoywania tego rodzaju centrum.
1607:  No i na sam koniec trzeba byo jeszcze da co rolnikom, no wiadoma sprawa, wic nauka dla przetwórstwa rolno-spożywczego też trafia do programu.
1614:  Przepraszam, staraem si zachowa powag, ale tutaj byoby wyjtkowo ciżko.
1617:  Jeszcze gorzej jest w sekcji powiconej szkolnictwu wyższemu, gdzie ma by specjalny system grantów w dziedzinie nauk humanistycznych i dobrze wiemy, do czego on bdzie dotyczy.
1625:  No naturalnie, że bdzie dotyczy on bada nad histori Polski i narodu polskiego z okresu II wojny wiatowej, ponieważ jest to najmniej przebadany okres historii Polski, w ogóle prac naukowych na temat
1634:  na przykad studiów żydowskich, pomocy Żydom podczas niemieckiego Holokaustu, ludobójstwu na elitach narodu polskiego.
1640:  Strat materiaów jest bardzo niewiele.
1642:  Potrzebujemy zdecydowanie wicej bada z tego zakresu.
1644:  Humanistyka, która bdzie zajmowaa si grami wideo, zajmowaa si nowoczesn kultur kompletnie nieopisan, od anime, mangi, komiksu, poczynajca na fantastyce wszelakiego autorementu i
1654:  w literaturze czytanej faktycznie przez ludzi, koczc, no to jest absolutnie nieinteresujce z perspektywy przecitnego podatnika.
1660:  To znaczy każdy jest zainteresowany tym, żeby humanistyka, jak to mawia kiedy Artur Sandauer, wynajdywaa dalej coraz to nowe sposoby na mócenie tej samej modopolskiej somy.
1668:  W zwizku z powyższym bdziemy mieli mócon som, ale za porednictwem nowoczesnej mucarki.
1673:  No i na sam koniec postulat, który bardzo mi si podoba, mianowicie reforma systemu grantów w Narodowym Centrum Nauki, które dla zainteresowanych zastpio...
1682:  KBN, czyli Komitet Bada Naukowych i oczywicie, ponieważ zastpia jedna instytucja inn instytucj i zmieniono nazw, to jak rozumiecie, automatycznie zostaa zreformowana nauka wyższa i mielimy skokowy wzrost bada naukowych, a nie przepraszam, nie mielimy, ponieważ po prostu zmieniono nazw instytucji, wymieniono garnitur biurek, przeprowadzono si do nowego budynku, co byo tyle zabawne, że NCN równoczenie mia kampani Ludzie nie budynki pod hashtagiem i robi to dosownie wtedy, kiedy przeprowadza si do nowego budynku w Biprostalu Krakowskim.
1710:  przy Królewskiej, wic byo to szczególnie zabawne.
1713:  No ale zostawiajc Narodowe Centrum Nauki, bo to może mao kogo interesowa, znaczce jest to, że ma by tutaj korekta w postaci wykrelenia punkcików za dotychczasow aktywno w pozyskiwaniu grantów, co jest ważne z tego wzgldu, że modzi naukowcy w Polsce na przykad potrafili nie otrzyma grantu z tego wzgldu, że nie mieli wczeniej grantów.
1732:  I na pytanie, to w takim razie jak wyj z tego paradoksu i paragrafu 22, no dostawali wiadomo, że maj ubiega si o grant na grant.
1744:  Naprawd jest taki program.
1746:  Albo o miniatur, czyli may grant na projekt w postaci wyjazdu do innego miasta i czytania literatury naukowej, ponieważ jak wiadomo nie ma internetu.
1755:  W zwizku z powyższym musimy wyda pienidze podatników na to, żeby kogo wysa za granic 300 kilometrów, żeby poszed tam do biblioteki naukowej i nastpnie poczyta ksiżki.
1764:  Nie możemy tego zrobi.
1766:  I w ten sposób ma już grant, miniatur i może si ubiega o inny grant i wtedy...
1771:  już dostanie ten grant, ponieważ ma poprzedni grant, wic bardzo si ciesz, że to akurat ma zosta wykrelone, ale jeden postulat, który jest potencjalnie istotny dla zmiany nauki szkolnictwa wyższego w Polsce, to jest troszeczk niewiele.
1785:  Na szczcie jest też drugi, mianowicie uczynienie bardziej transparentnymi awansów naukowych, prowadzonych również zgodnie z zasad równoci.
1793:  Szczerze powiedziawszy, troch si lkam o to, w jaki sposób partia rzdzca może rozumie rzeczownik równo, wziwszy pod uwag podejcie tejże do spraw równociowych, natomiast bior to za dobr monet i mam na myli to, że oczywicie na przykad bdzie prowadzony partia.
1810:  albo że nie bdzie różnego rodzaju naduży w procesach awansów naukowych, albo że konkursy bd przeprowadzane tak, że bdzie wiadomo za co kto zosta oceniony i że recenzenci bd si podpisywa pod tym, że bdzie to wszystko jawne i dostpne dla podatników, bo to byoby zgodne z zasad równoci.
1827:  a jeli tego nie bdzie, no to należy to potraktowa jako kolejn kiebas wyborcz.
1831:  Wic znowu mamy par postulatów dla szkó i może dwa postulaty dla szkolnictwa wyższego, ale zauważcie, nie mamy mowy nawet o tym, w jaki sposób maj by i czy zwikszane rodki na nauk i na edukacj.
1844:  Dziwnie lakoniczny jest ten program, chociaż bardzo bogaty we wszelkiego rodzaju opisy, które s nikomu niepotrzebne.
1851:  W zwizku z powyższym zasmuciwszy si, że dwie najwicej majce gosów, poparcia w różnych sondażach partie nie mówi absolutnie nic konkretnego na temat edukacji szkolnictwa wyższego w Polsce, ponieważ jak wiadomo to w ogóle nie jest co, co by dotyczyo wszystkich obywateli.
1866:  i absolutnie nie wpywa to na rozwój pastwa, signem do czego, co zostao nazwane bardzo optymistycznie trzeci drog, wic widzicie, ta droga si nie powioda, ta droga też, jedna i druga prowadzi do lepiej uliczki, mamy już guz wybity na czole wskutek zderzenia si z t cian, wic oto, prosz bardzo, otwiera si rozgazienie, trzecia droga, kto by pomyla nowoczenie, że och, jak w grze wideo, mamy nowe rozgazienie decyzyjne i możemy co sprawdzi.
1892:  No wic trzecia droga,
1894:  Miaem powiedzie trzecia wroga, Lapsis Lingwe, przepraszam, mówi, że maj si zwikszy wydatki na edukacj do 6% PKB.
1902:  Kto może si bardzo ucieszy, pamitajc pewnie, że wydatki wynosiy 2% PKB, natomiast spiesz z wyjanieniem, chodzi o tak zwan subwencj owiatow, któr należy odróżnia od nakadów na nauk.
1914:  Nakady na nauk maj pozosta dokadnie takie same, to znaczy, jeli mnie pami nie myli, zwikszenie finansowania nauki szkolnictwa wyższego, tak, nie myli mnie, ma by do 2% PKB w 2030 roku, czyli wciż mniej niż wydajemy na wojsko.
1928:  Jak wiadomo, wojsko nie korzysta z żadnych technologii naukowych, wojsko w dalszym cigu korzysta z proc i patyków, którymi si okada.
1936:  W żaden sposób badania naukowe nie wpywaj na segment zbrojeniowy i absolutnie prowadzenie bada naukowych nigdy nie przyczynio si do tego z wykorzystaniem oczywicie dostpnych wojsku finansów,
1948:  żeby by jakikolwiek skok technologiczny, to kamstwo i potwarz, żeby twierdzi, że telefony komórkowe narodziy si wanie dlatego, że to byo wdrożenie opracowane przez naukowców na potrzeby wojskowe.
1960:  No wic takie mylenie daleko nas nie zaprowadzi.
1962:  Jeżeli chodzi o natomiast postulaty szczegóowe,
1965:  No to tutaj mamy pewien problem, to znaczy jest bardzo dużo omownych sów, s tylko takie kategorie, możecie sobie wybra w zależnoci od tego, czy jestecie uczniem, studentk, nauczycielk i tak dalej, i tak dalej.
1975:  Co was interesuje i to prowadzi nas do trzech sekcji.
1977:  Pierwsza sekcja to jest sekcja dla uczniów, nazwijmy to.
1980:  Szkoa, do której bdzie si chciao chodzi.
1982:  Fajnie brzmi, nie mam pojcia na czym to bdzie polegao.
1985:  Uważam też, że zdrowa szkoa to jest taka, do której nie do koca chce si chodzi, ale z której chce wraca po to, żeby mie wicej odpoczynku, rekreacji, czasu na rozmowy z rodzicami, czasu na spacery, na aktywno fizyczn, na rozwijanie zainteresowa itd., itd.
2001:  To jest zdrowa skandynawska, nawiasem mówic, także szkoa.
2005:  Inwestycja do 6% PKB, przypominam, dotyczy subwencji owiatowej wycznie.
2010:  Miej wzakowania wicej praktycznych umiejtnoci, to już brzmi bardziej konkretnie, nie wiadomo o jakie praktyczne umiejtnoci chodzi, ale przynajmniej zostaa wymieniona metoda warsztatowa i projektowa, w zwizku z powyższym mamy już pewien postp, ponieważ
2021:  Szkolnista Montessori mówi o tym od lat 80.
2024:  XX wieku, czyli z ledwie 40-letnim opóźnieniem polscy politycy zdaj sobie spraw z tego, że by może jest to ważniejsze i lepsze od XIX-wiecznego zakuwania mnemotechnikami podczas wykadów, metodami pojednajcymi, oczywicie cakowicie ignorujcymi fakt, że jeżeli siedzi si w awce 45 minut podczas 8 lekcji, no to forsuje si krgosup w znacznie wikszym stopniu niż jeżeli kto siedzi te 2 godziny, które mu zostaj przed kompem, żeby wypocz.
2052:  Ale oczywicie o tym nikt nie bdzie mówi, ponieważ o wiele atwiej jest powiedzie, że dzieciaki maj zrujnowane krgosupy przez komputery, a nie przez siedzenie 8-10 godzin w szkolnych awach, osobliwie na stokach, które nie speniaj żadnych wymogów BHP.
2065:  Ale jak dotd, to już trzecia jest partia, która nie mówi o infrastrukturze w tym konkretnym wymiarze, to znaczy o wymianie biurek i krzese szkolnych.
2073:  Chociaż, jak wiedzielimy po przykadzie Platformy, politycy potrafi zej do detalicznego poziomu na przykad ciżaru szkolnych plecaków.
2082:  Wreszcie, to jest bardzo ciekawy postulat, który si pojawia tak wiele razy w tym programie, że aż byem zdumiony.
2087:  Biegy angielski po podstawówce.
2089:  Osobicie uważaem, że po podstawówce wikszo ludzi mówi biegle po angielsku, a w każdym razie powinna.
2094:  Zwaszcza biorc pod uwag to, że konsumujemy kultur w tym jzyku.
2098:  No ale dobrze, skoro jest z tym źle, to fajnie.
2101:  Szkoda tylko, że nie ma żadnych informacji na temat tego, w jaki sposób można byoby to osign.
2107:  Co mi mówi, że bdzie to osignite za porednictwem zwikszenia liczby godzin jzyka angielskiego.
2114:  Dolary przeciwo rzekom, że o to bdzie si chodzio.
2116:  Tak samo niezdefiniowane s kompetencje przeszoci.
2118:  Domniemuj, że chodzi o kompetencje, które skaluj si pozytywnie z nowo powstajcymi zawodami.
2123:  To jest oczywicie liski temat, ponieważ każdego tygodnia powstaj nowe zawody i edukacja nie ma szans dostosowa si do tego.
2130:  Jest bezpieczniej zdecydowanie postawi na
2133:  rozwijanie kreatywnoci i nauk przez gr, przez imersj, przez zabaw i ksztatowanie umiejtnoci spoecznych i mikkich, bo to jest co, co jest nieprzemijajco przydatne nam, a różnego rodzaju zawody przychodz i odchodz i kompetencje zwizane z nimi również si zmieniaj.
2150:  Szybka dygresja jest na przykad wtyczka do programu Adobe Premiere, która montuje film.
2158:  Wystarczy na przykad jak si montuje podcast, zdefiniowa sobie cztery ujcia kamery, dopasowa do niego cztery gosy i program za nas to montuje, wic zawód montażysty za moment też bdzie zagrożony.
2171:  I to nie jest absolutnie zdumiewajce.
2173:  Na tym polega rozwój technologii, że nie jedne zawody wypiera, a inne zawody promuje.
2178:  Dlatego fakt, że szkoa przez ostatnie 20 lat nie zorientowaa si, że istnieje co takiego jak segment technologiczny,
2184:  twórczoci wideo, no już sprawia, że przepado, tak?
2187:  Jeżeli teraz politycy nagle powiedz, o, zrobimy klasy audiowizualne i bdzie si montowao wideo, to już s spóźnieni.
2194:  Na tym polega wanie ryzyko mylenia takiego rynkowego edukacji, a nie mylenia w sposób, który jest charakterystyczny dla nauczycieli, to znaczy jaka kompetencja sprawia, że kto jest dobrym montażyst?
2205:  Może taka sama kompetencja, w której bdzie si realizowa w innym wymiarze.
2210:  Na przykad umiejtno bardzo szybkiego przeczania si, spostrzegawczo, bardzo dobre kompetencje cyfrowe.
2217:  To jest co, co si przyda nam w każdym programie, prawda?
2219:  Nie tylko w Adobe Premiere, ale także w każdym innym możliwym programie do obróbki dźwiku.
2224:  A może wanie chodzioby tutaj o bardziej artystyczne kompetencje, umiejtno kadrowania i tak dalej.
2229:  Widzicie, już zaczynaj si pojawia tutaj te kompetencje przyszoci,
2233:  No ale o wiele bardziej ogólnie zdefiniowane niż tylko w odniesieniu do konkretnych zawodów.
2238:  Nastpnie mamy tutaj także postulat rzetelnej edukacji klimatycznej, ekologicznej.
2243:  Okej, wydawao mi si, że ekologi miaem już w tak zwanych swoich czasach, a byo to bardzo dawno temu, konkretnie dwie dekady prawie.
2250:  Ciepy popiech dla każdego dziecka to już si pojawia po raz kolejny, bardzo susznie, jak zawsze, nie wiadomo...
2255:  w jakim wymiarze, w jakich szkoach, czy bdzie dostosowane do konkretnych wymogów dietetycznych i tak dalej, i tak dalej, bo wiecie, ciepy posiek, który bdzie polega na tym, że dostaniemy dewolaja i kapuch kiszon, to niekoniecznie musi by dla wszystkich dobry.
2268:  No i troska o zdrowie psychiczne.
2270:  To jest ważny postulat.
2271:  Ciesz si, że jaka partia wreszcie mówi wprost o tym, a jest to pierwsza partia, która mówi o tym w tym naszym zestawieniu.
2277:  Caodobowy telefon zaufania dla dzieci i modzieży od strony rzdowej, bardzo dobry pomys, chociaż istnieje już takie w trzecim sektorze, zapewniaj jej różnego rodzaju fundacje.
2286:  Dostp do psychologa i pedagoga w każdej szkole teoretycznie już jest, wic należaoby raczej moim zdaniem mówi tutaj o dostpie do psychoterapeuty.
2293:  I nie w każdej szkole, ponieważ psychoterapeuta na etat bdzie kolejn z osób w rodowisku nauczycielskim, tylko raczej kogo, do kogo możemy pój, wic tutaj należaoby raczej mówi o finansowaniu psychoterapii dla uczniów.
2306:  Jeżeli chodzi o nauczycieli wyższych i szkolnictwo wyższe, no jest tutaj bardzo niewiele, te 2% PKB, to już nie bd tego nawet komentowa, natomiast niezależnie od polityków komisji, które przyznaj granty wycznie w oparciu o merytoryczn ocen baba, to dlatego zostao powoane Narodowe Centrum Nauki, które nie dziaa, ponieważ jeżeli mówicie, że co ma by w oparciu o merytoryczn ocen baba, a nie mówicie, w jaki sposób ma by to zrobione, to prowadzi do powstawania instytucji, w których...
2333:  Tego rodzaju procedury s sprowadzane do takich, które umożliwiaj naawansowanie możliwie najwikszej liczby niekompetentnych krewnych i znajomów Królika.
2341:  Oczywicie też takich, którzy si politycznie z nami zgadzaj, wic jest to niebezpieczne.
2344:  Kolejny przypadek po platformie propozycji tworzenia instytucji publicznej, kolejnej,
2350:  która nic nie zmieni, która bdzie tylko tak cieżk potencjaln dla innych ugrupowa, które mog j przej w ramach tak zwanego wrogiego przejcia.
2360:  Atrakcyjne wynagrodzenia dla naukowców.
2362:  To mnie bardzo bawi.
2363:  W Trinity College w Dublinie atrakcyjne wynagrodzenie dla naukowców to jest 300 tysicy funtów rocznie.
2369:  Zakadam, że o takie chodzi.
2370:  Profesjonalny system oceny osigni naukowych bada... czy to mnie zainteresowao?
2374:  Mianowicie...
2375:  Maj by wczone kryteria cytowa i mentoringu modych badaczy, a wic to, co robi naukowcy dla innych modych naukowców, dobry pomys.
2383:  Natomiast jeżeli chodzi o oddzielenie ewaluacji instytucjonalnej od oceny pracowniczej, to mog tylko powiedzie, że ludzie, którzy ukadaj program dla trzeciej drogi, no nie s naukowcami na pewno, ponieważ to już jest.
2393:  O czym incydentalnie wiem, dlatego że zasiadam w Radzie Dyscypliny, która jest wanie takim organem, który zajmuje si
2400:  oddzielaniem jednego od drugiego i jeżeli macie co takiego jak ewaluacj instytucjonaln, to przychodzi Pastwowa Komisja Akredytacyjna i przyznaje akredytacj uczelni na nauczanie, na wydawanie stopni doktorskich i tak dalej.
2413:  Tam s kategorie różnego rodzaju, od A poczynajc, a na B minus i C koczc, wic to jest ewaluacja instytucjonalna.
2421:  Ocena indywidualna pracownicza jest to 4 lata, przeprowadza j uczelnia
2425:  I jest to na podstawie wszelkiego rodzaju osigni, poczynajc od publikacji, a koczc na prowadzeniu zaj czy realizowaniu grantów albo wyjazdów zagranicznych, kwerend.
2435:  Każda uczelnia robi to po swojemu, wic to jest jakby oczywisty mechanizm, który już funkcjonuje od dawna i tylko pokazuje, że trzecia droga nie ma zielonego pojcia, co mówi o rodowisku akademickim, na ódzkiej celi, szkolnictwie wyższym.
2447:  Natomiast jeżeli chodzi o postulaty równoci pci w nauce, czy wdrożenia systemów parytetowych w dostpie do naukowych funduszy, to jest na pewno suszne i zasadne.
2455:  Ciesz si, że to zostaje podniesione.
2458:  Jeżeli chodzi o samych nauczycieli, no to wiemy tylko, że maj mie godno, szacunek i mie, no nie zgadniecie co, podwyżki.
2467:  A, i jeszcze wiksza swoboda do wyboru metod, rodków i treci nauczania.
2473:  Wydaje mi si, że to jest troszeczk niewiele jak na to, czego potrzebuj nauczyciele i o czym mówi, ale macie oto program trzeciej drogi.
2481:  Jeli chodzi o ich za program szczegóowy, nie jest on zbyt szczegóowy, to jest wspólna lista spraw, gdzie dowiadujemy si, że edukacja powinna przygotowywa do życia w roku 2050.
2493:  Zgoda.
2494:  Znowu mamy pynne mówienie po angielsku.
2496:  Kompetencje przyszoci zwizane z rozwojem nowych technologii, to już o tym mówilimy.
2501:  Ograniczenie liczby dzieci do 25 w klasach, ciekawy postulat, uważam, że powinno by do 15 osób, jeżeli chcemy rzeczywicie optymalizowa, ale no powiedzmy, że wymogi zwizane z nauczaniem masowym maj swoje wady.
2516:  No i ta gwarancja opieki medycznej, psychoterapeutycznej, ciepego posiku to już jest co, co wiemy.
2521:  Nowo tutaj to wyprowadzenie polityki ze szkó, czyli co, co proponuje także Koalicja Obywatelska i w jednym i w drugim przypadku nie wiadomo, w jaki sposób ma by to zrealizowane.
2530:  Natomiast patriotyzm, tu też si pojawia to, że tutaj mamy predykat nowoczesny, absolutnie nic nie zmienia.
2537:  Tak, nie zmieni w nazwie partii, która si kiedy nazywaa nowoczesna.
2540:  Otwarto, prawa czowieka, bogactwo kultury, każdy jest w stanie przeprowadzi przekonujc argumentacj, że to w tym momencie już w szkolnictwie jest, wic trzecia droga dla edukacji szkolnictwa wyższego oferuje najmniej, czy jeszcze mniej...
2555:  A już poprzednie partie oferoway znacznie mniej.
2558:  No z pewnoci jest tak, moi drodzy, że konfederacja, wolno i niepodlego, brzmi dumnie, na pewno oni co proponuj dla nauki szkolnictwa wyższego.
2569:  Eee... Eee...
2581:  Nasz zwarty kolektyw pisze apel o podwyżki w szkolnictwie wyższym.
2585:  Stan na wysokoci zadania, zapozna si z programem Konfederossii.
2588:  To chyba literówka, miaa by Konfederacji.
2591:  Niestety w trakcie lektury konieczna bya hospitalizacja 27 osób.
2594:  Dwa koty i jedna papuga wymagay opieki weterynarza, który zdiagnozowa zatrucie oparami absurdu, ale nic nas nie powstrzyma.
2600:  Oto oferta Konfederossii.
2601:  Drugi raz literówka dla nauki szkolnictwa wyższego.
2610:  Ale z pewnoci w programie jest troch wicej, na pewno jest troch wicej w programie.
2616:  Ja wpisz sobie teraz nauka.
2625:  Uniwersytet może.
2630:  Nie ma.
2631:  No dobrze, no to w takim razie systemowa reforma owiaty, skoro nie ma nic o uniwersytetach i o nauce.
2636:  Uwolnienie szkó, to jest pierwsza rzecz, któr proponuje Konfederacja, mianowicie rol pastwa można i należy sprowadzi do roli organu kontrolujcego wyniki szkó przez cykliczne egzaminy.
2649:  Osobicie uważam, że nic by si nie stao, gdyby wikszo egzaminów zostaa zlikwidowana, to znaczy egzamin to powinno by co, do czego podchodzimy z wasnej woli, jeżeli kto chce mie matur, to podchodzi na matur, jeżeli nie chce mie matury, to nie podchodzi na matur.
2661:  Co ciekawe, jest to rozwizanie wolnociowe, pod którym powinna si teoretycznie podpisa partia, która ma wolno i niepodlego w nazwie.
2668:  Przynajmniej teoretycznie.
2671:  Natomiast oczywicie nie ma tutaj mowy o tym, że na przykad zamiast matury robimy egzaminy wstpne na uczelnie wyższe, które s dostpne dla wszystkich, którzy po prostu tego chc.
2681:  No nie, takiej informacji nie dostajemy.
2685:  No to idc dalej.
2686:  Placówki edukacyjne maj konkurowa ze sob o ucznia i nauczyciela.
2689:  To jest wstp do synnego bonu edukacyjno-opiekuczego, o którym sobie zaraz powiemy.
2694:  Zróżnicowanie oferty edukacyjnej programu z zachowaniem jednolitego systemu cyklicznego sprawdzania zdobytej wiedzy.
2698:  Ojej, jakie to
2699:  To jest nowoczesne!
2701:  Wcale w pruskim szkolnictwie nie sprawdza si cyklicznie zdobytej wiedzy i wcale w pruskim szkolnictwie nie jest w zasadzie wpisane w DNA brak zaufania do ucznia i konieczno sprawdzania wiedzy, a nie wspópracy z nim po to, żeby wspomaga ten proces.
2717:  Klucz do zatrzymania to spadkowego trendu wiatkoci nauczania, oczywicie bez przypisu do jakichkolwiek statystyk i zmotywowania uczniów, podobnie jak odbiurokratyzowanie szkó i deregulacja wynagrodze.
2726:  To oczywisty sposób na zmotywowanie kadry pedagogicznej.
2729:  Z wielk zazdroci patrz na tak...
2734:  pewnym gosem formuowane opinie przez ludzi, którzy s cakowicie odrealnieni, jeżeli chodzi o szkolnictwo wyższe.
2742:  Mówi to dlatego, że w caym swoim programie nie maj sowa na temat nauki szkolnictwa wyższego i w ogóle jakichkolwiek inwestycji, które nie byyby prowadzone, przypominam, w żadnym pastwie, gdyby wanie nie różnego rodzaju granty z centralnej kieszy.
2759:  Znaczy nie da si prowadzi bada, które s tak kosztowne i mog na przykad sprawi, że
2763:  Nic to... do niczego nie doprowadz.
2766:  Żadna firma nie bdzie realizowaa bada, prywatna, które mog nic nie da.
2771:  A na tym polega nauka, że czasem realizujecie badania na ciżkie miliony, które nic nie dadz.
2776:  I od tego s uniwersytety.
2777:  Dlatego kiedy profesor Szachaj w takim artykule, który bardzo lubi cytowa, powiedzia, że uniwersytet jest po nic w tym...
2785:  W przekornym sensie, usiujc nam powiedzie, że tak, że s instytucje, których bardzo potrzebujemy, ale nie da si w wymierny sposób skwantyfikowa ich przydatnoci.
2795:  Konfederacja myli cakowicie o tym inaczej i dlatego proponuj bon edukacyjno-opiekuczy.
2801:  Ileż razy syszaem na różnych live'ach i streamach na tym kanale konfederacyjnym,
2804:  proby, żebym wypowiedzia si na temat bonu edukacyjno-wiatowego.
2807:  Zanim w ogóle co na ten temat zaczn mówi, przytocz swoj wypowiedź wtedy.
2812:  Mówi mianowicie, że to jest tak, jakby dopisa jeden po obydwu stronach równania.
2816:  Absolutnie nic to nie zmienia.
2818:  To znaczy styl, w jaki transmitowane s rodki, nie wpywa w żadnym stopniu na jako nauczania.
2825:  Na jako nauczania rzeczywicie może wpyn deregulacja, używajc ulubionego okrelenia wolnociowców, ale na poziomie
2832:  swobód, jakie maj nauczyciele w nauczaniu, swobód uczniowski przede wszystkim, które s w ogóle niepodkrelane w takich sytuacjach, tego, w jaki sposób mamy samorzdy uczniowskie upodmiotowione, jak sami uczniowie maj możliwo samostanowienia o sobie i proszenia o to, co jest dla nich istotne i ważne.
2851:  W ten sposób si reformuje owiat, a nie zmieniajc różnego rodzaju parametry finansowania, nie podwyższajc wynagrodzenia.
2859:  To jest czwarta partia
2860:  która widzi rozwizania w nauce nie w podwyższeniu na przykad finansowania nauki do konkretnej wartoci PKB, na przykad 3%, 4%, 5%, 6%, tylko w tym, żeby podwyższy nauczycielom pensj i zmieni styl finansowania, albo wprowadzi jak komisj, albo wprowadzi jak now instytucj.
2881:  O co chodzi zatem w bonio wiatowym?
2884:  Poczytajmy.
2885:  Bon edukacyjny oznacza przypadajc na każdego ucznia cz subwencji owiatowej podżajc za uczniem do wybranej przez rodziców placówki.
2893:  Korzy finansowa stojca za przycigniciem każdego dodatkowego ucznia to najprostsza motywacja sużca uatrakcyjnieniu oferty i doboru kompetentnych nauczycieli.
2902:  No to może po kolei, tak?
2903:  Gdzie jest problem?
2905:  Jeżeli jest ustalona kwota, która podża za uczniem, to automatycznie oznacza to, że cofamy si do XIX-wiecznego mylenia o uczniach, którzy s wszyscy tacy sami.
2915:  Maj te same potrzeby, nie maj żadnych dyslekcji, niepenosprawnoci, problemów spoecznych.
2923:  Wszyscy s jednorodni, jednakowi i maj by potraktowani tak, jak kazali
2930:  Baciuszkowie z ZSRR-u, tak?
2932:  Urawniowka, wszyscy porówni.
2935:  Tak.
2938:  Nie liczy si indywidualno.
2939:  To jest interesujce, to jest chyba jedyny program partii nawizujcej do korzeni, nazwijmy to wspaniaomylnie, libertariaskich,
2948:  które traktuje w cakowicie dezyndywidualizujcy sposób ucznia.
2953:  Wic nie, to tak nie dziaa.
2955:  Na jednego czowieka potrzeba wicej pienidzy, na innego potrzeba mniej pienidzy i wanie na tym polega swoboda, któr oddajemy dyrektorom, nauczycielom, menadżerom, że to oni maj wiedzie, kto potrzebuje wicej.
2967:  to oni maj wiedzie, kto potrzebuje stypendium.
2970:  Nie rzd, który wyznacza punkciki za stypendia, tylko nauczyciele, nauczyciele akademicy.
2977:  Ma by zaufanie do nauczyciela, dlatego w Norwegii, w krajach skandynawskich jest taki, a nie inny wysoki poziom edukacji, że tam si ufa nauczycielom.
2987:  Jest przepikna rozmowa, podlinkuj j Wam zreszt tutaj na kanale, bya z Dopamin Lab, gdzie opowiadano jak
2993:  Pytano wanie dyrektorów w Norwegii.
2995:  Ojej, ojej, to jakie macie, jakie macie programy, wytyczne, parametry?
2998:  Nie mamy żadnych.
3001:  Ufamy, że nauczyciele postpi waciwie.
3004:  Wydaje mi si, że to jest co, pod czym powinni si podpisa wolnociowcy.
3007:  Tak tylko zaznaczam.
3010:  Druga kwestia.
3011:  Korzy finansowa stojca za przycigniciem każdego dodatkowego ucznia.
3015:  Wiecie, na czym polega problem?
3016:  Co takiego już mielimy.
3017:  cile ten system, cile funkcjonowa w nauce i szkolnictwie wyższym.
3021:  Na poziomie studiów pierwszego stopnia, drugiego stopnia i studiów doktoranckich za swoj drog PO.
3027:  Na czym to polegao?
3029:  A mianowicie...
3031:  Za studentem, za gow studenta, to byo takie pogówne, sza warto subwencji owiatowej, czyli im wicej studentów dana uczelnia miaa, tym wicej pieniżków otrzymywaa.
3042:  Dotyczyo to także doktorantów.
3044:  W szczytowym momencie mojego doktoratu na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu Jagielloskiego, który to czas wspominam z niezmiennym umiechem na ustach, mielimy w którym momencie koo czterdziestki doktorantów.
3057:  Niech to wybrzmi.
3059:  40 doktorantów z filologii polskiej na jednej uczelni sporód 400 w Polsce.
3066:  To si nieprzyjemnie skaluje do postaci kilkuset doktorantów z polonistyki samej.
3073:  Kilku tysicy doktorantów z wszystkich możliwych dyscyplin.
3077:  Kilka tysicy doktorów?
3080:  To jest szalestwo.
3081:  I to szalestwo, moi drodzy, byo midzy innymi moim i wielu innych osób udziaem.
3086:  Skoczyo si tym, że nie byli masowo ludzie przyjmowani na etaty akademickie, koczyli na rynku pracy z doktoratem, jako goodupcy, bez żadnego innego dowiadczenia zawodowego, bo jeżeli czowiek si powica doktoratowi, to nie ma absolutnie na nic innego czasu.
3099:  Może w trzecim sektorze co najwyżej podziaa, ale zero praktyk zawodowych i niczego.
3103:  To bya katastrofa absolutna.
3105:  I wida wanie, jak to si sprawdzio.
3108:  No każda szkoa by chciaa wtedy mie jak najwicej uczniów.
3111:  Czyli byyby przepenione sale, byyby jeszcze bardziej rozdte programy nauczania, ponieważ wszyscy chcieliby mie jak najwicej pienidzy.
3119:  To s wanie takie zagrożenia, o których si nie mówi w momencie, w którym kto wpada na genialny pomys, nie wyjania go oczywicie szczegóowo, tylko roztacza tak cudown wizj.
3129:  Jestem gboko przekonany, że ta cudowna wizja bdzie podparta milionem jakich pseudoanaliz ekonomicznych, ale ponieważ to już byo i si nie sprawdzio, to nie ma tutaj żadnej dyskusji, że to si sprawdzi.
3140:  No i oczywicie jest też ten drugi argument, który bardzo lubi, to znaczy zmiana systemu finansowania, a nie zmiana wartoci finansowania, który szkó absolutnie nic nie zmienia.
3150:  No możemy sobie to nazwa nawet ustaw owiatow, która wprowadza podatek owiatowy.
3158:  Och!
3159:  Ale bdzie on wyglda dokadnie tak samo, to znaczy dalej bdziemy mieli do rozdysponowania, no nie wiem, na przykad miliard dwiecie tysicy, milionów, tak?
3166:  No to nic nie zmienia, po prostu zmieniamy sposób, w jaki te pienidze krż, ale nie zmieniamy puli finansowania i przede wszystkim nie priorytetyzujemy w żaden sposób wydatków, a jednak od tego s instytucje rzdowe, żeby mówi, co jest priorytetem w danym momencie.
3179:  Tak samo jak w firmie istnieje karta zarzdzajca po to, żeby mówi, to s nasze priorytety rozwojowe na najbliższe 10 lat.
3186:  Podedukacyjny ma by wzbogacony podobno o komponent opiekuczy dziaajcy na tych samych zasadach w odniesieniu do finansowania żobków i przedszkoli.
3194:  Tutaj jest to wyjanione bardzo lakonicznie, wic zakadam, że ekonomici Konfederacji nie mieli pomysu w jaki sposób to wyjani gbiej, no bo inaczej by to zrobili, tak zakadam.
3203:  No i wreszcie mamy proponowan reform systemu edukacji z porównaniem ze stanem obecnym.
3206:  Nawiasem mówic, ta kolumna jest bardzo czsto niezgodna z stanem faktycznym i niezgodna z planem owiatowym z 1999 roku, ale to już zostawmy.
3216:  Jak bdzie po reformie proponowanej, mianowicie każda szkoa ma teoretycznie ustala wasne i autorskie programy nauczania, nawiasem mówic dalej może to robi, obowizuj pewne minima, szkoy maj konkurowa o ucznia, to jest na tyle ważne, że pojawia si dwa razy w różnych aspektach, czyli programu edukacyjnego i jakoci edukacji.
3231:  Bardzo mnie rozbawio to, że pastwowych egzaminów nie ukada ma rzd, tylko niezależna Rada Edukacji Narodowej.
3236:  absolutnie i w 100% w ogóle, kompletnie nie przypomina to postulatu, który mielimy tutaj, to znaczy wprowadzenia praktyków w Komisji Edukacji Narodowej.
3245:  Jak widzicie, niezależnie od tego, jaka to jest partia, rozwizania dokadnie takie same bd, z tego wzgldu, że i w jednej, i w drugiej partii s ludzie, którzy nie maj zielonego pojcia na temat tego, jak powinno wyglda waciwie nauczanie w XXI wieku.
3258:  Co wicej, ta rada zożona z fachowców i odpowiedzialna za utrzymanie wysokiego poziomu edukacji w żaden sposób nie jest dodefiniowana.
3266:  Nie wiemy, kto bdzie do niej rekrutowany, czy bd to naukowcy, czy bd to naukowcy ze szkó, które s np.
3273:  prywatne i zasiadaj w niej stosowni pracownicy, którzy maj stosowne legitymacje partyjne.
3279:  Dokadnie ten sam problem, co w przypadku PO.
3282:  finansowanie, bardzo mnie bawi to, że zaczyna si to od sformuowania prosty system.
3286:  Nie jest prosty, jest bardzo skomplikowany, dziwny i co wicej, wymaga uzasadnienia w odniesieniu do tego, że już kiedy funkcjonowa i nie dziaa.
3294:  Wic pomijamy bon edukacyjny, tu jest ciekawa rzecz, że ma by edukacja domowa uwzgldniona, to jest akurat dobry postulat i ciesz si, że si tutaj znalaz.
3301:  Szkoa ma mie swobod pozyskiwania natomiast dodatkowych rodków wczesnego,
3305:  które jest na pierwszym miejscu, ciekawe dlaczego wymienione, darowizn, dopat samorzdowych, grantów, wspópracy z przedsibiorstwami i sponsorami.
3312:  Nawiasem mówic, to jest teraz też możliwe, ale jest nierealne, ponieważ dziaa to jak dziaa, to znaczy w Polsce nie ma takich realiów jak w Stanach Zjednoczonych, że kto na przykad koczy Harwarda, ma bardzo dużo pienidzy i uznaje, że cz swojego majtku przeznacza szkole, która go wyksztacia.
3327:  Żebymy doszli do takiego poziomu mentalnoci, trzeba 250 lat by może, a i tak sdz, że to jest za dużo.
3334:  Tak wiem, może nie doszacowuj swych rodaków.
3337:  W każdym razie to czesne mnie troszeczk niepokoi, to znaczy oznacza w tym konkretnym przypadku, że program ten ewidentnie priorytetyzuje szkolnictwo prywatne.
3346:  A szkolnictwo prywatne, nawet nie każcie mi zaczyna tej dyskusji, ponieważ wystarczy mi, że każdy, każdy student, którego kiedykolwiek poznaem w caym swoim życiu, a odwiedziem kilkanacie krajów, byem na 15 pipsztylio na konferencji naukowej, narzeka na dwie rzeczy, to znaczy na to, że nie sta go na czynsz i na to, że musi spaci kredyt studencki, który jest w osawionym, genialnym szkolnictwie amerykaskim.
3372:  Kredyty studenckie opiewaj na wartoci kredytów hipotecznych w Polsce i nie ma osoby w Stanach Zjednoczonych, poza krgami rzdowymi w Waszyngtonie, które uważaj, że to jest dobry system.
3382:  Wszyscy rodzice i wszyscy studenci uważaj, że to jest system absolutnie kretyski, no oczywicie pomijajc tych, którzy s dziani.
3389:  Co ma oznacza deregulacja zawodu nauczyciela?
3391:  Nie mam zielonego pojcia.
3393:  Natomiast szkoy maj również konkurowa o dobrych nauczycieli, co jak wiadomo w tym momencie si absolutnie nie dzieje.
3397:  Podobno stawkami wynagrodze i warunkami pracy.
3400:  To oczywicie jest także zjezdne zbocze, ponieważ jak już udowodnilimy sobie, stawki wynagrodze w żaden sposób nie wpywaj na wzrost jakoci nauczania.
3407:  Dyrektor ma by samodzielnym menadżerem odpowiedzialnym za wszystkie aspekty funkcjonowania szkoy.
3411:  Jego wynagrodzenie ma by powizane z wynikami finansowymi szkoy.
3414:  Odkrelam jeszcze raz wyniki finansowe szkoy, to znaczy oznacza to, że szkoa ma by placówk póprywatn i dziaa jak przedsibiorstwo edukacyjne.
3421:  Nauka nie jest przedsibiorstwem i nauka nigdy nie bdzie przedsibiorstwem.
3425:  Nauka jest nieopacalna i na tym polega jej sens.
3429:  Dyrektor ma si liczy z opini rodziców.
3430:  Bardzo znaczce jest to, zauważcie, że tutaj jest podkrelona cay czas rola rodziców.
3436:  Nie ma absolutnie w caym programie praktycznie sowa na temat uczniów.
3441:  To znaczy uczniowie s podmiotami edukacji, tak?
3445:  To znaczy w caym programie pojawia si to jakie kilkanacie razy, ale nigdy nie dotyczy upodmiotowienia samego.
3451:  ucznia.
3452:  Dyrektor ma odpowiada przed Rad Rodziców dodatkowo, wic macie drugi raz podwyższon t rang rodziców i ich rady w odniesieniu do sprawowania kontroli nad szko.
3461:  Wreszcie ta kontrola ma by jeszcze rozszerzona o kontrol wyników, wprawdzie nie caego procesu edukacyjnego.
3468:  W tej chwili proces edukacyjny nie jest w żaden sposób kontrolowany, wic nie wiem skd ten pomys.
3472:  Absolutnie nie ma żadnych urzdników w kuratoriach czy ministerstwie, którzy by wizytowali szkoy i sprawdzali, jak to wszystko funkcjonuje.
3479:  Szkoy musz si prosi o wizytacj kuratorium bardzo czsto, ludzie, którzy dowiadczaj patologii w szkolnictwie nie mog si dopcha do kuratorów i w efekcie musz zgasza sprawy do takiego Stowarzyszenia Umarych Statutów, o którym przypominam, jest film podlinkowany w opisie do tegoż filmu i także tutaj prawdopodobnie gdzie bdzie.
3499:  Gdyby nie to, no to prawdopodobnie nie mieliby do kogo si zwróci.
3503:  Wic to nie jest tak, że w tym momencie ta kontrola jako jest za mordystyczna.
3507:  Powiedziabym raczej, że jest w wielu wymiarach za maa.
3510:  Ale jakie to wymiary chodzi?
3512:  Oczywicie wszelkiego rodzaju nadużycia.
3515:  Nadużycia w obszarze mobbingu, molestowania, nierealizowania postulatów ministerialnych, amania prawa owiatowego.
3522:  To s wszystkie nadużycia, których nie ma komu zgasza.
3525:  Zmniejszenie nadzoru urzdniczego nad szkolnictwem może doprowadzi do katastrofalnych konsekwencji w postaci totalnego bezchowia już dyrektorów i nauczycieli, którym bdzie si wydawao, że do spóki z rodzicami, którzy s wyksztaceni przez poprzedni system, bd mogli uczyni życie uczniów piekem na ziemi.
3543:  w wikszym stopniu niż w tej chwili.
3545:  A jeli potrzebujecie wiedzie, jak wyglda pieko na Ziemi, polecam sprawdzenie, jak wyglda nauka w szkoach wyznaniowych.
3551:  Osobliwie tych, o których dowiadujemy si co jaki czas w doniesieniach dotyczcych kolejnych patologii.
3560:  Samorzdowe wydziay, owiaty, kuratoria i ministerstwa edukacji maj by w tym czy innym sposób zlikwidowane.
3566:  Jeżeli chodzi o likwidacj czy ograniczenie roli ministerstwa, to jest co, pod czym mógbym si podpisa.
3570:  Likwidacja kuratoriów jest pomysem absolutnie poronionym.
3573:  Raczej kuratorium należy zmieni jego rol na rol audytujc wanie w obszarze patologii, a nie rol nadzorcz, jeżeli chodzi o to, w jaki sposób realizowane s treci ksztacenia.
3586:  No i tyle.
3587:  Dalej każdy ma prawo uczy swoje dzieci w ramach edukacji domowej.
3591:  To jest nadużycie.
3591:  To, że jest zwalczana w ten czy inny sposób edukacja domowa nie oznacza, że jest nielegalna.
3596:  Jest absolutnie legalna.
3598:  Wic tak, te postulaty dotyczce tego, co należy zmieni, można sprowadzi wanie do tych elementów.
3605:  Jak widzicie, poza sam pomys bonu owiatowego, wiele nowych propozycji nie mamy.
3613:  I tu zostaa nam lewica, prawda?
3615:  Jeżeli chodzi o parti lewicow w Polsce, która kandyduje, to to s postulaty dotyczce edukacji.
3628:  Zostawiam waszej ocenie to, jak bardzo one bd objtociowo tożsame z tym, co przeczytalimy wczeniej.
3636:  Te wszystkie moje zaznaczenia, jak wiecie, staraem si cay czas, żeby dotyczyy kwestii konkretnych, to znaczy polityczny bekot wycinam, natomiast zaznaczam rzeczy, które s zwizane z pewnymi konkretami.
3648:  Omiel si stwierdzi, że tych jest najwicej.
3651:  Zacznijmy może od szkó, a później przejdziemy do nauki.
3654:  Po pierwsze, to samo co si pojawiao w Trzeciej Drodze i w Koalicji Obywatelskiej, to znaczy zamiast wkuwania na pami maj by umiejtnoci ksztatowane krytycznego, twórczego mylenia oraz pracy grupowej.
3665:  Praca grupowa to jest to samo co bdzie w przypadku pracy projektowej, pamitajmy, że obecna praca grupowa to jest patologia, tak nie wyglda praca grupowa.
3672:  Ma by wprowadzona edukacja obywatelska obejmujca elementy wiedzy o rynku pracy i prawach pracowniczych.
3677:  Domylam si, że można byoby to realizowa w ramach czego, co kiedy nazywao si wiedz o spoeczestwie.
3683:  Obecnie jest realizowane wszdzie praktycznie, w tym także w HIC-ie.
3687:  Można byoby przemyle, w jaki sposób byoby to tutaj wdrożone, ale brakuje mi konkretnych szczegóów.
3692:  Edukacja zdrowotna, w tym wiedza o seksualnoci, zdrowiu psychicznym i zdrowym trybie życia.
3696:  Zdrowy tryb życia i wiedza o seksualnoci oraz profilaktyce chorób zakaźnych pojawia si jako...
3702:  Pierwsza w postulatach.
3703:  Żadna inna partia nie zwrócia uwag jak dotd na to, że jest problem z nauczaniem o seksualnoci w Polsce.
3711:  I to problem dramatyczny, to znaczy ludzie czerpi wiedz na temat swojej wasnej seksualnoci z rozmów rówieniczych i z pornografii.
3718:  Natomiast kompletnie, wiecie, ze sfery artystycznej i sfery spoecznej, natomiast nie czerpi jej kompletnie z wiedzy medycznej, sprawdzonej, zweryfikowanej.
3731:  We wszystkich cywilizowanych krajach tymczasem wiata jest zgoa inaczej i dziki temu można zapanowa nad różnego rodzaju spoecznymi patologiami, nad którymi w Polsce nie do koca panujemy.
3741:  Zdrowy tryb życia, to samo, bardzo kluczowa kwestia, która jest pomijana przez wszystkich, mówicych cay czas w ramach swojej staej mantry o sporcie.
3751:  Sport nie jest tożsamy ze zdrowym trybem życia, jeszcze raz to podkrel.
3755:  Zdrowy tryb życia to jest także nauka o zdrowym odżywianiu, także nauka o tym, w jaki sposób...
3760:  poznawa wasne ciao, poznawa jego potrzeby i wsuchiwa si w swoje potrzeby, czego si nie da zrobi, moi drodzy, jak ma si 10 minut na posiek w szkole.
3767:  Wic mam nadziej, że za tym postulatem lewicy również idzie to, żeby ten czas na zdrowy tryb życia by realizowany w ramach szkoy.
3775:  Znaczy zamiast jednego durnego przedmiotu, godzina przerwy dla wszystkich
3780:  w cigu dnia, żeby można byo spokojnie, wspólnie zje, razem z nauczycielami, żeby także dochodzio do tego, co jest w zdrowych krajach realizowana, mianowicie niwelowania barier midzy rodowiskiem nauczycielskim i rodowiskiem uczniów.
3795:  Nastpnie ma by edukacja klimatyczna, tu znowu uważam, że jest, i podstaw cyberbezpieczestwa.
3800:  To jest pierwszy raz, kiedy czytam o podstawach cyberbezpieczestwa, biorc pod uwag fakt, że przecitny czowiek, którego pytam, czy ma klucz bezpieczestwa i manager hase, odpowiada nie, mimo że jest modszy ode mnie od 10 lat i powinien to absolutnie mie i zdawa sobie spraw z tych pryncypiów.
3818:  to uważam, że to jest bezwzgldnie konieczne i dziwi si, że dopiero ta partia o tym wspomina.
3823:  Nawiasem mówic, ciekawy jestem, możecie napisa w komentarzach, ile sporód was ma kluczyk bezpieczestwa, na przykad taki Ubico, to jest kluczyk USB, który wciskacie sobie do slotu USB, przytykacie palcem i dziki temu macie gwarancj tego, że tylko wy macie dostp do na przykad menadżera hase, w którym do menadżerze hase macie wszystkie hasa do wszystkich swoich profili.
3847:  Bagam, niech nie bdzie tak, że tylko mniejszo z Was to ma.
3850:  Postaram si zrobi film na ten temat, ale jeli nie wiecie nic o tym, odsyam Was do Niebezpiecznika.
3855:  To jest znakomity serwis, w którym dużo na ten temat przeczytacie od specjalistów wanie w zakresie cyberbezpieczestwa.
3862:  No i wreszcie, deczarnkizacja, tak?
3865:  To znaczy to samo, co w przypadku, mam wrażenie, najbardziej trzeciej drogi oraz platformy.
3872:  Syszymy tutaj o tym, że trzeba cofn te rozwizania, które byy wprowadzone za czasów kadencji partii rzdzcej.
3879:  Wolno indoktrynacji, podstawy programowe wspótworzenia zatwierdzane przez zespoy specjalistów, wskazanych przez owiatowe zwizki zawodowe,
3887:  i uczelnie publiczne.
3889:  Wic mamy propozycj, która nie jest zwizana z powoaniem nowej instytucji nadzoru, do której nie wiadomo kto bdzie rekrutowany, tylko konkretnie.
3898:  szkoy wyższe oraz zwizki zawodowe nauczycieli maj kontrolowa to.
3902:  Podoba mi si ten postulat, rozszerzybym to również o reprezentacj w postaci samorzdu uczniowskiego oraz wszystkich zainteresowanych osób, które maj ku temu jakie kwalifikacje, bo kto może na przykad by wietnym edukatorem, na przykad Tomasz Rożek na YouTubie albo Dawid Myliwiec,
3921:  i mie różnego rodzaju pomysy dotyczce tego, jak to dobrze realizowa.
3924:  Nie widz powodu, dla którego nie należaoby wtedy zaprosi ich do dialogu i dyskusji, bo pamitajmy, że nauka dzieje si już nie tylko na uczelniach.
3933:  Wreszcie, w szkoach ponadpodstawowych zajcia dodatkowe maj by dodatkowo opiniowane przez samorzd szkolny.
3939:  To jest dosownie pierwszy raz, kiedy ktokolwiek upodmiotawia uczniów sporód polityków i daje wadz konkretn samorzdowi.
3948:  Wreszcie bymy skoczyli wtedy z tym, że samorzd szkolny jest fikcj w postaci takiej, że przewodniczcy szkolny to jest ten, kto decyduje o tym, kto bdzie nosi kred, a dyżurny jest tym, który nosi kred.
3959:  I na tym polega koniec roli samorzdu szkolnego.
3961:  No i oczywicie jest ta zabawa w wybory, wiecie, zabawa, bo z nich nic nie wynika.
3966:  I potem ludzie, którzy dowiadczaj takiej satyry z demokracji, nagle w wieku 18 lat...
3973:  maj si przeczy i traktowa demokracj poważnie.
3977:  Dobre, nie?
3978:  Szkoda tylko, że politycy nie zdaj sobie z tego sprawy, że jest wanie takie bezporednie przeożenie.
3983:  Dobrze wic, że wreszcie mówimy o upodmiotowieniu i daniu konkretnych narzdzi wadzy wykonawczej do samorzdu uczniowskiego.
3991:  By może wtedy nagle okazaoby si, że wybory do samorzdu uczniowskiego wizayby si nie tylko z pewnym prestiżem, ale także z odpowiedzialnoci, bo jak pamitamy zdanie synnego wuja pewnego czowieka pajka, z wielk wadz wiże si wielka odpowiedzialno.
4007:  Wreszcie ma by powoany Rzecznik Praw Uczniowskich.
4009:  Kolejny aspekt upodmiotowienia uczniów, który nie czytaem wczeniej, ma koordynowa ochron interesów uczniów i uczennic.
4016:  Ministerstwo Edukacji ma okreli minimalne wymagania dotyczce procedur wystpowania w sytuacji przemocy i agresji w szkole.
4024:  Zapewniony ma by dostp do szkole antydyskryminacyjnych i antyprzemocowych dla nauczycieli i dla uczniów.
4030:  Mówimy o mobbingu szkolnym, mówimy o mobbingu pionowym i poziomym, o molestowaniu seksualnym także i molestowaniu w ogólnoci.
4038:  Umożliwienie szybkiego, anonimowego zgaszania w przypadku przemocy w szkole przy pomocy aplikacji mobilnej, rzdowej, a wic nie żadnego prywatnego rozwizania.
4045:  Genialny postulat.
4047:  Pierwszy raz szczerze wam mówi to w tym momencie od...
4051:  Dwudziestu kilku lat, jak ledz postulaty polskich polityków dla edukacji, czytam, żeby ktokolwiek zauważy problem przemocy szkolnej w postaci mobbingu albo w postaci przemocy rówieniczej.
4062:  I nie mówi o tym, że rozwizaniem jest zamordyzm, wprowadzenie mundurków, tak jak Giertych tego chcia, i jeszcze najlepiej kar cielesnych.
4069:  jakby chcieli inni politycy, na szczcie już odchodzcy na polityczn emerytur, ale pamitamy im to dobrze, tylko w postaci konkretnych rozwiza, pomocowych, wspierajcych ze strony pastwa.
4081:  Wreszcie, jeżeli chodzi o rzecznika praw ucznia, ja byem przekonany, że co takiego istnieje i dużo ludzi mówi, ale jest rzecznik praw dziecka.
4087:  Rzecznik praw dziecka ma bardzo dużo do roboty, ponieważ przede wszystkim zajmuje si sytuacjami na styku rodzice-dzieci.
4097:  I
4098:  Tam powinna by jego rola realizowana.
4100:  Natomiast jeżeli chodzi o uczniów, to jest troszeczk inna sytuacja.
4103:  Innego rodzaju mediacja jest potrzebna i przede wszystkim innego rodzaju kompetencje.
4108:  To samo dotyczy rzecznika praw studentów.
4110:  Na wielu uczelniach w tym momencie w Polsce s rzecznicy praw studenta i studenci mog do rzeczników praw studenta odwoywa si wtedy, kiedy widz, że ich prawa s na uczelni amane, a to s przypadki notoryczne.
4121:  W szkoach jest tego tak dużo, że grupa Umare Statuty, o której Wam wiele razy już mówiem na Facebooku i do której odsyam wszystkich, którzy s zainteresowani wszelkiego rodzaju nadużyciami, ma w tym momencie 50 tysicy czonków.
4134:  Również pod tym filmem Wam j podlinkuj.
4136:  To nie jest rzecz przypadku.
4138:  Ponownie.
4139:  Nie ma w tym momencie przestrzeni do tego, żeby mówi o patologiach i zgasza je, wic dobrze, że s tego rodzaju postulaty formuowane, no i wietnie, że kto mówi o aplikacji mobilnej, bo wiadomo, że nikomu si nie chce zadzwoni albo nie pisa podania.
4152:  To, że można to zrobi, to nie oznacza, że ktokolwiek to zrobi, zwaszcza jeżeli bdzie w jakikolwiek sposób zastraszany.
4158:  A możliwo zrobienia tego za porednictwem apki, czy doczenia zdj, czy nagra, znakomity pomys.
4164:  Wsparcie dobrostanu dzieci i modzieży nie ogranicza si tutaj w tym programie tylko do tego rodzaju rozwiza technologicznych, nazwijmy to, ale dotyczy również wsparcia psychologicznego, bezpatnego dostpu do dugofalowej opieki psychologicznej, czyli nie mówimy w tym momencie o wprowadzeniu psychologa i pedagoga do szkó, co mówi o praktycznie wszystkie partie polityczne zauważajce problemy psychiczne,
4187:  u modzieży uczcej si i przede wszystkim wzrost przypadków depresji i innych o wiele bardziej poważnych chorób.
4195:  No nie, tutaj mamy konkretne rozwizanie w postaci dugofalowej pomocy psychologicznej, mam nadziej, że także poza terenem szkoy.
4202:  Podoba mi si również to, że w ksztaceniu przyszej kadry pedagogicznej i doskonaleniu zawodowym nauczycieli ma by poożony wikszy nacisk na nauk rozpoznawania tego rodzaju przypadków i wspierania uczniów potrzebujcych pomocy.
4212:  Mog powiedzie, jako czowiek, kto koczy specjalno nauczycielsk i uczy si pi lat, z czego mia dwa lata praktyk zawodowych, konkretnych w trzech typach szkó, bya to wtedy podstawówka, gimnazjum, liceum,
4227:  W ogóle nie bylimy przystosowani do rozwizania jakichkolwiek problemów uczniów, a przypominam, że koczyem uczelni, która jest wiodca w kraju, czyli Uniwersytet Jagielloski.
4238:  Jeżeli na takiej uczelni nie kadzie si nacisku na to, to gdzie kadzie si?
4244:  Na jakich uczelniach?
4246:  No oczywisty wniosek jest taki, że na niewielu.
4250:  I problem polega na tym, że wskutek tego mamy nauczycieli, którzy s nieempatyczni, którzy nie umiej wspiera uczniów, a bardzo czsto nawet jeżeli im nie brakuje empatii i woli, to brakuje im narzdzi konkretnych i umiejtnoci poradzenia sobie z sytuacj, na przykad przychodzi do Ciebie 15-latek i mówi, że chce sobie odebra życie, co robisz?
4273:  To nie jest co, na co przygotowuj was studia.
4277:  Do tego musicie mie konkretne przygotowanie.
4280:  Znowu, pierwsza to partia polityczna, która zauważa ten problem, a to jest problem, który dotkn mnie osobicie.
4285:  Miaem tego rodzaju przypadki i musiaem sam nauczy si, sam zainwestowa w różnego rodzaju kursy, sam si doksztaci, żeby wiedzie przynajmniej, co powiedzie wtedy, bo to nie jest takie proste.
4295:  Szkoa równych szans jest postulatem lewicowym typowo, tutaj nikt nie jest zdziwiony za bardzo.
4302:  Ale rozpoczyna si od fali odej uczniów do szkó niepublicznych.
4305:  Ja dorzucibym do tego także fal odej do edukacji domowej, której sprzyjam absolutnie, bo wadz możemy edukacj domow za znakomite rozwizanie w polskim systemie owiaty, osobliwie najlepsze, ale również mamy fal odej do szkolnictwa prywatnego.
4317:  A ja jestem gorcym przeciwnikiem prywatyzacji owiaty.
4320:  Owiata prywatna powinna by pewn alternatyw wobec omiaty publicznej, żeby pokazywa drog owiecenia, pokazywa różnego rodzaju rozwizania, ale absolutnie nie powinna dominowa.
4331:  Co mi si podoba natomiast, i to bezdyskusyjnie, to bezpatne podrczniki dla wszystkich uczniów, w tym także szkoach rednich oraz czytnik e-booków z abonamentem na ksiżki czasopisma.
4339:  Widzicie już różnic midzy tym postulatem a postulatem PiSu?
4343:  Partia rzdzca mówi, ludzie dostan laptopy.
4348:  Tyle.
4349:  A tutaj mówimy o infrastrukturze, która ma temu towarzyszy.
4352:  Jeżeli ma by czytnik, czytnik jest sensowniejszym rozwizaniem niż laptop.
4355:  Czytnik przetrwa 12 lat, mój Kindle ma 14 rok w tym momencie, zaczyna i nic si z nim nie dzieje.
4361:  Czytnik, co wicej, jest zdrowy dla oczu, ponieważ ma podwietlenie nie w postaci backlightu, który wali nam lumenami prosto w źrenic, tylko podwietlenie jest boczne.
4371:  Mamy do czynienia z technologi E-Ink, która nie mczy wzroku, jest tania,
4375:  W zwizku z powyższym też wydatki na to rozwizanie s o wiele mniejsze.
4379:  No i wreszcie bezpatne podrczniki maj wtedy sens, to znaczy macie czytnik, macie podrcznik, na czytniku możecie sobie zaznacza ważne rzeczy, notowa automatycznie, dostajecie konkretne narzdzie, które wystarczy na lata, bdzie Wam suży, to s narzdzia też, które naprawd bardzo jest ciżko zniszczy, laptop wystarczy upuci i jest od razu problem.
4397:  czytnikiem możecie rzuca i nie bdzie problemu.
4399:  Znaczy, nie doradzam rzucania czytnikiem, ale wiecie o co chodzi.
4403:  O wiele trwalsze narzdzie i o wiele sensowniejszy postulat, zwaszcza jeżeli towarzyszy mu również obietnica rozszerzenia bazy bezpatnych materiaów edukacyjnych dostpnych online, która jest bardzo potrzebna w czasach, w których przecitny film na YouTubie możemy zrobi nawet edukacyjnym, ale jak przestrzeg swoj drog jeden z youtuberów edukacyjnych, podlinkuj wam też ten materia w opisie, bardzo czsto si pojawiaj materiay na YouTubie, które...
4428:  No s po prostu wygenerowane przez sztuczn inteligencj i macie pokaz slajdów i narracje, jedno i drugie jest tworzone przez AI i jedno i drugie nie jest zweryfikowane w żaden sposób, jest bardzo clickbaitowe i w ogóle przypomina programy w stylu starożytni kosmici.
4441:  Jak odróżni takie materiay edukacyjne od wartociowych?
4444:  Jest to coraz ciższe, dlatego też baza
4446:  materiaów, która bdzie rzdowa, która bdzie dostpna na stronach ministerstwa, po to jest Ministerstwo Edukacji, żeby takie rzeczy byy dostpne dla wszystkich, za darmo, nie tylko dla uczniów, ale także dla obywateli, którzy chc si podszkoli, żeby na przykad nie pisa bzdur na temat szczepionek pod filmami na YouTubie.
4461:  Wciż pamitam te komentarze pod moim odcinkiem o COVID-zie.
4465:  To jest ważne, tak?
4466:  To może robi rzd i to jest odpowiedzialno rzdowa.
4469:  Jeżeli ludzie gin w wyniku tego, że nie umiej si zastosowa do podstawowych wytycznych, o których mówi naukowcy od dziesitek lat, to jest odpowiedzialno rzdu, który nie zapewni dostpu do bada naukowych i nie stworzy infrastruktury sprzyjajcej ich popularyzacji.
4485:  Kolejny postulat oczywicie może wprowadzi pene kontrowersje, to znaczy wiecka szka i wyprowadzenie religii ze szkó, wic zanim do niego, bo chciabym powici raz, że osobny odcinek, ale także par zda, to powtórz si znowu, jeżeli chodzi o to, co chyba każda partia proponuje, wyjwszy w tym wypadku Konfederacj, mianowicie penowartociowy obiad z uwzgldnieniem indywidualnych potrzeb żywieniowych dla każdego ucznia.
4508:  Znowu brakuje mi tutaj postulatu, żeby ten obiad nie by szamu-szamu w cigu piciu minut,
4513:  Ale bardzo podoba mi si zaznaczenie, że chodzi tutaj o indywidualne potrzeby żywieniowe, wic nie ma tej urawniowki, która pojawia si w programach innych partii.
4521:  Ksztacenie zawodowe przyszoci to jest co, co zudnie podobne jest do tego, co proponuje trzecia droga.
4526:  Chodzi o tutaj jednak dowartociowanie szkó branżowych i techników.
4529:  Postulat, który też si pojawia w PiS-ie.
4532:  ale w ramach uaktualnienia podrczników, zapewnienia sprztu, narzdzi, maszyn, oprogramowania odpowiadajcych wspóczesnym potrzebom, wic chodzi tutaj o inwestycje infrastrukturalne w szkolnictwo zawodowe.
4541:  Nie zatem wprowadzanie tej rzdowej uudy w postaci instytucji, która ma konsolidowa 120 szkó zawodowych, tylko konkret, tak?
4549:  No niestety, tutaj potrzeba pienidzy.
4551:  Jeżeli chcemy robi porzdne szkolnictwo zawodowe, to musimy mie na przykad, nie wiem, w szkole z fryzjerstwa nazwijmy to, znakomicie wyposażone fotele, na których bdzie można wiczy sztuk fryzjersk.
4562:  Prosty przykad.
4563:  Jeżeli chcemy mie szko gastronomiczn, musimy mie znakomicie wyposażon kuchni, co nieprawdopodobnie dużo kosztuje, jeżeli chodzi o efekt skali w caym kraju i wymaga nakadów finansowych, wic...
4576:  Dobrze wreszcie, że kto o tym mówi, bo to s nakady finansowe, których by prywatna szkoa ponie tak chtnie, nie chciaa, jeżeli oczywicie nie miaaby gwarancji pokrycia ich nastpnie wstecznie z wysokiego, bardzo czesnego.
4590:  Oprócz tego do wartociowania szkó zawodowych i techników, Lewica obiecuje również to, co w moim przekonaniu jest chyba jednym z najistotniejszych postulatów tutaj, czyli wynagrodzenie w ramach praktyk zawodowych.
4603:  i wspóprac szkó branżowych ze zwizkami zawodowymi.
4606:  Dlaczego zawiesiem gos na tym?
4609:  Ponieważ jest to pierwszy raz w życiu, kiedy usyszaem postulat polityczny dotyczcy wynagrodzenia za praktyki zawodowe.
4617:  To jest ko i sól w oku zarazem studentów wszystkich i ko w gardle.
4624:  Ko w oku byaby jeszcze bardziej nieprzyjemna wszelako, ponieważ studenci nie dostao pienidzy za praktyki zawodowe.
4630:  Co wicej, bardzo dużo ludzi uważa, że nie powinni.
4634:  To jest absolutnym skandalem.
4635:  Studenci czsto realizuj praktyki zawodowe na uczelniach, wylczajc w różnych obowizkach naukowców i nie dostaj za to wynagrodzenia.
4643:  To jest moment, w którym ma wkroczy prawo i powiedzie, wedle polskiego prawa ma by wynagrodzenie za praktyki koniec dyskusji.
4650:  I zauważcie, że nie trzeba tworzy komisji do spraw ewaluacji praktyk, tylko wystarczy zaprowadzi tego rodzaju rozwizanie prawne, które uniemożliwi brak odpatnoci za praktyki i postawi wiksz odpowiedzialno na wszystkich tych, którzy praktyki nadzoruj i realizuj w ramach nie tylko szkó, ale także wanie szkó prywatnych, wszelakiego rodzaju centrów szkoleniowych, owiatowych itd., itd.,
4675:  Wspópraca z zwizkami zawodowymi też jest istotna, o uzwizkowieniu mówi si bardzo dużo teraz w branży projektowania gier wideo, to znaczy no te nadużycia, do których dochodzi, no nie s spotykane w innych zawodach, które s reprezentowane przez zwizki zawodowe, no nie pozwalajce na przykad na to, żeby byo nieodpatne kilkaset godzin, nadgodzin, do czego dochodzi na porzdku dziennym w gamedevie, do którego przecież kierujemy tak chtnie wszystkich uczniów i studentów, zapominajc by może o tym szczególe.
4703:  No i ten nieszczsny postulat wyprowadzenia religii ze szkó, tak?
4706:  Dziki zwolnieniu sali, odciżeniu planów lekcji bdzie można zrezygnowa z systemu zmianowego i zaoszczdzone rodki bd przekierowane na zajcia wspomagajce dla uczniów ze szczególnymi potrzebami.
4716:  Chc zrobi o religii specjalny odcinek i on si naprawd już bardzo zbliża.
4720:  Bardzo możliwe, że bdzie w tym miesicu, w którym si ukazuje ten.
4724:  Wic powiem tylko jedn rzecz.
4726:  Nauka to nie jest religia.
4728:  Wic jeżeli mamy co takiego jak religi w szkole, to albo realizujemy to na zasadzie religioznawstwa i podpinamy to pod filozofi, bo tam jest miejsce religioznawstwa,
4740:  Albo umawiamy si, że w takim razie bdziemy mogli mówi równie dobrze o religii w uniwersum Warhammera 40 tysicy, gdzie przypominam swoj drog, ona zostaa zdelegalizowana przez imperatora.
4750:  Natomiast miejsce religii jako takiej jest w wityniach.
4755:  Miejsce kultu i praktyk religijnych jest w wityniach.
4758:  różnych wyzna.
4760:  I w salkach katechetycznych, które tam s, absolutnie nikt nie powinien w pastwie ingerowa to, w jaki sposób zwizki wyznaniowe sobie to organizuj.
4768:  Natomiast w szkolnictwie nie ma miejsca na wyniki.
4772:  Bardzo mi przykle, jeżeli kto uważa inaczej, ale nie da si dyskutowa z faktem,
4778:  że nie mamy możliwoci empirycznego sprawdzenia i dowiedzenia dogmatów religijnych.
4784:  To jest jedna kwestia.
4785:  I druga kwestia, która też jest zwizana z problemami naukowymi,
4790:  Bardzo dużo ludzi myli dogmatycznie.
4793:  Nie tylko w obszarze religijnym.
4794:  W zwizku z powyższym uczenie na wczesnym etapie mylenia dogmatycznego, że autorytet co mówi i my si z tym zgadzamy, to jest bardzo niebezpieczna cieżka.
4802:  Wanie dlatego ludzie nie polemizuj z nauczycielami, z dyrektorami, z menadżerami, z ministrami, z politykami, z ludźmi utytuowanymi naukowo, bo si boj tego, że ten pomazaniec Boży spuci na nich gniew za szkalowanie jego autorytetu proroka.
4821:  Nie jest to szczególnie dobra sytuacja w szkolnictwie, dlatego też postulat wyprowadzenia religii ze szkó, przynajmniej od strony takiej chodnej, naukowej, absolutnie nic nie zmieni.
4831:  Ci, którzy bd chcieli kontynuowa nauk religii, mog to robi w salach katechetycznych.
4835:  Ci, którzy s religijni, nikt nie zakazuje im praktyk religijnych.
4841:  Jedyne co, to otwieramy wtedy si na ludzi, którzy no na przykad s innych wyzna niż katolickie, chociażby prawosawnych, czy jakikolwiek innych, którzy mog po prostu realizowa sobie swoje praktyki religijne we wasnym zakresie.
4854:  Wic to jest postulat, który budzi bardzo dużo kontrowersji, a tymczasem jest bardzo prosty.
4858:  No ale tutaj tylko wybrzmia w bardzo wyrazisty sposób, dlatego poczuem si zobowizany to także zaadresowa.
4864:  Podoba mi si natomiast, myl, że si pod tym już każdy podpisze, postulat bezpiecznych przejazdów dla uczniów i bezpatnych przede wszystkim.
4870:  Komunikacj lokaln dla wszystkich uczniów, bez wyjtku.
4874:  W czasie ferii zimowych i wakacji uczniowie bd mogli także korzysta z bezpatnych przejazdów transportem publicznym w caej Polsce.
4879:  Bardzo mi si ten pomys podoba, on swoj drog ma też zwizek z innymi postulatami lewicy dotyczcymi transportu i ujednoliceniem cel miletów i tak dalej, i tak dalej, to co mam wam z tego programu?
4888:  Nie mam na to czasu, żeby to
4890:  zaadresowa.
4891:  Smuci mnie tylko, że tutaj nie zostali również wczeni w to studenci, ponieważ sytuacja materialna studentów jest katastrofalna w Polsce i bezpatne przejazdy nie uszczupliyby przesadnie budżetu samorzdowego wanie dla tych grup.
4903:  Przynajmniej do 26 roku życia niech ludzie maj możliwo jeżdżenia, zwaszcza, że cz uczelni do tego zmusza.
4909:  Chyba już po dugoci tego segmentu, powiconego tylko szkoom w programie samej lewicy, widzicie jaka jest dysproporcja midzy szczegóowoci tego programu i konkretnymi rozwizaniami, jakie s zaprowadzane, a tymi, które zostay omówione wczeniej, a ja jeszcze nie skoczyem, ponieważ mamy także nauk i szkolnictwo wyższe.
4925:  W ramach stabilnego finansowania nauki ma by...
4927:  Podniesienie nakadów na rozwój i badania do poziomu 3% PKB.
4931:  Rekordzici proponowali 2%, no gardo sobie podżynam Dibbler, niesamowite, to byo odniesienie do Pratchetta, bardzo wam polecam Terry'ego Pratchetta, a 3% to już jest pewien konkret, byaby najwiksza podwyżka nakadów na nauk w ogóle w historii od roku 89, wic...
4949:  Bardzo, bardzo sprzyjam temu.
4951:  Na nauk nigdy do wydawania i pamitajcie, że chodzi tutaj nie o subwencj owiatow, tylko wydatki na nauk i rozwój.
4959:  W Polsce na przykad przyznaje si rekordowo niewiele grantów.
4963:  Procent sukcesu w Narodowym Centrum Nauki opiewa na 20, czasem 18 i 12 w różnych programach grantowych.
4973:  To oznacza, że szansa wygrania postaci piciogwiazdkowej w Genshin Impact lub podobnej hazardowej grze mobilnej jest wyższa niż otrzymania grantu naukowego w oparciu o dobrze przygotowany wniosek.
4988:  Bo samo NCN mówi, że nie ma pienidzy dla dobrze ocenionych wniosków, wic nie mówcie mi nawet, że to s wnioski niemerytoryczne.
4994:  One s bardzo merytorycznie przygotowane, ale nie ma ich kto finansowa, wic podniesienie tego rodzaju wydatków bardzo suszne.
5002:  Tak samo przeniesienie nacisku z grantowego i konkursowego systemu, pod czym si podpisuje w peni.
5007:  Pamitajmy, że o tym mówi także PiS w swoim programie, ale mówi o tym w bardzo ograniczony sposób.
5012:  Chodzio konkretnie o sytuacj zniesienia punkcików za granty.
5016:  Tutaj mówimy o przeniesieniu caego nacisku z grantowego systemu na rzecz wyższego finansowania dziaalnoci statutowej, czyli uczelnia dostaje pienidze na dziaalno statutow,
5024:  I wtedy, jeżeli kto potrzebuje laptopa, to nie rozpisuje si grantu, a jeżeli kto potrzebuje pompy cieplnej do maszyny wytrzymaociowej, nie rozpisuje si grantu, tylko uczelnia to kupuje ze rodków wasnych, tak jak jest na caym wiecie.
5035:  Gwarancja staego finansowania jednostek naukowych wreszcie bdzie pozwalaa planowa dugosiżne badania, które, przypominam, mog nie wyj, a granty mog stanowi uzupenienie finansowania.
5044:  To jest co, czego si domaga cae rodowisko naukowe, praktycznie od rzdów Barbary Kudryckiej za PO w gór.
5049:  Wreszcie...
5050:  Wprowadzenie publicznego dostpu do wyników bada finansowanych ze rodków publicznych.
5054:  Obecna sytuacja jest taka, że pacicie dwa razy, to znaczy pacicie za nauk, nastpnie naukowiec realizuje badania z waszych podatków, publikuje je, po czym macie możliwo kupienia tych bada naukowych za 120 dolarów sztuka.
5068:  Jeden artyku naukowy.
5069:  rednio.
5070:  Tyle kosztuje dostp do jednego artykuu naukowego.
5072:  Jeżeli chcecie zrobi przekrojowy research, na przykad tego, nad czym pracuje jaka dziedzina naukowa w Polsce, to musielibycie wyda setki, a niekiedy i tysice dolarów, a czasami dziesitki tysicy dolarów, żeby takie badanie przeprowadzi.
5086:  I dużo instytucji publicznych to musi robi.
5088:  To musz robi uniwersytety, to musz robi instytucje kulturalne, to musz robi redakcje czasopism.
5094:  Wic pacimy dwa razy.
5095:  To jest chyba jedyny taki przypadek w ekonomii, kiedy pacimy za produkt dwa razy i nikt nie zauważa problemu.
5101:  Tymczasem wyniki bada naukowych powinny by powszechnie dostpne.
5105:  Tak samo jak statystyki wszelkiego rodzaju robione przez instytucje publiczne s dostpne dla dziennikarzy, chociaż nie wszystkich agencji.
5112:  I czasem wanie dzieje si to odpatnie i to jest problematyczne.
5115:  Tak, badania naukowe absolutnie musz by dostpne.
5117:  To si nazywa open access fachowo i nie open access, który jest prywatny, bo za prywatny open access, czyli tak zwany gold open access, bardzo czsto naukowiec musi zapaci 2-3 tysice dolarów za opublikowanie artykuu.
5133:  Nie, nie, że dostaje honorarium za opublikowanie artykuu, ale paci z grantu.
5139:  lub wasnych pienidzy, 2 tysice lub 4 tysice dolarów rednio, żeby artyku by opublikowany i by dostpny publicznie.
5149:  Takie s konsekwencje prywatyzacji nauki, nawiasem mówic.
5153:  Kolejny aspekt proponowany przez lewic to kobiety na katedry.
5156:  I tutaj od razu zaznaczam, chodzi o oczywicie bardzo kontrowersyjny dla wielu parytet pci w szkoach doktorskich, we wadzach uczelni i jednostek.
5164:  Kontrowersyjny dlatego, że ludzie sobie wyobrażaj, że nie bdzie wtedy chodzio o kompetencje.
5172:  No bardzo mi przykro, ale to jest wiadomo kompletnie innego stanu rzeczy niż tego, który wystpuje na wikszoci polskich uczelni i innych rodowisk zamknitych.
5183:  Jak si robi na przykad wage gap?
5184:  W sytuacji, gdy jest to zakazane.
5186:  Prawnie.
5187:  Nie można paci inaczej kobietom i mżczyznom.
5190:  No tak.
5191:  Macie pensj.
5193:  Cztery tysice dla doktora, cztery tysice dla doktorki.
5197:  No tylko, że równoczenie doktor dostaje patne recenzje, dostaje synekury w różnych gremiach naukowych i wierzcie mi, że żeby by w tych gremiach nie trzeba mie żadnych kompetencji, tak nawiasem mówic, to s po prostu kolejne obowizki administracyjne,
5211:  których bardzo czsto ci ludzie nie chc, żeby byo miesznie, ale kto to musi realizowa i najczciej s wybierani mżczyźni.
5216:  Nastpnie to samo dotyczy kadr kierowniczych, wybory dziekaskie i tak dalej, to nie s wybory powszechne, to nie jest tak, że caa spoeczno akademicka sobie wybiera.
5224:  Wtedy byoby to troszeczk inaczej, zreszt wida to po listach do Sejmu chociażby.
5229:  Tylko to s bardzo ograniczone wybory i cz osób tylko bdzie z tym uczestniczya.
5234:  No i nagle si okazuje, że jest szklany sufit pacowy, to znaczy w tak deleg jest tak, że nie można paci inaczej, ale de facto paci si inaczej, bo de facto to wanie faceci gównie sprawuj wadz na przykad na uczelniach i w innych rodowiskach zamknitych.
5252:  Ale nie zawsze.
5255:  Bo parytet, moi drodzy, dziaa w dwie strony.
5257:  Tylko patriarchalny styl mylenia polskiego sprawia, że zawsze jak syszymy parytet, mylimy parytet dla kobiet.
5263:  Tak si skada, że ja koczyem uczelni, a cile mówic wydzia, który jest bardzo sfeminizowany, powiedziabym skrajnie sfeminizowany.
5273:  Na moim roku byo, Boże, siedmiu chopa na trzysta osób.
5278:  I tyleż samo później, jeżeli chodzi o proporcje, byo w kadrach kierowniczych, to znaczy gównie to byy kobiety.
5285:  I co, tutaj parytet nie bdzie dziaa w takim razie, tak?
5288:  A nie jest tak, że bardzo czsto w szkoach byy to nauczycielki, jeżeli przychodzi nauczyciel, to od razu mielimy takie wow, jak facet jest nauczycielem, wow.
5301:  Dlaczego tak mylelimy?
5303:  Dlatego, że byo ich mao, dlatego, że ten zawód jest sfeminizowany, że nie ma w nim parytetu.
5310:  To dziaa, moi drodzy, w dwie strony.
5312:  Wic wprowadzenie pewnej minimów odgórne, żeby zapobiega tej sytuacji teraz, jest suszne.
5319:  Osobn kwesti jest to, czy ten parytet należaoby utrzyma i czy rzeczywicie narzuca go odgórnie.
5324:  W tym momencie uważam, że trzeba to narzuci odgórnie, z tego prostego wzgldu, że mamy do czynienia z sytuacj patologiczn w wielu sferach.
5331:  Natomiast, jeżeli ta sytuacja si unormuje, to absurdem jest wymaganie od tego, żeby za każdym razem byo to 50%,
5338:  Bo nie zawsze to jest możliwe w różnych dyscyplinach.
5341:  Może si zdarzy tak, że jest dyscyplina naukowa, której fizycznie nie bdzie odpowiedniej liczby przedstawicieli pci mskiej lub żeskiej.
5348:  To bdzie po prostu nierealne.
5350:  Ciżko byoby na przykad znaleź tak dużo mskich kandydatów na polonistyk w cigu roku.
5356:  Ale w momencie, w którym uczelnia po prostu nie mogaby wzi wikszej liczby studentek, to wbrew pozorom byoby to bardzo praktyczne,
5365:  Z tego prostego powodu, że w Polsce studiuje za dużo ludzi.
5369:  Im mniej osób bdzie studiowao, tym lepiej dla wszystkich.
5372:  Dlatego też wprowadzanie tego rodzaju parytetów ma pewnego rodzaju sens.
5377:  Nie jestem natomiast w 100% przekonany do tego rozwizania, pokazaem wam tylko argumentacj, która by może jest inna od tej, do której jestecie zazwyczaj przyzwyczajeni.
5386:  Co natomiast myl, że nie bdzie już absolutnie żadnych kontrowersji wzbudza, a przynajmniej mam tak ogromn nadziej, ma by poprawiona instytucjonalna ochrona przed molestowaniem seksualnym i dyskryminacj ze wzgldu na pe.
5397:  Każdy student i każda studentka, każda osoba studencka powie Wam, że to jest norma, że tego rodzaju praktyki si na uczelniach zdarzaj i one dotycz absolutnie wszystkich.
5406:  W przypadku facetów nawet jest ten problem, że ta zgaszalno jest chyba najniższa z tego wzgldu, że wychowuje si niestety w Polsce facetów do tolerowania różnych przejawów molestowania ze strony kobiet, co absolutnie nie jest i nie powinno by tolerowane i no znowu wracamy tutaj do edukacji seksualnej, a w zasadzie jej uwidu w Polsce.
5428:  Stypendium 1000 z dla każdego studenta.
5431:  Rozwizanie potencjalnej patologii zwizanej ze stypendiami socjalnymi, bo oto propozycja jest taka, żeby osoby do 26 roku życia kontynuujc edukacj byy objte powszechnym programem stypendialnym.
5442:  1000 z miesicznie dla każdej osoby na studiach.
5444:  Oczywicie ta kwota jest mieszna, to znaczy trzeba byoby mówi o kwotach wyższych.
5449:  Zdecydowanie sensowne stypendium ksztatowayby si na poziomie 1500-2000 w dużych miastach, a nie oszukujmy si, w takich s gównie uczelnie.
5458:  I dopiero później można by wymyli o tym, żeby stypendia naukowe faktycznie byy dla tych, którzy s absolutnie już najlepsi i wtedy si robi z tego taka kwota, która faktycznie zachca ludzi do tego, żeby powici si nauce, jeżeli tego bardzo potrzebuj.
5471:  Rozwizana jest tutaj natomiast patologia zwizana z tym, że dzisiaj, żeby dosta wyższe stypendia, bardzo czsto trzeba sobie zaatwia różnego rodzaju zawiadczenia lewe i nigdy nie zapomn, jak mój kolega na moich studiach wspomina mi, że o, jest taki zadowolony, bo mu si udao nie tylko zaatwi lewe zawiadczenia dotyczce dochodów rodziców, ale także dotyczce pierwszej grupy inwalidzkiej, której nie ma, ale dziki temu bdzie mie wicej pienidzy, po czym spojrza na mnie z pogard, bo moje mae stypendium naukowe wynosio zotych trzysta.
5496:  A zatem prowadzenie tego rodzaju stypendium dobry pomys, tylko podkrelmy to, dobry pomys, jeżeli zostanie radykalnie zredukowana liczba uczelni wyższych w Polsce.
5505:  Jest ich, przypominam, 400 ponad, wic musielibymy myle o 50% przynajmniej redukcji.
5511:  Nie wiem, czy Lewica by si pod tym już podpisaa.
5513:  I druga kwestia, nie mniej istotna.
5515:  radykalna redukcja liczby studentów i studentek, i osób studiujcych, ponieważ przy obecnych realiach to byoby do duże obciżenie dla budżetu wikszoci uczelni, a też nie wiadomo w jaki sposób te pienidze zostayby zapewnione.
5528:  Wic należy to dla rzetelnoci kronikalskiej podkreli.
5532:  Podoba mi si także zaspokojenie potrzeb mieszkaniowych, ponieważ jest to pierwsza znowu partia, która o tym mówi, i osób uczcych si, m.in.
5539:  przez budow i modernizacj akademików do dobrego standardu.
5541:  Obecny standard jest na poziomie
5543:  poowy gwiazdki, tak mniej wicej.
5545:  No i oczywicie nie zapominajmy, że nie ma Wi-Fi, ponieważ studenci nie maj gra w gry komputerowe.
5549:  I w ramach programu ma powsta także dodatkowa infrastruktura, stoówki, obiekty sportowe i biblioteki.
5554:  No niestety i tutaj si musiay pojawi obiekty sportowe, to najwyraźniej jest
5558:  Plaga, która nie przestanie już nawiedza naszego szkolnictwa, mylenia o tym, że potrzebujemy obiektów sportowych, a nie obiektów gimnastycznych.
5566:  To gimnazjony byy tradycyjnie powizane z ksztatowaniem kalokagati, pikna dbaoci o ciao i umys, a nie stadiony.
5576:  Stadiony byy przydatne do czego innego, mianowicie chleba i igrzysk, tak?
5582:  Biblioteki, wolabym mediateki, ale jak najbardziej im wicej bibliotek, tym lepiej.
5586:  I wreszcie, ostatni postulat lewicy to godna praca na uczelni.
5591:  Upodmiotowienie przede wszystkim modej kadry akademickiej przez zwikszenie reprezentacji do osób do 35 roku życia w gremiach decyzyjnych jednostek naukowych, co absolutnym jest ewenementem, nikt czego takiego jeszcze nie proponowa.
5603:  Jeżeli chodzi o skokowy wzrost wynagrodze, jak zawsze w przypadku wszystkich partii politycznych, to kompletnie pomijam.
5609:  I oto mamy.
5611:  Postulaty polityków dotyczce edukacji, podzielone midzy poszczególne partie polityczne, kandydujce i majce najwiksze szanse na dostanie si do Sejmu.
5620:  Staraem si nie transferowa tutaj żadnych swoich pogldów, aczkolwiek w przypadku ostatniej partii, to znaczy Lewicy, byo to szczególnie trudne, z uwagi na to, że Lewicy udao si obskoczy w zasadzie wszystkie tematy, które poruszam,
5633:  na tym kanale, a przynajmniej przytaczajc wikszo.
5637:  Natomiast pozostae partie polityczne, no jeli to robiy, to bilansoway to bardzo czsto postulatami, które wywodz si wprost z pruskiego systemu mylenia i edukacji, która ma nadzorowa i kara, która ma szeregowa uczniów, robi urawniowk, zrównywa do okrelonego jednego poziomu, nastpnie testowa i egzaminowa.
5658:  I wiecie, te różnego rodzaju mieszne roszady, że zadania domowe do pierwszej klasy, a nie od pierwszej klasy, a przeniemy zadania domowe do szkó, a odciżmy tornistry, to s mieszne postulaty w zestawieniu z konkretami, o których powinnimy rozmawia i żeby nie byo, lewica może ruszya 10%.
5675:  Tych problemów, które faktycznie s istotne, ale 10% z tych problemów, które poruszane s na tym kanale i które faktycznie odpowiadaj na potrzeby uczniów, a nie tylko na potrzeby nauczycieli i nie tylko na potrzeby rodziców i nie tylko na potrzeby osób zarzdzajcych, które już maj przywileje i które już si nimi ciesz i które przede wszystkim nie s podmiotem edukacji i podmiotem
5698:  Nad czym ubolewam?
5699:  To nad brakiem zaadresowania przez praktycznie wszystkie partie polityczne sytuacji studentów.
5704:  Sytuacji materialnej studentów, ale także sytuacji życiowej studentów, która jest nie do pozazdroszczenia i która bdzie si pogarsza w miar drożyzny mieszkaniowej, w miar tych problemów zwizanych z rynkiem lokatorskim w Polsce, no i przede wszystkim również patologii w szkolnictwie wyższym.
5722:  Wic tutaj by trzeba byo wiele, wiele, wiele wicej tych postulatów w obrbie szkolnictwa wyższego poczyni, ale jak zauważylicie zapewne, chyba każda partia szkolnictwu wyższemu powica dwa, cztery może akapity.
5736:  Co jest przerażajce, wziwszy pod uwag to, że w Polsce jest 400 uczelni publicznych i żadna z tych partii nie mówi o ich likwidacji czy redukcji.
5747:  A zatem problemy 400 uczelni, 400 dużych rodowisk akademickich s traktowane jako takie do zaadresowania w dwóch, czterech akapitach.
5756:  co jest smutne.
5757:  Problemy natomiast edukacji myl, że w dużym stopniu zostay poruszone, ale wanie nie w odniesieniu do samych uczniów, tylko w odniesieniu do rodziców i nauczycieli, z czego należy wyciga wnioski.
5769:  Oczywicie rol tego filmu nie jest mówienie wam, na kogo macie gosowa, natomiast raczej pokazanie zakresu, w jakim różne partie polityczne wypowiadaj si na temat edukacji.
5780:  No i teraz mój komentarz do tego wszystkiego jest bardzo prosty.
5785:  Nie potrzebujemy żadnej z tych partii politycznych, żeby zaprowadzi zmiany w edukacji.
5790:  Nie potrzebujemy żadnej z tych partii politycznych, żeby przeprowadzi potrzebn reform.
5794:  I nie potrzebujemy żadnej zmiany
5797:  na szczeblu i stanowisku ministerialnym, rzdowym, żeby co takiego byo zrealizowane.
5803:  Potrzebujemy zmiany mentalnoci nauczycieli i rodziców, a to dzieje si latami.
5809:  I w procesie wzajemnego informowania si o prawach ucznia, o tym, jaka jest ustawa o prawie owiatowym, że wedle ustawy o prawie owiatowym należy wystawia takie, a nie inne oceny, przypominam, nie należy wystawia ocen czstkowych, należy wystawi ocen kocowo-roczn,
5825:  w ustawie o prawie owiacowym nie ma narzuconych zada domowych, nie ma narzuconych limitów godzinowych, maksimów, minimów.
5832:  Jest swoboda zapewniona nauczycielom.
5835:  Oczywicie ta swoboda mogaby by wyższa, ale jeżeli chodzi przynajmniej o tematy poruszane na tym kanale, mog z czystym sumieniem powiedzie, że zmiana jest możliwa w tej chwili, od teraz.
5846:  I ten film by po to, żeby wam pokaza, że
5850:  Czekanie, aż politycy wprowadz tego rodzaju zmiany, to jest zrzucanie z siebie odpowiedzialnoci, ponieważ żadna partia polityczna nie bdzie w stanie wskaza wszystkich problemów do rozwizania, ponieważ to by wymagao zaprowadzenia totalitarnego zamordystycznego ustroju z miliardem urzdników i kontrolerów, którzy by na każdym kroku wymagali od nauczycieli realizacji nieprawdopodobnie detalicznie rozpisanego prawa,
5877:  które by regulowao wszystko i nie dawao w ogóle tego obszaru zaufania do spoecznoci uczniów, nauczycieli i rodziców, który powinien by pozostawiony.
5886:  A przypominam, że to wanie to zaufanie.
5888:  Gównie i cholernie dużo pienidzy kierowanych na owiat decyduje o tym, że szkolnictwo skandynawskie jest tak konkurencyjne i od lat jest stawiane jako wzorzec postpowania w zakresie modernizacji szkó przez wszystkie partie polityczne, mimo że to szkolnictwo skandynawskie jest dziedzictwem partii lewicowych.
5909:  to partie prawicowe również pokazuj je jako wzorzec.
5912:  Na tyle si to udao i na tyle sukces ten jest bezdyskusyjny.
5915:  Wic tkwi musi, moi drodzy, w nim co wicej niż tylko pienidze, ponieważ każdy potrafi dorzuci szufl pienidzy do jakiego projektu, a nie zawsze z tego bdzie dobra jako, no czego dowodem byy chociażby Piercienice Niedowadu, przepraszam, Rings of Power, najdroższy serial w historii telewizji,
5933:  który jednak nie by najlepszym serialem w historii telewizji.
5937:  Wic musi by jeszcze ten drugi element.
5940:  W moim przekonaniu jest to otwarto i zaufanie dla nauczycieli, dla uczniów, że bd wiedzie, co robi i po co tutaj s.
5949:  Natomiast jeżeli kto nie chce korzysta z bezpatnego i publicznego systemu edukacji, tam s drzwi.
5955:  Wic to nie oznacza, moi drodzy, że jeżeli bdziemy prowadzi otwart i bezpatn i równociow edukacj, że równoczenie, jeżeli kto nie jest w stanie wspóży zgodnie z normami spoecznymi, demokratycznymi, to ma dalej z tego korzysta.
5970:  Prestiż buduje si tym, że czowiek musi wiedzie, jaka jest warto tego, co może utraci.
5976:  No i to tyle.
5977:  Chciaem si z wami podzieli moim sposobem, jaki mam za każdym razem przed wyborami, tak jak widzicie pewnie po dugoci tego filmu, to jest czasochonne, to jest problematyczne, ale to mnie interesuje.
5987:  Co dana partia polityczna mówi o edukacji?
5990:  Tak si zdarzyo akurat w tym roku, że historycznie jest cakiem sporo partii, które powiciy w ogóle jakokolwiek uwag edukacji, co mnie cieszy, bo najwyraźniej temat trenduje.
6001:  Ale tylko jedna z tych partii zrobia to w sposób najbardziej wyczerpujcy.
6005:  Szkoda, że wszyscy si nie zdecydowali na to, żeby swoje postulaty w ten sposób opisa.
6011:  Do nastpnego.