Eskapizm w fantastyce
 https://www.youtube.com/watch?v=43q2cOhqVhU

1:  eskapizm.
3:  Nie jest to pojcie syszane tak czsto jak fantasy czy science fiction, ale co charakterystyczne z tymi dwoma pojciami bardzo czsto si czy, bo przywyklimy myle o fantastyce we wszelkich jej odmianach jako o sposobie ucieczki od rzeczywistoci.
22:  Ucieczki wic od problemów, które w tej rzeczywistoci nas dotykaj i którymi si przejmujemy i z którymi si borykamy.
31:  I zauważmy, co to pojcie mówi o naszej kulturze.
35:  Bo mówi przede wszystkim to, że wydzielilimy sobie jaki jej obszar, w którym możemy bezpiecznie nie sprzejmowa si tym, co nas otacza.
45:  I szczerze mówic, trudno si dziwi, biorc pod uwag to, co si dzieje dzie po dniu i biorc pod uwag to, że w XXI stuleciu, a wczeniej w XX, no jak nigdy wczeniej mamy dostp do informacji, coraz szybciej one obiegaj wiat
60:  Nic dziwnego, powtórz, że ludzie chc od tego uciec, a cilej mówic, szukaj wytchnienia.
68:  Pewn nieuczciwoci jednak, i o tym bdzie dzisiejszy vlog, jest to, że uczucie to, czy pragnienie to zostao permanentnie powizane z bardzo
78:  szczególnym wycinkiem kultury i dziaalnoci artystycznej.
81:  Bo zauważcie, że nikt nie powie o czowieku, który w niedziel pójdzie z rodzin do muzeum, o jaki eskapista, on ucieka od rzeczywistoci, idzie do takiego dziwnego budynku, magazynu rzeczy nieużywanych,
94:  którym wisz na cianach albo pataj si po pododze jakie dziwne obiekty, do starawe, i bdzie tam popatrywa sobie na tabliczki i duma, o, jakie to stare, jakie to zabytkowe, o, sztuka.
111:  Nie powiemy o tym eskapizm, mimo że dokadnie to bdzie to wanie oznaczao.
118:  To jest czowiek, który w danym momencie nie zarabia, nie zajmuje si rodzin, zakadajc oczywicie, że nie jest z rodzin w muzeum, nie przygotowuje obiadu, nie zastanawia si, w co zainwestowa na giedzie.
132:  Krótko mówic, oddaje si temu, co tradycyjna etyka protestancka nazywa gnunoci i acedi.
140:  Bo tak, z etyki protestanckiej wywodzi si ten nasz podzia na rozrywk, z któr zwizane jest lenistwo i na prac, z któr zwizane jest, no wanie, wszystko to, co dobre.
152:  To znaczy ten, kto wczeniej wstaje, idzie do pracy z samego rana, zarabia,
159:  provides for his family, powiedz anglosasi.
162:  Dostarcza zatem rodzinie i pienidze i pokarm i... No cóż, dla wielu ludzi również sens życia, którym jest praca.
172:  I dopiero potem, jak już zje obiad, opowie o tej swojej pracy, zrzuci z siebie ten cay bagaż, dopiero wtedy sobie może zasi przed przysowiowym Netflixem, wzi pada do rk albo otworzy ksiżk.
185:  Tylko problem polega na tym, że
188:  Pewne przejawy naszego wypoczynku i pewne obszary rozrywki traktowane s no wanie jako rozrywka niezobowizujca, a inne jako sztuka.
200:  I obcowanie ze sztuk czy obcowanie z kultur traktowane jest jako przejaw pewnej, nie oszukujmy si, klasowej wyższoci.
209:  Kto, kto chodzi do muzeów, kto, kogo teraz trzeba dopowiedzie sta na chodzenie do teatrów, bo sorry, ale 300-200 z za bilet na jeden spektakl to nie jest to samo, co cztery dychy za Netflixa miesicznie.
224:  Kto wic, kto...
227:  Oddaje si temu, co dawniej byo, no cóż, domen arystokracji, klasy mieszczaskiej.
234:  Ten obcuje z kultur.
238:  To jest swoj drog o wiele ciekawszy i gbszy i bardziej skomplikowany problem, zreszt jak wszystkie problemy w wiecie, bo chociażby mao kto zdaje sobie spraw z tego, że na literatur, na ksiżki, na powieci sta byo nielicznych.
250:  Jeszcze w XVIII wieku redni koszt ksiżki, gdzie to usiowaem obliczy, używajc rozmaitych kalkulatorów robionych przy internecie przez zapaleców, polecam to swoj drog.
260:  Może mi si uda taki link wrzuci w deskrypcji do tego filmu.
264:  Ile kosztuje ksiżka XVIII-wieczna w przeliczeniu oczywicie na dzisiaj?
269:  I mniej wicej jest ona ekwiwalentem powiedzmy kilku gier komputerowych AAA albo poowy karty graficznej.
277:  Krótko mówic, to by znaczcy wydatek.
280:  I to nie byo co, na co móg sobie pozwoli chop maorolny.
283:  To nie byo co, na co móg sobie pozwoli nawet rednio prosperujcy kupczyk jak Wokulski w lalce.
291:  Nie, no na to moga sobie pozwoli wycznie, no cóż, tak jak w Mr. Robot, top 1% of the 1%.
300:  Moga sobie na to pozwoli, krótko mówic, elita.
303:  I tak si zożyo, że w którym momencie zapomnielimy, oczywicie wraz z upowszechnieniem si druku na tak wiksz skal, XIX i XX wiek to oczywicie przyniós,
312:  XX wieku ksiżki byy, zwaszcza w Polsce po okresie II wojny wiatowej, paradoksalnie bardzo tanie.
318:  Czytelnik by znany z tego, że wyda takie ksiżki na prawie gazetowym papierze.
323:  I nagle to si wszystko upowszechnio, ale zostao z nami co z tamtych czasów.
327:  To znaczy zostaa ta, no wanie, ten poblask, ten polor literatury jako czego, czego, co sprawia, że jestemy traktowani jako intelektualici.
340:  Przypominam, jak zaczy si prace zdalne i telekonferencje, bywali ludzie, którzy rozlepiali sobie za sob rega albo specjalnie si fotografowali na ten rega.
353:  Ja nie mam wielkiego wyboru, bo mnie otaczaj regay ze wszystkich stron, wic gdzie si zwróc, tam bd.
358:  ale wymiewalimy si z ludzi w telewizji, bo dobrze, że czulimy, po co oni to robi, prawda?
363:  To znaczy, staraj si pozowa na kogo, kto wanie otoczony jest przez ksiżki i wydawaoby si, że to nie powinno by nic zaskakujcego i dziwnego.
372:  No, otaczaj go ksiżki.
374:  Czyli, nie wiem, lubi czyta akurat to medium i temu si oddaje, no ale z jakiego powodu ludzie si nie fotografuj na tle telewizora albo na tle konsoli.
385:  Wyjwszy Kowala z Fakes Forge, pozdrowienia dla Kowala i jego gigantycznego zbioru gier wideo na tle ogromnego telewizora z konsolami.
394:  Ale zmierzam tutaj do bardzo zasadniczej kwestii, tzn.
396:  co takiego jest w naszej kulturze, że pewne jej obszary, jak już sobie powiedzielimy, s zarezerwowane dla elity, a inne no tak niekoniecznie.
404:  I tu wracamy do eskapizmu, tzn.
406:  dlaczego znowuż ten czowiek w muzeum, którego sta na pójcie do muzeum, ten czowiek w teatrze, którego sta na pójcie do teatru i wreszcie ten, kto ma gigantyczn bibliotek i sta go na t bibliotek, bo pamitajmy, że ksiżki robi si coraz, coraz droższe,
420:  Dlaczego on jest traktowany jako kto, kto uczestniczy w kulturze, jak to si mówi?
425:  Dlaczego w trakcie pandemii by rwetest i zgiek zwizany z tym, że teatry upadaj, że muzea s zamknite, gdy tymczasem o wiele rzadziej mówilimy o tym, ale co z multiplexami, ale co z firmami sprzedajcymi gry komputerowe stacjonarnymi.
445:  Wprawdzie jest ich niewiele w Polsce, bo nie mamy GameStopu, no ale jednak nie byo tego rodzaju gosów.
452:  Bo to nie jest ta kultura, za któr bymy si chcieli dyskursywnie ujmowa.
456:  To nie jest ta kultura, za któr bdziemy chcieli umiera dosownie i w przenoni.
462:  To nie jest ta kultura, któr bdziemy chcieli za wszelk cen ratowa.
467:  Nazywamy t kultur co innego.
471:  I ta kultura wanie, która w taki, a nie inny sposób jest traktowana, która kojarzy si z wyższymi warstwami spoecznymi, ona nie jest eskapistyczna.
481:  Jak byem na studiach polonistycznych, to jest jedna z tych nielicznych rzeczy, które wyniosem ze studiów i mi si przyday, to zrozumiaem jedn zasadnicz rys.
489:  Tak mi si wydaje w rozumieniu i w rozumowaniu, powiedzmy,
494:  hucznie i elit kulturalnych i akademickich.
499:  Mianowicie mam wrażenie, że przekonane s one w stu procentach o tym, że kultura dzieli si na dwa obozy, dwie grupy.
507:  Jeden, który suży rozrywce i najczciej jest okrelany mianem komerchy.
512:  Przypominam na przykad takie pogardliwe okrelenie multipleps na okrelenie multiplexu.
518:  Przypominam wszystkie zwizane z tym dyskursywne zróżnicowania, że erudyt bdzie ten, kto sobie obejrzy Cronenberga na off-camera, natomiast ten, który sobie pójdzie na Avengersów do multikina, tak niekoniecznie.
533:  I oczywicie ta opozycja bdzie si pojawiaa także i we wszystkich innych przypadkach.
537:  To znaczy, znowuż ten, kto opaca Netflixa, prawdopodobnie nie pomyli sobie jako o, ja uczestnicz w kulturze.
546:  Natomiast kto, kto pójdzie na, nie wiem, na przykad weźmy ten festiwal kina niezależnego ponownie albo festiwal muzyki jazzowej, już to spyta kultury.
557:  trudniej nie pomyli.
560:  A co to jest w takim razie po tej drugiej stronie, skoro po jednej mamy rozrywk?
564:  Usyszaem takie pojcie wanie na zrzeczonych studiach polonistycznych, które sprawio, że co mi przeklikno w mózgu.
571:  Mianowicie literatura interwencyjna spoecznie.
574:  Narracja interwencyjna spoecznie, co to oznacza?
577:  Czy uwiadomiona spoecznie?
578:  Różne s pojcia, ale ta sama jest intencja.
581:  Oznacza to tak kultur, tak dziaalno artystyczn, która komentuje ważne zjawiska w wiecie.
590:  I teraz oczywicie wiem, że macie różne pogldy polityczne, ale teraz powiem co, co bdzie bardzo niespolaryzowane i bardzo symetrystyczne.
599:  Zwrócie uwag na to, jakie ksiżki bardzo czsto dostaj nagrody, o jakich ksiżkach si mówi, jakie filmy s gone, jakie tematy staj si istotne w kulturze i o jakich si dyskutuje.
613:  Najczciej te, które s również politycznie none.
615:  Bardzo czsto mówimy o feminizmie, coraz czciej mówimy o spoecznociach LGBTQ.
621:  Pojawia si też temat imigrantów.
623:  To s tematy polityczne, spoeczne, które rozpalaj debat w ten czy inny sposób.
627:  Tutaj możemy dyskutowa już wchodzc w dyskusj polityczn na temat tego, czy rzeczywicie w XXI wieku powinnimy si zastanawia na temat podstawowych praw czowieka, ale to jest dyskusja na inny odcinek i raczej do serii dla każdego co przykrego.
642:  Natomiast fakt, że w sztuce pojawiaj si te tematy, bardzo czsto, i to jest co, co mnie martwi, determinuje nasz wartociujcy osd.
652:  To znaczy powiemy, tak, to jest wybitne, ponieważ porusza ważny problem spoeczny.
657:  Nie, to jest wybitne dlatego, że wow, to byo wietnie napisane, siadem i nawet nie zorientowaem si, jak miny cztery godziny.
666:  Gdy tymczasem w momencie, w którym tyle mówimy o tym, że literatura umiera, cywilizacja si rozpada, nikt nic nie czyta, to chyba czytanie powinno by wartoci sam w sobie, skoro tak to cigle podkrelamy.
678:  To dlaczego kto, kto pochonie w 8 godzin podtera, jest gorszym czytelnikiem od tego, kto przeczyta ważny reportaż o imigrantach?
687:  Ja nie twierdz, że...
688:  tego rodzaju sdy s powszechne.
691:  Ja tu nie mówi o też indywidualnych opiniach, mówi o raczej pewnym dyskursie, który pojawia si w kulturze.
697:  Czy tego chcemy, czy tego nie chcemy i oczywicie jego przyczyny mog by najróżniejsze.
701:  Od pogldów waszej polonistki w szkole, poczynajc, a skoczywszy na pogldach osoby, która ukada list lektur na matur, czy tudzież ludziach, którzy odpowiadaj za programy w Ministerstwie Nauczania i podstawy programowe.
715:  Powiedzielimy tylko i wycznie o edukacji, a jeszcze moglibymy powiedzie o różnych lobbystach, grupach nacisku, pisarzach, ich pogldach politycznych, pogldach redaktorów, np.
723:  redaktorów wydawnictwa Znak, które dopucio do druku powie, w której znajdziemy brutalne, ekstremalne opisy gwatów.
734:  Jakby to nikogo nie zdziwio, co jest do przerażajce.
739:  I moja teza jest taka, że nie zdziwio dlatego, że to jest znak.
743:  Bo gdyby to wyda Dom Horroru albo jakiekolwiek wydawnictwo kojarzone z horrorem i przedostaoby si to na przykad do Wyborczej czy do Tygodnika Powszechnego, to pewnie kto by spojrza wanie z tym takim gestem, że no prosz, no to nic cifnego, że no to w takim rodowisku si już takie rzeczy dziej.
765:  Gdyby tak nie byo i gdybym nie mia racji, to o temacie, który pojawi si w internecie dwa dni temu i rozgorza, byoby dzi wszdzie gono i wszystkie media by si o tym rozpisyway, tak jak si rozpisyway o tym, że na konwentach dochodzio do molestowania seksualnego i o tym nagle byo wszdzie gono.
785:  Ponieważ znaleźlimy grup spoeczn, do której ta teza pasowaa.
789:  To znaczy wanie tych leniwych utracjuszy, którzy czytaj o smokach, ksiżniczkach i kosmitach, zamiast żeby zaj si glin ludzk i tym, co jest interesujce, tym, co jest ważne spoecznie.
806:  Albo, wariant drugi, mniej humanistyczny, a bardziej techniczny, żeby zajli si produkcj i co wyprodukowali wreszcie, i zrobili co, przyczynili si do rozwoju gospodarki.
818:  Ale zauważmy, że te dwie tezy nie różni si od siebie.
820:  One s formuowane z takiej samej klasistowsko-wyższociowej pozycji.
825:  Że oto czowiek, który robi co, co kocha i bez żenady mówi, ja to kocham dlatego, że mi to sprawia przyjemno.
833:  że to jest moja rozrywka, że ja wtedy wypoczywam, zapominam o wiecie, który mnie otacza.
839:  To nie jest argumentacja, która trafia do kogokolwiek, bo mamy bardzo gboko zakodowane w sobie to, że każd chwil naszego życia powinnimy spdzi albo na tym, żeby przyczynia si do rozwoju rzeczywistoci na takim planie mikro, to znaczy produkowa co, chodzi do pracy,
859:  kontrybuowa do spoeczestwa czymkolwiek, albo z drugiej strony, że powinnimy nie traci czasu.
866:  Co to znaczy traci czas?
868:  Dlaczego?
869:  Powróc znów do tego.
871:  Nie powiemy, że kto, no znowu zmitrży czas na dwie godziny opery, no ileż można, ale powiemy, że marnuje czas, bo jest sesja, a poszed sobie na koncert Daft Punk'a.
883:  Albo, alternatywa, marnuje życie, bo w Sylwestra gra w gr komputerow, zamiast żeby spotka si ze znajomymi, odwouje si do synnego mema, bd gra w gr.
895:  I teraz dlaczego tak si dzieje?
897:  Dlaczego odmawiamy ludziom czerpania przyjemnoci z tego, z czego czerpi przyjemno?
901:  No wanie dlatego, że jest pewien dyskurs, któremu ulegamy.
905:  I teraz na...
907:  Sam koniec w zasadzie.
908:  Chciabym zwróci Wasz uwag na jedno zasadnicz rzecz.
912:  To znaczy, że ucieczka tak potpiana, ona ma dwa wektory, nazwijmy to.
918:  To znaczy, uciekamy skd i zazwyczaj uciekamy dokd.
922:  No i wiem, prostackie.
923:  Ale zastanówmy si przez chwil nad tym, co to oznacza.
927:  Jasne, uciekamy od wiata, który nas turbuje, który sprawia, że odczuwamy jak bole egzystencjaln, jak Artur Schopenhauer, memiczny już.
937:  Ale z drugiej strony, jeżeli uciekamy skd, to musimy uciec dokd.
941:  I wanie to daje nam fantastyka.
944:  To znaczy, daje nam rzeczywisto, do której możemy uciec.
948:  To nie jest moje rozróżnienie.
949:  Na ten pomys wpad Tolkien w eseju Drzewo i Li, mówic, że nie należy kara czowieka, który chce uciec z wizienia zwanego rzeczywistoci.
957:  Bo najwyraźniej, jeli w tym wizieniu czuje si represjonowany, to należy mu da nadziej.
964:  Należy mu da jaki cel.
967:  I to, że on ucieka z tego wizienia i to mu si udaje, powinno by przez nas traktowane raczej jako co bardzo pozytywnego niż negatywnego.
977:  A drugi cytat, który zawsze powtarzam, kiedy tylko mog, bo uważam, że jest to jedna z najmdrzejszych definicji fantastyki i eskapizmu, jakie usyszaem w caym swoim życiu, należy do krytyka literackiego amerykaskiego, Douglasa Barbera, który w recenzjach ksiżek Gaia Gavrila Kea powiedzia kiedy, że s one an escape that brings us home.
997:  Ucieczk, która sprowadza nas do domu.
1000:  Bo fantastyka, bo to, co sprawia wam przyjemno, nie tylko fantastyka zatem, ale wszystko, co oferuje jaki inny wiat, co sprawia, że zapominacie o Bożym wiecie, jak to si mawia, że tracicie poczucie czasu, a równoczenie nie macie wiadomoci, że oto obcuj ze sztuk wysok, z przekazem artystycznym, który nie jest komercj.
1029:  Ale nie musimy wanie, prawda?
1032:  Możemy czerpa z tego przyjemno.
1034:  I taka sytuacja jest wanie ucieczk do wiata, w którym możemy odnaleź paradoksalnie odpowiedź na wiele trapicych nas frasunków i problemów.
1048:  To wanie w fantastyce możemy odnaleź t odpowiedź na to pytanie, które sobie zadajemy w rzeczywistoci, bo wtedy si dekoncentrujemy.
1058:  Spuszczamy troch gard.
1060:  Stajemy si może bardziej tolerancyjni i otwieramy si na inno prawdziwym tego sowa znaczeniu, bo czym jest fantastyka, jak nie projektowaniem innych wiatów?
1069:  Nie jest rzecz przypadku, że w czasach pandemii tak dużo ogldamy Netflixa, gramy w gry wideo, czytamy ksiżki, bo cóż nam innego zostao?
1080:  Ale to nie musi by tylko w czasie pandemii.
1082:  Potraktujcie to jako pewn, ja wiem, lekcj na przyszo.
1088:  Może wanie teraz uciekamy dokd, a nie tylko uciekamy skd.
1094:  I może wanie tam znajdziemy odpowiedzi na trapice nas wtpliwoci i pytania.
1100:  Zatem nie przekrelajcie fantastyki czy popkultury czy czegokolwiek innego jako eskapizmu.
1106:  Nie traktujcie tego jako przejawu tchórzostwa.
1110:  Czowieka, który nie chce wypowiada si na temat rzeczywistoci, który nie chce mówi o brzemiennych spoecznie tematach, który nie chce rozpala si dyskusj polityczn.
1119:  Spróbujcie znaleź w tym jak mdro, inn mdro.
1123:  I dajcie temu drugiemu czowiekowi szans na to, żeby si realizowa w zupenie innym dyskursie.
1129:  I by może jak ze sob porozmawiacie, to odkryjecie co wspólnego.
1136:  Z t myl bym chcia Was dzisiaj pozostawi, inaugurujc cykl moich luźnych przemyle, a czasem bardziej precyzyjnych na temat fantastyki i fantastycznoci.
1147:  To akurat towarzyszyo mi od samego pocztku, odkd w wieku 9-10 lat zaczem czyta fantastyk i nie przestaem nigdy.
1155:  Nie przeszkodzio mi w tym absolutnie nic.
1158:  Ani zamiowanie do innych mediów, ani zamiowanie do innych typów narracji, ani edukacja polonistyczna, która robi absolutnie wszystko, żeby tylko wytrzebi ze mnie t pasj.
1169:  To zostao ze mn i pomogo mi w życiu w bardzo wielu przejawach i bardzo wielu problemach.
1178:  Zatem eskapizm to nie jest tylko i wycznie ucieczka.
1182:  Eskapizm to jest pewna szansa i nadzieja i marzenie.