Jak zgosi MOBBING?
 https://www.youtube.com/watch?v=VMdMkk6ZMP8

0:  Jedn z bardziej problematycznych pozostaoci susznie minionej Polskiej Rzeczpospolitej Ludowej, oczywicie oprócz strupieszaego, zjeczaego i scentralizowanego systemu edukacji, jest penalizacja kultury donosu.
13:  Już w szkole si bardzo szybko uczymy, jakie s konsekwencje skarżenia.
20:  Dokadnie tak samo jak w wizieniu wiźniowie si bardzo szybko ucz, jakie s konsekwencje kablowania.
25:  Zamknite systemy nie lubi bowiem sytuacji, w której...
29:  Jednostka si wyamuje ze spoecznoci i stara si dziaa przeciwko jakiej zbiorowoci, nawet jeżeli dziaa na rzecz polepszenia stanu tejże.
39:  I problem polega na tym, że jak jeszcze w szkole możemy machn rk i potraktowa skarżenie jako cz kultury tego bardzo dziwnego miejsca,
49:  Tak w późniejszym życiu, jeżeli jestemy przyzwyczajeni do tego, że nie zgaszamy problematycznych sytuacji, to zaczynamy dziaa już nie na szkod jakiej maej zbiorowoci, która prdzej czy później si rozproszy, ale zaczynamy dziaa na szkod zakadu pracy, maej spoecznoci lokalnej, spódzielni, no i wreszcie spoeczestwa, pastwa w najszerszym wymiarze cywilizacji.
74:  I jednym ze zjawisk, które jest najtrudniejsze do wyrugowania i wypalenia żywcem ze spoeczestwa z tego wzgldu jest mobbing.
82:  Czyli jak czytamy swoj drog na stronach Pastwowej Inspekcji Pracy, które mega polecam,
89:  dziaanie lub zachowanie dotyczce pracownika lub skierowane przeciwko pracownikowi polegajce na uporczywym i dugotrwaym mkaniu lub zdrastraszaniu go i co najważniejsze wywoujcym zaniżon ocen przydatnoci zawodowej, powodujcym lub majcym na celu poniżenie lub omieszenie pracownika, izolowanie go lub wyeliminowanie z zespou wspópracowników.
114:  Umiecham si ironicznie dlatego, że przypominam sobie praktycznie każdy komentarz, który czytaem pod filmami na serii dla każdego co przykrego dotyczcymi szkoy, w których to byy pitnowane zachowania nauczycieli cile wpasowujce si w definicj mobbingu.
131:  Problem natomiast z mobbingiem w edukacji jest taki, że nie do koca tamto jest zjawisko rozpoznane, ponieważ Pastwowa Inspekcja Pracy nie może wkroczy do szkoy i oskarży pracowników tejże szkoy o mobbingowanie uczniów,
144:  ponieważ uczniowie nie s zatrudnieni przez ten zakad pracy.
147:  Jak powszechnie wiemy, zakad pracy zwany szko wykorzystuje niewolniczo prac uczniów.
152:  Czytalimy w różnego rodzaju doniesieniach prasowych, że s na przykad kradzione prace zaliczeniowe w szkoach,
159:  plastycznych, za które si nie paci uczniom, mimo że to jest ich wasna praca, bo si zasaniaj wszyscy ci, że to jest zrobione w ramach lekcji.
167:  Krótko mówic, uczniowie maj inny status niż nauczyciele, co oczywicie nie powoduje, że mobbing uczniów jest dobry, ale powoduje, że jest trudniejszy do udowodnienia.
177:  co nie zmienia faktu, że i w przypadku uczniów, i w przypadku studentów zaczyna si mówi coraz czciej o mobbingu i o zachowaniach mobbingowych, czego dowodem chociażby jest drugi dokument, temu si bdziemy dzisiaj życzliwie przyglda, a mianowicie raport z 2019 roku, niestety nie ma nowszego, mobbing na uczelniach wyższych, to jest zrobione przez Niezależne Zrzeszenie Studentów, kiedy sobie już cytowalimy na kanale ten raport,
204:  On jest o tyle istotny w naszym przypadku, że na potrzeby tegoż raportu zostaa sformuowana również definicja mobbingowania studentów, czy osób studenckich.
214:  I czytamy w tym raporcie, że w przypadku mobbingu akademickiego, to jest na podstawie dokumentu Gównego Urzdu Statystycznego, wypadki przy pracy, problemy zdrowotne zwizane z prac w Warszawie w 2014, mówimy, gdy jest...
228:  Nkanie i zastraszanie.
231:  I gdy te zjawiska przede wszystkim odnosz si do zamierzonego użycia rodków nacisku psychicznego przeciwko innej osobie lub grupie osób, które to z kolei może szkodzi fizycznemu, psychicznemu, duchowemu, moralnemu lub spoecznemu rozwojowi respondenta.
246:  Dlaczego to wszystko jest w tym konkretnym przypadku istotne?
248:  Ponieważ edukacja jako taka jest zawsze zwizana z prac z ludźmi, wic to jest praca z najwrażliwszym materiaem.
256:  Co wicej, w przypadku i uczniów i studentów jest to praca, której nikt nie wynagradza w żaden sposób.
262:  W zwizku z powyższym istniej uzasadnione przesanki, żeby również i w takich przypadkach mówi o mobbingu, ponieważ w ramach tego mobbingu bdzie si zawierao wszystko to, co dotyczy pozamerytorycznych zachowa na terenie szkoy czy uczelni.
277:  Nauczyciel jest zobowizany do tego, żeby naucza, żeby sprawdza postpy w przyswajaniu wiedzy i pomaga w jej opanowaniu.
286:  To s zadania nauczyciela.
287:  Oczywicie szkoa jeszcze dorzuca do tego zachowania zadania wychowawcze, dobre, ale umówmy si, że najważniejsze s te, które możemy zmierzy, czyli merytoryczne.
301:  Zachowania pozamerytoryczne natomiast to bd wszystkie te dyskusyjne przypadki, kiedy kto zaczyna krzycze, kiedy kto używa przemocy symbolicznej, psychicznej lub fizycznej.
312:  A zatem w momencie, w którym kto bdzie pitnowa jak grup spoeczn, seksualn, rasow, jest to przemoc symboliczna.
321:  Jeżeli bdzie...
322:  wyzywa, lży kogo czy omiesza, bdzie to przemoc psychiczna.
326:  Jeżeli natomiast omieli si wymierzy komukolwiek kar cielesn, bdzie to przemoc fizyczna.
332:  W przypadku tych dwóch ostatnich mamy do czynienia z naruszeniami kodeksu karnego i należy co takiego zgosi.
341:  Natomiast klucz caego problemu polega na tym, że przede wszystkim trzeba by wiadomym o swoich prawie.
346:  A w ogóle zjawisko mobbingu poznaem w swoim życiu wiele razy, ale jego definicj dopiero na pierwszym szkoleniu, zrealizowanym zreszt przez przedstawiciela Pastwowej Inspekcji Pracy, w pierwszej pracy, w której pracowaem, to bya korporacja na uczelniach.
362:  Tego rodzaju niestety szkole nie ma.
365:  S szkolenia z BHP, ale szkole przeprowadzonych przez Pastwow Inspekcj Pracy, która mówi o prawach pracownika, nie ma.
372:  Szkoda.
373:  Tak samo tego rodzaju szkolenia powinny by dla uczniów, zwaszcza penoletnich i dla studentów.
379:  W tym momencie bowiem maj oni prawo zna swoje prawa.
383:  I to, co mnie przeraża w odniesieniu do mobbingu i jego skali, to przede wszystkim to, że nie zdajemy sobie wanie sprawy kompletnie z tego, jak bardzo jest to zjawisko rozpowszechnione.
395:  Raport, który wam przywoaem, jest na bardzo maej próbie studentów i znowu, jak zawsze, można powiedzie to samo, co przy molestowaniu.
402:  O, w takim razie zjawisko nie istnieje.
404:  Nie, nie, za informacja istnieje, tylko problem polega na tym, że mobbing ma to do siebie, że jedn z jego cech jest wytwarzanie atmosfery.
414:  strachu.
415:  W zwizku z powyższym bardzo ciżko jest zebra grup respondentów, która na przykad osobicie dowiadczyaby mobbingu ze strony pracowników, byy ofiar mobbingu, wiadkami.
424:  Ciżko jest dotrze do wszystkich tych respondentów, którzy mogliby na t rzecz zawiadczy.
430:  To, co wyszo natomiast z tego raportu, to
433:  Rzecz w moim przekonaniu absolutnie przerażajca, to znaczy to, że praktycznie poowa osób w różny sposób bya wiadkiem tych zachowa mobbingowych i oczywicie miao to bardzo negatywne wpywy na motywacj grupy itd., itd.
448:  Dotyczyo to zwykle jednego lub wicej dwóch do czterech prowadzcych, rzadko kiedy byy to przypadki rozpowszechnione bardziej, co tylko pokazuje, że wcale nie byoby trudne takie wykrzewienie cakowicie tego zjawiska.
463:  Ale najgorsze wanie jest to, jak wiele różnych zachowa jest mobbingowych, a z jak wieloma nie zdajemy sobie sprawy, że mielimy do czynienia.
473:  Wywoywanie strachu, poniżanie nieprzyzwoite komentarze, utrudnianie zaliczenia przedmiotu, wyzwiski sowne, zachowania seksistowskie, krzyki, groźby, propozycja innej formy zaliczenia przedmiotu i przemoc fizyczna, to wszystko jest mobbing.
491:  Natomiast trzy najczstsze przejawy mobbingu to przede wszystkim strach, poniżanie i wszelkiego rodzaju nieprzyzwoite komentarze.
498:  Mnie najbardziej przeraża ten pierwszy element, to znaczy strach, bo widzicie, cay paradoks polega na tym, że zachowania mobbingowe charakteryzuj si wanie tym, że mobber, czyli ten kto mobbinguje,
512:  wytwarza atmosfer strachu.
514:  Czyli jeżeli mobbing wytwarza strach, to automatycznie ten strach również, który zosta wytworzony, jest dowodem na mobbing, w zwizku z powyższym mamy do czynienia z bdnym koem i im wicej jest zachowa mobbingowych, tym wicej jest strachu, wskutek czego tym wicej jest mobbingu i rozumiecie już, jak bardzo ciżko jest t ptl przerwa i tym ciżej jest spraw zgosi, a już nie wspomn o tym, żeby zda sobie w ogóle z tego spraw.
540:  I moja rada jest nastpujca, bo pytalicie w wielu przypadkach pod odcinkiem dla każdego co przykrego o mobbingu na Uniwersytecie Jagielloskim w Instytucie Historii Sztuki, co robi w takich sytuacjach i po to powstaje ten vlog.
556:  Bd si czciowo dziei moimi dowiadczeniami, czciowo bdziemy zaglda do zalece Pastwowej Inspekcji Pracy, a czciowo bdziemy stara si zgromadzi wszystkie wnioski z tego,
566:  No i do dramatycznego wydarzenia, do którego doszo i które oczywicie zostao w peni zamiecione pod tywan.
574:  Bo, no wiecie, doszo oczywicie do procedur.
576:  Zostay one uruchomione gównie dlatego, że bya burza medialna.
581:  To znaczy, ludzie na Instagramie dzielili si swoimi historiami, a ja nakrciem vlog.
589:  A, przepraszam, oprócz tego jeszcze doniesienie medialne w tej sprawie znajdziemy na stronie...
596:  aż dziennika.
600:  Znaczy żadne inne medium, ani Gazeta Wyborcza, ani Krytyka Polityczna, ani Tygodnik Powszechny, ani Polityka, ani Dziennik Polski, żadne z tych mediów nie zajo stanowiska.
615:  To wiecie, to jest jakby dziennikarze zniknli nagle.
618:  Wiecie dlaczego?
620:  Z bardzo prostego powodu.
621:  Powiedzielimy sobie o tej atmosferze strachu.
623:  Naprawd mylicie, że ta atmosfera strachu si magicznie...
626:  Koczy, jak jestecie absolwentami, wychodzicie sobie i pracujecie w innym miejscu, podczas gdy jedn z najczstszych form zastraszania moberów uczelnianych jest, no, to ja pogadam sobie ze wszystkimi swoimi kontaktami, nie dostaniesz pracy.
641:  Im bardziej hermetyczne rodowisko,
646:  tym atwiej o takiego rodzaju sytuacje.
649:  Tym atwiej o wiarygodno takiej groźby i tym atwiej o zastraszenie.
654:  Co ciekawe, w tym raporcie, który wam przywoywaem, jest wprost powiedziane, że ofiarami mobbingu s najczciej ludzie zdolni.
662:  Tacy wanie, którzy bd chcieli si rozwija, bd chcieli mie karier, w zwizku z powyższym mog potraktowa tego rodzaju groźb miertelnie poważnie.
672:  Nomen omen bardzo czsto, ponieważ choroby, których nabywamy w toku mobbingu, przede wszystkim na tle stresu, skracaj nam życie w dosowny sposób.
683:  A zatem pierwszym i naczelnym problemem
687:  Obowizkiem każdego, kto chce zadba o siebie, jest to, żeby stara si wypracowa w sobie różnego rodzaju rodki, które immunizuj nas na ten strach, uodparniaj.
699:  Jak to robi?
701:  Pierwsza naczelna kwestia.
703:  Musicie mie co takiego jak dzienniczek mobbingu.
707:  Wiem, gupio brzmi, ale to jest autentyczna rada podawana przez i Pastwow Inspekcj Pracy i przez specjalistów od BHP i przez specjalistów z zakresu prawa zajmujcych si ciganiem mobbingu.
719:  Na czym polega dzienniczek mobbingu?
721:  Bardzo prosta sprawa.
723:  Data...
724:  Zachowanie, z którym mielicie do czynienia, reperkusje, czyli konsekwencje, które ono miao.
730:  Jeżeli wymiotowalicie, piszecie, że wymiotowalicie.
733:  Jeżeli mielicie problemy psychiczne i musielicie i do psychoterapeuty, idziecie do psychoterapeuty, bierzecie od niego paragon albo faktur, doczacie do tej strony dzienniczka mobbingowego z dat.
747:  Każda rzecz, z któr macie do czynienia, ma opis, dat, reperkusje.
753:  I w ten sposób gromadzicie powoli materia dowodowy, dla sdu to raz, jeżeli sytuacja tak eskaluje, ale przede wszystkim dla siebie, żeby zobaczy skal tego zachowania.
765:  Bo jak widzielicie z tej definicji, któr sobie przywoalimy na samym pocztku, jeszcze raz j wam pokaż, mobbing jest dziaaniem uporczywym.
774:  On musi mie pewn sekwencj, pewn konsekwencj, musi by przedużajcy si.
782:  To nie jest tak, że kto nam raz co powie i to jest mobbing.
785:  To może by mobbing, ale wtedy, kiedy bdzie mia on charakter uporczywy, jeżeli bdzie mia faktycznie udowadnialn powtarzalno.
795:  a tylko za porednictwem takiego dziennika, który rejestruje zachowania mobbingowe, jestemy w stanie to zrobi.
801:  Jestemy w stanie też wskaza dziaania, które wywieraj negatywne skutki na zdrowie fizyczne albo psychiczne, ponieważ niespodzianka, niespodzianka, to nie jest co, co zaobserwujecie od razu.
812:  Możecie zaobserwowa na przykad obniżony wskaźnik produktywnoci u siebie, no nie wiem, po dwóch miesicach i co?
821:  Jak...
822:  Powiżecie to, jak znam życie oczywicie, prawda?
825:  Z tym, że szmartfony, że Netflixy, że gry komputerowe, tak, tak, bo tak si nam wmawia, że to nam obniża produktywno.
834:  Nie, moi kochani, nam produktywno obniża to, że kto nam truje dup w pracy, w szkole, na uczelni i wyżywa si na nas i nie musi to by pracodawca, może to by kolega, może to by wspópracownik.
848:  bo mobbing może by zarówno pionowy, hierarchiczny, jak i poziomy w danej grupie.
853:  Tutaj moglibymy doczy szkolny bullying do tego, tylko tak jak mówi, problem zaczyna si wtedy, kiedy nas nie zatrudnia ten, kto nas mobbinguje, bo nie jestemy w stanie wezwa odpowiednich organów pastwa do tego, żeby nam pomogy.
866:  Ale i w jednym, i w drugim przypadku dokumentacja.
871:  I no nie musz wam podpowiada, bo za każdym razem to powtarzam, jak pytacie, co zrobi w sytuacji, gdy kto si wydziera, ja mog tylko odpowiedzie, mie na podordziu telefon albo uzbroi si w wyobraźni, ponieważ technologia, która sprawia, że mamy miniaturyzacj kamer dziaa.
888:  Wycignijcie wnioski.
890:  S tego rodzaju narzdzia i nie s drogie, pozwalajce na rejestracj obrazu i dźwiku, jeżeli czujecie si zagrożeni.
897:  Musicie mie dokumentacj i zanim zacznie kto wrzeszcze i krzycze, że sd może tego nie przyj,
904:  Tak?
905:  Może?
907:  Niepowiedziane swoj drog, ponieważ w dalszym cigu s w niektórych procesach przyjmowane tego rodzaju dowody, ale nie jestem prawnikiem i to nie jest porada prawna.
914:  Natomiast mober tego nie wie.
917:  On nie musi tego wiedzie.
918:  Może si przestraszy, widzc, że macie do dyspozycji tak dokumentacj, audio, wideo i inn.
925:  Moim rozwizaniem na to, żeby w ogóle nie byo mobbingu w szkole i na uczelniach jest bardzo proste, to znaczy prowadzi monitoring 24 na 7.
933:  Ja powtarzam wszystkim swoim uczonym, kolegom i koleżankom, że moi drodzy, ja nie mam nic do ukrycia, moje wszystkie interakcje ze studentami można transmitowa 24 na 7 na YouTubie i nie miabym z tym najmniejszych problemów.
946:  Natomiast dobrze wiemy, że dużo osób miaoby z tym bardzo duże problemy i nawet nie musz spekulowa, ponieważ przecież bya edukacja zdalna i pamitacie, że gównym, gównym powodem do zmartwienia wszystkich, którzy byli wtedy nagrywani byo wanie to, że można byo nagrywa.
963:  Można byo nagrywa pulpit, mielimy trendujce w internetach elekcje 2020, 2021 i to byo takie ha, ha, ha, ha, a tak naprawd wyszy patologie różnego rodzaju.
975:  Ale i tak mnie przeraża to, że ludzie wciż nie mieli odwagi w wielu przypadkach wanie rejestrowa sytuacji, które byy naganne w ten konkretny sposób.
984:  No i co wicej, miaem okazj również przyglda si różnego rodzaju postpowaniom z wykorzystaniem tego rodzaju dokumentacji i ona bya akceptowana, bo wiecie, zanim i do tego zmierzamy, pójdziemy
1000:  po pomoc do adwokata, czy zgosimy spraw do sdu, co wiadomo w przypadku modych ludzi jest bardzo utrudnione z uwagi na to, że no nie mog ponosi kosztów procesowych, to możemy spraw zgosi wyżej.
1012:  No i tutaj wchodzi ten donos, jak możesz
1016:  donosi na swojego pracodawc, do jego szefa?
1021:  Jak możesz donosi na swojego koleg?
1026:  Jak możesz donosi na naszego profesora z naszego wydziau?
1031:  Jak możesz donosi na Madzie?
1035:  Madzia ma chor mamusi.
1037:  Nie można jej zwolni z pracy.
1041:  Można.
1043:  ponieważ dziaa na szkod spoecznoci.
1046:  I ten donos nie jest donosem, tylko jest zgoszeniem nieprawidowego zachowania, które dziaa na szkod osoby zatrudnionej, na szkod osób zatrudnionych, na szkod osób jej podlegych, na szkod osób, które ona naucza, na szkod osób, które s w jakiejkolwiek stosunku pracy lub edukacji lub nauki z ni.
1067:  wic dziaa to na szkod instytucji, która powinna si troszczy o to, żeby mie dobre imi i troszczy również si o to, żeby informacja, która idzie w eter na temat tej instytucji, bya pozytywna.
1083:  Dlaczego Uniwersytet Jagielloski nie zaj stanowiska w sprawie mobbingu w Instytucie Historii Sztuki?
1089:  Stanowiska nawet jednozdaniowego.
1091:  Potpiamy wszystkie przejawy mobbingu, przyjrzymy si sprawie,
1095:  Bardzo przepraszamy, jeżeli te wszystkie doniesienia s prawdziwe, mogliby nawet tak dorzuci, bo dobrze wiem, że jest problem z zaufaniem do studentów, mimo że przeczytalimy, jak wiele osób boi si zgasza tego rodzaju sprawy w raporcie.
1110:  Ponieważ to jest gówny powód, dla którego ludzie we wszystkich przypadkach maj problem z tym, żeby zgasza tego rodzaju rzeczy.
1117:  Ponieważ si boj.
1119:  Jeżeli chcecie dowodu, prosz uprzejmie.
1122:  Czy podja jakiekolwiek dziaania w zwizku z zastosowanym wobec ciebie mobbingiem?
1126:  Wracamy do ankiety niezależnego zrzeszenia studentów.
1128:  Nie, baem si lub baam si konsekwencji.
1131:  Albo uznaem, uznaem, że to nic nie zmieni.
1134:  Dlaczego to nic nie zmieni?
1136:  Bo mimo na przykad opisywania problemu w ankiecie posemestralnej, anonimowej, 69% reprezentantów, nice, to powiedziao, albo zwróceniu uwagi do wadz, nie wiem, uczelni, czy zwróceniu uwagi prowadzcemu, zwrócenie si do samorzdu studentów,
1150:  mimo wykorzystania wszystkich tych procedur.
1153:  Nic si nie zmienio.
1156:  No wiadomo, że si nic nie zmienio, ponieważ jeżeli nie ma nawet stanowiska, instytucji, która nie boi si szargania swojego dobrego imienia, to jak si ma cokolwiek zmieni?
1167:  I to jest ten jeden, jedyny przypadek, kiedy bd mówi,
1170:  korporacje dziaaj lepiej.
1172:  Kapitalistyczne korporacje, które wyzyskuj pracowników, dziaaj lepiej.
1177:  Maj procedury, które nie tylko dziaaj, ale przede wszystkim one suż temu, żeby dobre imi danej instytucji nie ucierpiao, ponieważ to spowoduje, no wiadomo, brak zysków, prawda?
1190:  Albo jak burz medialn, która do tego doprowadzi.
1193:  Czy udaje si tego rodzaju burz medialn rozpta w odniesieniu do różnego rodzaju instytucji typu szkoa, typu
1200:  instytucja szkoleniowa typu uniwersytet, akademia, wyższa szkoa zawodowa.
1203:  No nie, oczywicie, że nie, ponieważ, no i tutaj jest argument na rzecz wszystkich, którzy optuj za prywatyzacj szkolnictwa, nie zależy im na zysku.
1214:  Wic tak, to jest ten jeden, jedyny moment, kiedy mówi, w szkole prywatnej jest ciut atwiej z tym sobie radzi, ponieważ możemy powiedzie, e, bdzie odpyw studentów, nie bdzie pienidzy.
1225:  W przypadku szkolnictwa gównego, tak nawiasem mówic publicznego, również porednio mogo by nam takiego wpywu dowie, ale tylko wtedy, jeżeli bymy mieli różnego rodzaju wanie narzdzia i instytucje do zgaszania tego rodzaju patologii do ministerstwa.
1240:  Natomiast nie musz wam mówi, na czym polega tutaj problem.
1243:  Mianowicie rodowisko akademickie i rodowisko nauczycielskie opiera ca swoj tak niezależno na tym, że bdzie bunt przeciwko ministerstwu.
1253:  Niezależnie od tego, kto jest ministrem, zawsze bdziemy si buntowa.
1256:  Zawsze to minister bdzie winny osobicie.
1258:  Ten jeden minister, nie armia urzdników, któr on zatrudnia, nie armia urzdników w kuratoriach, nie armia urzdników w centralnej komisji egzaminowej, nie.
1268:  Nie!
1269:  Minister, ten jeden minister, który nie ogarnia nawet odnalezienia wasnej życi bez mapy, on jest odpowiedzialny za cao za.
1277:  W zwizku z powyższym, jeżeli kto ze spoecznoci akademickiej lub spoecznoci uczniowskiej doniósby na swoich nauczycieli, na swoich profesorów do ministerstwa, no to byby wyklty.
1292:  Gdy tymczasem wanie w takim przypadku powinnimy dziaa apolitycznie, ponieważ przemoc jest apolityczna.
1301:  Niezależnie od tego, kto ma jakie pogldy prawicowe, lewicowe, nikt przy zdrowych zmysach nie powie, że to jest dobre, jeżeli nauczyciel zaczyna si wydziera na swojego ucznia i jeszcze go zdzieli przez eb.
1314:  To jest uzasadnione.
1315:  Nie!
1316:  No i tak nie powie, tak?
1318:  A jeżeli powie, to bdzie narażony na tak mieszno, że z kolei spadn mu supki w wyborach i w zwizku z powyższym bdzie uważa na tego rodzaju wypowiedzi.
1327:  Wic nawet politycy mog w takiej sprawie zadziaa ponadpartyjnie, ponad podziaami.
1334:  Ale problem polega na tym, że jeżeli procedury, które funkcjonuj na uczelni nie dziaaj, jeżeli procedury w szkoach s w ogóle nieuwiadomiane uczniom, to na choler nam ten dzienniczek mobbingu.
1347:  Co my z nim zrobimy?
1349:  Co my zrobimy z t ca dokumentacj?
1350:  Bdziemy si ba to zgosi, tak?
1352:  Studenci w raporcie Niezależnego Zrzeczenia Studentów.
1356:  I tutaj przychodzi drugi element tego, w jaki sposób zgasza mobbing i sobie z nim radzi.
1362:  Moja rada.
1364:  Nie, moi kochani, nie, zgoszenie niezależnie w jakiej anonimowej ankiecie, któr kto może przeczyta lub nie, bo wiecie, przez to, że jest anonimowa, to można j zignorowa.
1375:  Nie tam zgoszenie tylko do samorzdu, nie tam zgoszenie tylko do opiekuna roku.
1382:  zgaszanie do wszystkich tych instancji i, drugi element, baczne pilnowanie tego, czy reaguj.
1390:  Po tygodniu monit, po dwóch tygodniach monit, po trzech tygodniach monit, tylko że nie do tej samej instancji.
1397:  Jeżeli tydzie sprawa jest zamiatana, prosz uprzejmie, dodajemy, piszemy nowe podanie, bo zawsze musi by dokumentacja i dodajemy jednego adresata do tego podania.
1406:  Czyli już nie powiedzmy przewodniczcy samorzdu, tylko jeszcze wrzucamy w przypadku uczelni prodziekan do spraw studenckich.
1413:  Nie ma reakcji?
1414:  Prosz uprzejmie, dwa tygodnie później...
1416:  Dziekan gówny, prodziekan do spraw studenckich i prodziekan do spraw ksztacenia.
1421:  Nie ma potem reakcji, to jest rzadko swoj drog, bo w takim przypadku zwykle już jest reakcja, ale może by na przykad reakcja pozorowana.
1430:  To znaczy, no tak, zrobimy spotkanie, bdzie mediator, porozmawiamy ze sob.
1434:  To jest dokadnie to, co zadeklarowao Instytut Historii Sztuki.
1439:  Wypuci tak informacj do mediów, byo spotkanie, dwie i pó godziny debatowalimy i mówilimy, no, no,
1445:  mobbing zy, no mobbing zy, no jasne, jasne, no trzeba co z tym zrobi, no trzeba co z tym zrobi, to co, zrobicie co z tym?
1450:  Nie, no pewnie, wy może zrobicie co z tym.
1452:  No i sobie podepatowali i koniec.
1454:  Nie mamy ani rejestracji tego spotkania, ani nie ma żadnych dowodów, że ono si odbyo, ani nie ma żadnych dowodów namacalnych, że faktycznie cokolwiek zmienio, nic.
1464:  Musimy uwierzy na sowo.
1467:  To s dziaania pozorowane, tak?
1469:  Które albo si odbyy, albo nie.
1471:  Nikt tego nie wie.
1473:  Albo kto wam powie, że no tak, tak, tak, spotkalimy si z panem profesorem czy z pani profesor, którzy sprawiali problemy i to obiecali, że już nie bd.
1481:  No nie no, jak obiecali, no to nie no, to wiadomo, bdzie idealnie, tak?
1486:  Albo drugie dziaanie pozorowane, które może by, na przykad można hospitowa zajcia.
1490:  Tylko wiecie, na czym polega problem?
1493:  Hospitacje zaj s zapowiadane.
1500:  And I'm not even shitting you.
1502:  I wiecie, i tak si zastanawiam nad tym, że jak elita intelektualna kraju nie wpadn na pomys, że niezapowiedziana hospitacja może by ciupink skuteczniejsza, bo przychodzimy sobie na zajcia i zaskakujemy gocia, który na przykad może w tym momencie okada krzesem studenta, tak?
1518:  Albo może zachowywa si w sposób irracjonalny.
1521:  I wtedy mamy zachowanie na zasadzie i nikt si nie spodziewa hiszpaskiej inkwizycji, tak?
1527:  Chodzi o to wanie żeby nikt si nie spodziewa hospitacji, żeby nikt si nie spodziewa kontroli, żeby nikt si nie spodziewa audytu i nadzoru
1535:  Zwaszcza wtedy, jeżeli s przeciwko niemu podejrzenia, bo jeżeli nie ma podejrze, to wystpuje zasada domniemania niewinnoci i rzeczywicie o fakcie hospitacji, wizytacji, zaj powinno si informowa niezależnie od tego, czy to bdzie w szkole przez dyrektora czy kuratora, czy też jeżeli to bdzie na uczelni przez prodziekana do spraw studenckich czy anonimowych obserwatorów, bo tak też si zdarza z komisji akredytacyjnej.
1559:  która na przykad decyduje o tym, czy można dawa doktoraty na danym kierunku studiów, wic wtedy domylacie si, przychodzi Pastwa komisja akredytacyjna, s wszystkie rce na pokad, żeby pomalowa traw na zielono i pokaza, jak psyslicnie nasa skoa wyglda.
1573:  Ale w przypadku, w którym jest jakiekolwiek domniemanie wanie winy i jeżeli możemy mie uzasadnione podejrzenia, że ten czowiek si przygotuje, to trzeba go raczej zaskoczy.
1585:  Wic we wszystkich tych przypadkach musicie by przygotowani na to, że procedury mog nie zadziaa.
1591:  I to picie si po szczebelkach hierarchii musi by wznowione w momencie, gdy zaobserwujecie, że to, co zrobilimy, nic nie dao.
1601:  I mówi wam to dlatego, że to pokazuje też, jak bardzo zgubne jest mylenie, okej, okej, ja si boj, ja si boj, boj si wychyla, bo jeszcze nie bd mie zaliczenia, bo co mi zrobi, dobra, to ja poczekam do pitego roku studiów,
1614:  czy tam trzeciego, czy drugiego w nowym systemie i no okej, i w ten sposób ja z godem napisz ankiet, napisz skarg i uciekam.
1623:  No i kto bdzie tego pilnowa?
1626:  Absolwent, który już bdzie w pracy, bdzie mie wszystko w nosie i bdzie stara si pogrzeba te traumy i mie już j za sob, tak bdzie chodzi na uczelni i dopytywa, jak to w tej sprawie, któr zgosi mobbingu?
1638:  Nie, nie bdzie i wszyscy o tym wiedz i zacieraj rczki sobie,
1641:  Ja mówi, a dobrze, dobrze, zgosili teraz, to nic z tym nie musimy zrobi.
1646:  Szuru, szuru, szuru, pod dywanik, pod dywanik i sru, 7 lat nastpne bdzie.
1652:  I przyjdzie kolejna generacja studentów i oni bd obserwowali te same problemy.
1656:  I znowu bdzie do pitego roku i szuru, szuru, szuru, szuru, pod dywanik, pod dywanik i nie ma sprawy.
1662:  I potem nastpne i taki cykl jak w Mass Effectie.
1665:  Przychodz żniwiarze, wypalaj życie w galaktyce i później od nowa i znowu żniwiarze.
1670:  wiarze wypalaj w życiu galaktyce.
1672:  Ad mortem ustrandum.
1676:  Da capo al fine, jak w muzyce.
1678:  Od pocztku do koca tak samo w ptli.
1682:  Jest sposób na przerwanie tej ptli.
1684:  To znaczy, póki jest si studentem, uczniem i tak dalej, zachowujemy pen anonimowo.
1690:  Dziaamy grup.
1691:  Kupy nikt nie ruszy.
1692:  Apes together strong!
1696:  Jak gosi mdro z filmu o upadku planety map.
1700:  A zatem...
1702:  Zachowujemy solidarno ca grup.
1706:  Kopoty zaczyna si w tym, jeżeli tej solidarnoci nie ma, ale to inna historia, opowiem j innym razem.
1711:  Zgaszamy maksymalnie przy wiadkach tego rodzaju sytuacje.
1715:  Dbamy o to, żeby takiego wiadka mie.
1717:  Mnie kiedy wiadek uratowa przy profesorze, który mnie bombingowa, bo po prostu pojawiem si u niego ze wiadkiem i nie przedstawiem go.
1727:  Myla, że to jest, nie wiem, kto tam czeka sobie na zajcia i przez zupeny przypadek usysza różne rzeczy, o których mi bardzo zależao, żeby usysza.
1736:  I ten wiadek do dzisiaj jest do mojej dyspozycji w razie czego.
1739:  Wic miejcie wiadka przy sytuacjach, które s dla was niepokojce.
1745:  Pastwowa Inspekcja Pracy zreszt mówi o tym i obiecaem, bdziemy si do tego odwoywa jeszcze raz, że jeżeli macie podejrzenie, że jest mobbing, to jedn z rad dla mobbingujcego jest wanie to, żeby za każdym razem po pierwsze rozmawia na ten temat z najwiksz liczb osób, czyli mie wiadków, no nazwijmy to niebezporednich, ale także mie wiadków bezporednich.
1768:  Nie spotykaj si z mobberem sam na sam.
1770:  Nawet jeżeli to jest możliwe, zabierz kogo ze sob.
1773:  Jeżeli kto na przykad mówi, żeby przyj na dyżur, bo jest ważna rzecz w przypadku sytuacji akademickiej i macie podejrzenia, zawsze wejdźcie w towarzystwie.
1784:  To samo dotyczy zreszt egzaminów, nawiasem mówic.
1787:  To jest sytuacja korzystna i dla prowadzcego, i dla studenta.
1791:  Najlepiej zawsze, żeby by egzamin przy wiadkach.
1794:  Nigdy sytuacja jeden na jeden, no bo jeżeli nie macie innych dowodów, to można wam powiedzie absolutnie wszystko.
1802:  I w sytuacji, w której pod tym caunem ochronnym anonimowoci bdziecie zgasza rzeczy i one bd nieprocedowane dalej, interwencje samorzdu nic nie dadz, interwencje do prodziekana nic nie dadz, idziecie wyżej.
1817:  Idziecie do prorektora do spraw studenckich, idziecie do rzecznika praw studenta.
1824:  i informujecie go o tym wszystkim.
1827:  W przypadku szkó, niestety wciż chyba czego takiego jak Rzecznik Praw Ucznia, w zwizku z powyższym zostaje rodzice, zostaj kuratoria, zostaje naganianie tej sprawy w różnego rodzaju organizacjach zajmujcych si prawami uczniów, niezależnych fundacjach.
1842:  Niestety tych narzdzi jest mniej niż na studiach.
1845:  Na studiach zwykle jest instytucja Rzecznika Praw Studenta i on si troszczy o takie sytuacje.
1850:  No i oczywicie s zwierzchnicy
1853:  czyli prorektorzy, rektor, jeżeli prorektorzy nie reaguj.
1858:  Do rektora si idzie już wtedy, kiedy absolutnie wszyscy nas zawiedli.
1863:  To si znowu bardzo rzadko zdarza.
1865:  Dlaczego?
1865:  Jeżeli prorektor albo rzecznik praw studenta dostaje to samo podanie, gdzie jest napisany dziekan, prodziekan, rzecznik samorzdu i wszyscy i jest informacja na kocu tego podania, nie byo reakcji i historia korespondencji, to wówczas wiecie, kto ma problem.
1883:  Nie, nie wy.
1884:  Wówczas ma problem ta osoba, która nie zareagowaa.
1887:  Ponieważ w instytucjach zamknitych dziaa jeszcze jedna zasada, poza t, że mamy omert z mowy milczenia i nie donosimy na siebie.
1894:  Mianowicie dziaa zasada odejmowania sobie obowizków i zrzucania ich na innych.
1900:  Wic jeżeli nagle
1902:  Na przykad rzecznik do spraw studenta dostaje tak informacj, że przez jednego, drugiego, trzeciego prodziekana on teraz ma robot, no to zadzwoni do niego i mówi, że dzisiaj powie, dlaczego?
1914:  Ogarnij spraw na swoim poletku, zawracaj mi dup, ja teraz sobie nie mog i gra w golfe, a co mam zrobi?
1920:  Albo, nie wiem, prorektor zareaguje, nawet...
1922:  Ja mam tutaj inne rzeczy, mam ca uczelni na gowie, a wy si nie potraficie ogarn na jednym wydziale.
1927:  Nie student ma wtedy problem, nie grupa ma wtedy problem, tylko przeożeni maj problem, sprowadzcy maj problem, wadze maj problem.
1936:  Wic jeżeli wiecie już, mam nadziej, z tej mojej wypowiedzi, że tego rodzaju...
1942:  spoeczno bardzo nie lubi mie na gowie jakich dodatkowych obowizków, to wanie wykorzystajcie to przeciwko niej, jeżeli dziaa na wasz szkod.
1951:  Uczelnia jest jednostk hierarchiczn i hierarchi można wykorzysta przeciwko tej hierarchii.
1956:  Wanie w momencie, w którym zgaszamy to zwierzchnikom, ale za każdym razem transparentnie.
1961:  Jeżeli jedna osoba dostanie podanie do niej zaadresowane, nic nie wie.
1965:  A jeżeli dostaje podanie zaadresowane do piciu innych osób,
1968:  po tym jak tamte nie zareagoway, to wtedy wie już, do czego doszo i zaczyna reagowa.
1976:  Czyli podsumowujc, dokumentujecie, a nastpnie zgaszacie.
1980:  Nie raz, nie dwa, tylko do skutku.
1984:  I im wicej zgosze jest odrzuconych, tym wiksza wasza dokumentacja.
1989:  I wiecie, na czym polega paradoks?
1992:  Jeżeli si okaże, że tamte zachowania, o których penalizacj wnioskowalicie,
1999:  byy faktycznie wymierzone przeciwko Wam, to wówczas każde zachowanie, które zamierzao do zatuszowania tego przypadku, jest przejawem mobbingu.
2011:  I to znaczy, że zaczynaj mie problemy nie tylko ci, którzy byli mobberami na samym pocztku, ale także ci, którzy to kryli.
2018:  I dlatego wanie jest ta atmosfera strachu podsycana, bo moberzy doskonale wiedz, że jedynym sposobem na to, żeby ukróci ich dziaalno, jest nagonienie tego.
2030:  Dlatego bd si starali wszystkich whistleblowerów, czyli ludzi, którzy naganiaj tego rodzaju sprawy, influencerów, omiesza, mówi, a to jest jaki wariat, trzeba by si przejmowa, a ten student to w ogóle jest kiepski.
2041:  Trójkowy student, wiadomo, że bdzie mia ból dupy, bo nie dosta zaliczenia, proste.
2049:  No bo wiedz, że jeżeli to pójdzie dalej, to bd mie problem.
2052:  Zwaszcza, że tacy ludzie, którzy dokonuj tego rodzaju przestpstw, zaniecha, narusze prawa, najczciej obsadzaj wszystkie możliwe komisje na wszelki wypadek, żeby mie plecy.
2064:  Albo maj znajomych tam.
2066:  Dlatego tak bardzo trudno tego rodzaju struktury naruszy.
2069:  No i wreszcie ostatni etap.
2071:  Jeżeli uczelnia caa was zawioda,
2074:  to idziecie dalej.
2075:  I nie ma, że o, bo ja gosowaem na tego, a tu jest minister i nie ma.
2080:  Zgaszacie dalej.
2083:  Let them fight.
2088:  To oni bd mie wtedy problem, nie wy.
2090:  Bo tego rodzaju zgoszenie, które jest na pimie, jeszcze do Szecznika Praw Obywatelskich nie da si tego zignorowa, bo to jest lad na pimie.
2097:  Jeżeli zostawiacie za sob paper trail, lad papierowy, bardzo ciżko jest ten lad spali.
2103:  Zwaszcza jeżeli za nim jest bardzo obszerna dokumentacja.
2107:  Ale tutaj dochodzimy do kluczowej i ostatniej czci.
2110:  Bo wanie wspomniaem o whistleblowerach, wspomniaem o naganianiu.
2115:  Niestety, bardzo czsto, żeby te myny boże, które miel powoli zaczy mle szybciej i żeby komisje różne, dyscyplinarne i tak dalej zaczy mle ozorami szybciej,
2130:  Potrzebujemy bardzo czsto te tryby naoliwi.
2134:  Nic lepiej nie naoliwia niż nagonienie sprawy.
2137:  Co o tym wiem.
2139:  Nic lepiej nie sprawia, że ludzie zaczynaj nagle szybciej dziaa niż powiedzenie wprost, to jest ze.
2148:  To jest niepokojce, że co takiego si dzieje.
2151:  Nie powinno do tego dochodzi.
2152:  Za dużo studentów mówi o czym takim, za dużo uczniów mówi o czym takim.
2156:  Musimy co z tym zrobi.
2158:  I nie pomoże to, że Krzysztof to zrobi tylko, tak?
2161:  Musi to wicej osób powiedzie.
2163:  Co z tego, że film mój obejrzy, nie wiem, 20, 50, 70 tysicy osób, skoro algorytm YouTube'a bdzie pompowa, to pompowa, wiadomo, przez 5 dni, a potem... Balonik sklnie.
2177:  bdzie hashtag trendowa na insta, trendowa, trendowa, trendowa, bdzie dużo, dużo i potem zniknie.
2185:  Bd relacje za relacjami pompowane, wszyscy bd mówi, o Boże, jak to u mnie jest jeszcze gorzej i potem entuzjazm opadnie.
2194:  Somiany zapa si wypali i bdzie niewypa.
2200:  Wszystko ucichnie i potem bdzie nastpna sytuacja w historii tego kanau.
2206:  Mielimy sytuacj zwizan z Pawem Passinim, mielimy sytuacj zwizan z mobbingiem w Uniwersytecie Jagielloskim, ostatnio w Instytucie Historii Sztuki, mielimy do czynienia z innymi zgoszeniami studentów, wszystkie staramy si nagania, elekcje jeszcze przeszlimy, profesorów, którzy leżyli, studentów po drodze, nauczycieli, którzy si pogardliwie wypowiadali.
2226:  I co?
2228:  I taka fala sobie jest.
2231:  I jest nagle wzrost zainteresowania, spadek zainteresowania, wzrost zainteresowania, spadek zainteresowania.
2236:  Trzeba to nagania, na bieżco trzeba to nagania, moi kochani.
2242:  I nie tylko w jednym miejscu.
2244:  Czerpa inspiracje z odważnych uczniów, z odważnych studentów, którzy maj odwag, zebrali si albo możliwoci, powiedzieli nie.
2254:  Trzeba powiedzie, nie ca spoecznoci.
2256:  I nie mówi tutaj tylko do uczniów i studentów.
2259:  Patrz także na wszystkich Was, pracowników, którzy toleruj jednego Januszeksa z drugim, którzy bior to zlecenie na zaprojektowanie logo za 3,50 z.
2269:  ponieważ Januszek skaza i on powiedzia, że jego wnuczek by zrobi to lepiej, wic zgadzacie si i mówicie sobie, nie no, wezm te 500 zlece zamiast jednego, żebym wyszed na dobre i przynajmniej żebym si zwróci u abonament za photoshopa.
2284:  Na wszystkich was patrz, którzy dajecie po sobie jeździ w zakadach pracy i nie napiszecie do Pastwowej Inspekcji Pracy, bo co koledzy powiedz albo bo mnie zwolni.
2296:  Tak, mog zwolni, ale równoczenie możemy mie reperkusje zdrowotne przez 30 lat albo możemy skróci sobie życie o 10.
2304:  Co jest lepsze?
2308:  To s trudne decyzje i trudne sytuacje.
2310:  Jestem ostatni osob, która powie, że nie należy co z tym zrobi, ponieważ ja zrobiem co z mobbingiem mnie dopiero wtedy, kiedy byem autentycznie pod cian i ważyy si moje losy.
2323:  Dopiero wtedy si zdecydowaem na to, żeby pój do prawnika, do adwokata konkretnie, a wczeniej zacz sobie zbiera dokumentacj.
2330:  I tak to byo za późno.
2331:  Wic jestem ostatni osob, która si powinna wymdrza, a może pierwsz, ponieważ zobaczyem, jak bardzo si to może za czowiekiem cign, jak może go niszczy od rodka wewntrznie.
2343:  I zadrcza, jak może zrujnowa opini o samym sobie.
2347:  Pamitajcie, te skutki mobbingu, to, że mamy obniżone poczucie wasnej wartoci, że czujemy si jak mie, że mamy poczucie caego nkania nas, że boimy si nastpnego dnia w szkole, na uczelni, w pracy.
2363:  To nie s rzeczy, które min.
2367:  po tygodniu, po miesicu, po dwóch latach.
2369:  Nie, one zostaj w czowieku, tylko zostaj w sposób nieuwiadomiony, trzeba później chodzi na terapi, a kto wam zraza za t terapi.
2377:  Terapia na NFZ to nie jest co, co jest affordable i co jest dostpne powszechnie.
2382:  No nie bardzo, nie każdy sobie może na ni pozwoli.
2386:  I musi i prywatnie wtedy.
2388:  A s też ludzie, którzy nie maj ubezpieczenia, przypominam na przykad, bo s bezrobotni.
2393:  Wiecie, bardzo dużo jest różnych trudnych sytuacji, które sprawiaj, że ciżko jest sobie poradzi.
2399:  Ja zdaj sobie z tego spraw, wic...
2403:  Gromadzenie dowodów, mówienie i rozmawianie o tym z ludźmi i uwiadamianie sobie tego, że to jest nie w porzdku, to jest podstawowa rzecz, któr możecie zrobi.
2412:  I oczywicie to nie jest wszystko, bo znowu jak zajrzymy sobie po raz kolejny, bd Was dzisiaj zadrcza na stron Pastwowej Inspekcji Pracy, to przeczytamy ca seri tego rodzaju rad, tak?
2423:  Nie musisz si czu odpowiedzialny i winny, nie możesz, za zachowanie sprawców przemocy.
2428:  Należy poszuka pomocy poza miejscem, w którym doznajecie przemocy.
2434:  Czyli poza prac, poza szko, poza t instytucj, w której doznajecie mobbingu.
2438:  I pamitajcie też, że to jest bardzo indywidualna rzecz.
2441:  Wy do siebie samych musicie powiedzie szczerze,
2445:  Czy to jest mobbing?
2447:  Czy to jest tylko surowy pracodawca albo kto, któremu po prostu trzeba z nim pogada i powiedzie, gociu, ogarnij si i on powie, nie no faktycznie, sorry.
2457:  Musicie dlatego też rozmawia z innymi ludźmi i zorientowa si, czy to tylko wy, czy rzeczywicie jest co nie tak.
2464:  Rozmawiajcie z rodzicami, rozmawiajcie z rodzin, rozmawiajcie z przyjaciómi, rozmawiajcie z innymi ludźmi, którzy maj też taki zawód jak wy, tylko w innym miejscu albo którzy ucz si w innym miejscu.
2474:  Nie spotykaj si z moberem sam na sam, to już sobie powiedzielimy.
2477:  Idziecie na egzamin w trójkami, idziecie na dyżur w dwójk, weźcie sobie znajomego, kogokolwiek, nigdy samemu.
2485:  Rozmawia o możliwoci rozwizania problemów w obecnoci innej osoby.
2489:  Miejcie wiadka, to co mnie uratowao.
2491:  Przechowuj zapisy wszystkich incydentów, nawet jeli nie ma na to wiadków, bo tak, jeżeli dojdzie na przykad do rozprawy sdowej, to też jest co takiego jak zeznanie pod przysig i ono jest brane pod uwag.
2504:  No ale co z waszego zeznania, jak bdziecie tak, tak si bdziecie cz, bo jest rozprawa, bo sd i bdzie tam siedzia ten czowiek i bdzie na was patrzy.
2514:  I co, powiecie wszystko?
2516:  Jak on bdzie si robi i robi takie... I co?
2520:  Nie wkurzy to was?
2522:  Nie sprawi, że stracicie cay kontenans i równowag?
2526:  Oczywicie, że sprawi, dlatego trzeba mie zapis, trzeba mie swoje notatki, prawda?
2530:  Po to Pastwowa Inspekcja Pracy, która spotyka si z takimi rzeczami na co dzie, to doradza.
2536:  Moberzy utrzymuj swój proceder, najciekawsza rzecz, tylko dlatego, że ich otwiary milcz.
2541:  Mów wic o swoim moberze rodzinie, zwizkom zawodowym, prawnikowi, przyjacioom, rodzinie, wszystkim.
2548:  Osoby stosujce mobbing dziaaj w ukryciu za zamknitymi drzwiami, otwieraj te drzwi i pokazuj to innym.
2554:  Wic ten argument, który sysz za każdym razem,
2558:  Ale Krzysztof, przecież jak ja nagram nauczyciela, który robi co zego lub wykadowc, który robi co zego i to puszcz na YouTubie pod pseudonimem, to on może mi wytoczy proces.
2573:  A. Jeżeli wytoczy proces, to udowodni, że nauczyciele wcale nie zarabiaj tak mao, wic jakby zysk, tak czy siak, retoryczny.
2581:  Dwa.
2582:  Jeżeli wytoczy proces, to wiecie, co musi zrobi?
2586:  Udowodni prawdziwo tego nagrania.
2588:  A jeżeli udowodni prawdziwo tego nagrania, to przyzna si do przestpstwa, które popenia na nagraniu.
2594:  Wic nie bdzie żadnego procesu o naruszenie wizerunku, bo on sam narusza swój wizerunek mobujc ludzi.
2600:  On sam narusza swój wizerunek zachowujc si nieodpowiednio w miejscu pracy, wic jeżeli może do czego doprowadzi, to do tego, że zakad pracy powie mu elo, wypad.
2610:  Może potem nawet wygra t rozpraw, ale i tak straci prac, w zwizku z powyższym nie bdzie, to jest pusta groźba, nie bdzie przeciwko wam stosowa żadnego tego rodzaju reperkusji.
2621:  Kosztowne jest procesowanie si o szkody wizerunkowe.
2625:  Mylicie, że nie robiliby tego, nie wiem, youtuberzy co 15 sekund, którzy jak wiadomo s narcystyczn grup spoeczn i bardzo nie lubi, jeżeli kto szkaluje sobie ich wizerunek, z czego ja si troch podmichuj z tego wzgldu, że no wiecie, widziaem gorsze rzeczy w rodowisku, z którego si wywodz.
2643:  Niestety.
2643:  Wolabym, żeby takie problemy i dramy youtubowe mnie bardziej ruszay, ale...
2648:  To jest czubek góry lodowej tego, z czym czowiek si może zetkn.
2651:  To troch uodparnia.
2653:  Ale wanie, druga rzecz, gruba skóra, nie polecam.
2657:  Wiecie, gruba skóra dziaa w ten sposób, że do was może te różne ukucia nie docieraj, ale pozytywne emocje też przestaj wtedy dociera do was przez t grub skór.
2670:  No niestety.
2673:  nastpnie, pro o pomoc innych, to już sobie powiedzielimy, jeżeli zauważasz za pierwsze oznaki szykanowania, od razu rozmawiaj o tym z innymi, rodzin, wyższymi przeożonymi, przeożonymi tych przeożonych, kolegami, zwizkami zawodowymi, szukaj możliwoci mediacji, to jest tylko wtedy, kiedy macie możliwo faktycznie zagwarantowania sobie jakiegokolwiek efektu tego rodzaju mediacji, bo jeżeli to jest mediacja na zasadzie takiej, że
2697:  Wanie bdziecie mieli jakiego spolegliwego czowieka, tak używam poprawnie tego przymiotnika, to drugie znaczenie zostao zaaprobowane, wspominam o tym, bo czasami trafiao si w komentarzach normatywici jzykowi, no to raczej nie wybierajcie jego, bo on wanie bdzie stara si powiedzie, że ten ma racj, ten ma racj, pogódźcie si, dzieci pogódźcie si.
2715:  Wiecie, to jest tak, jak Piotru okada Jasia cay czas opatk,
2720:  i wtedy nauczycielka przychodzi i mówi, nie no Piotrusiu, Jasiu, chopcy, nie rozrabiajcie, no pogódźcie si na Piotru Zapokan, nie, ja oberwaem opatk, a Jasiu taki, on teraz jest też winny.
2734:  Mediacja czasem nie dziaa i to zwaszcza w sytuacjach edukacyjnych.
2738:  W zakadach pracy prdzej, ponieważ tam dziaa wanie ta zasada, że generalnie ludzie nie chc traci pracy, bo dochód, wiadomo, kredyty, sprawy, rzeczy,
2746:  Wic mediacja może zadziaa.
2748:  W przypadku nierównolegej relacji, taka jaka jest na uczelniach czy w szkoach, nie, nie, nie, mediacja zwykle nie dziaa, niestety, co nie oznacza, że ona nie bdzie wdrożona, ale bdzie wdrożona zwykle przez t pierwsz osob, do której si udacie, t najniższ w hierarchii, która faktycznie bdzie miaa interes w tym, żeby dokonywa jakiej mediacji.
2767:  I wreszcie, trzeba si zacz uczy immunizowa, to jest ta nauka odpowiadania na sowne zaczepki, to nie jest prosta rzecz, wic ja wcale bym tego nie ogranicza do jednego punktu.
2779:  I ostatnia rzecz, znajdź osob w miejscu pracy, która bdzie po twojej stronie i zbieraj o te dokumentacje.
2785:  Znajdowanie sojuszników, moi kochani, jest ważne z perspektywy każdego pola bitwy, które bdziemy obiera.
2795:  Choose your battleground wisely.
2797:  Wybieraj mdrze pole bitwy.
2800:  Zrób rekonesans.
2801:  Wylij zwiadowców.
2802:  Nauczmy si czego z tych gier strategicznych, w które gralimy, z wszystkich Total Warów, Pretoriansów, Age of Empires.
2808:  Wylijmy tego zwiadowc, tak?
2809:  Wylijmy tego próbnika skautujcego w StarCraftie, Protosi zawsze, For Ayur...
2814:  i sprawdźmy, co tam si dzieje za mg wojny, okej?
2818:  Jak zbierzemy dane wywiadowcze, to wtedy wytaczamy armaty, wtedy budujemy obron, wtedy odpowiadamy na ruchy przeciwnika, bo tak trzeba myle niestety o mobberach jako o przeciwniku, który ma wiksze zasoby, wiksz si i przede wszystkim przekonanie o wasnej wielkoci.
2837:  I ta ostatnia rzecz jest wasz najwiksz broni.
2841:  Bo ci ludzie wciż s przekonani o tym, że maj do czynienia z bezbronnymi.
2847:  Intencj tego filmu jest uzbrojenie was w różnego rodzaju narzdzia, które dziaaj.
2853:  Czyli jeszcze raz, zgaszanie...
2858:  Pod oson anonimowoci, tak dugo jak si tylko da, zbieranie dokumentacji i ochrona samego siebie.
2866:  Tak, żeby nam nie spad wos z gowy.
2870:  Pozyskiwanie sojuszników, rozmawianie z ludźmi, otaczanie si tym kokonem, który sprawi, że bdzie ciżej.
2879:  dotrze ludziom, którzy chc was skrzywdzi do was.
2882:  I to jest najlepsza gruba skóra, któr sobie możecie wyhodowa.
2886:  Nie skóra, któr podobno czowiek hoduje w wyniku przejcia traumy.
2891:  Nie.
2893:  To nie jest ta gruba skóra, któr chcecie mie.
2897:  Bo przez t grub skór, jako si rzeko, nie dostaniecie tak wielkiej iloci rodków odżywczych i substancji odżywczych, jakie bycie chcieli.
2905:  Mniej soca dotrze do rodka was.
2908:  Bdzie tam zawsze ten mrok, ta nieowietlona cz.
2912:  Bo bdziecie gruboskórnie, bdziecie reagowa.
2915:  Ale to, że wy sobie to tak zracjonalizujecie, bo na przykad, nie, trzeba by, facet musi by silny, hm?
2924:  to nie oznacza, że w którym momencie si to nie odezwie.
2929:  Że w którym momencie na przykad nie zaczniecie mie problemów psychosomatycznych, fizycznych w wyniku jakiejkolwiek dolegliwoci psychicznych.
2938:  Nie ma, że o, ja już jestem silna, niezależna kobieta i nie bd jak maa dziewczynka.
2943:  Tak, to jest gruba skóra, ale w którym momencie ta maa dziewczynka bdzie tak gono paka, że dorosa kobieta nie da sobie rady.
2952:  Niezależnie od tego, jakiej jestemy pci, seksualnoci, rasy, wieku, gruba skóra nie dziaa.
2963:  To, co dziaa, to osona, bbel ochronny, który sobie stworzycie z wykorzystaniem istniejcych procedur i ich znajomoci, wic kokon z wiedzy, nastpnie z sojuszników, których pozyskacie, to bdzie ten kokon spoeczny i na kocu
2982:  z wiadomoci tego, co wy możecie zrobi osobie, która wam szkodzi, jak wy możecie jej zaszkodzi, odbierajc jej wanie te przywileje, którymi si cieszy i przede wszystkim naganiajc to, co ona bardzo chce uciszy.
2997:  Bo to s ludzie chorzy na wadz.
2999:  Wic im j odbierzmy, okej?