JAK NIE OSZALE na seminarium dyplomowym
 https://www.youtube.com/watch?v=3KOtGz3onq8

0:  Dla przytaczajcej wikszoci ludzi, majcych z edukacj wspólnego tyle, że... Cóż, kiedy j odbyli i na tym si skoczyo.
8:  Transmisyjny model przekazywania wiedzy, gdzie jest wykadowca, który mówi to, co ma zosta przyswojone, jest w porzdku.
16:  Dlatego wanie tak sporo osób ma problem z zaakceptowaniem faktu, że szkoa czy uczelnia nie powinny by jedynym miejscem pozyskiwania przez nas informacji.
26:  I osoby takie boj si, że jeżeli wycofamy jaki przedmiot szkolny albo zredukujemy siatk programow na uczelni, to wtedy ludzie nie bd mieli skd pozyskiwa wiedzy.
35:  Tymczasem pedagogika od lat, od Marii Montessori w gór mówi o tym, że powinnimy uczy si przez praktyk, przez wiczenia, przez prac grupow.
45:  I tak dobrze wiem, co za moment powiecie.
47:  Ja też miaem źle prowadzon prac grupow i dlatego czsto si mówi o tym, że zdecydowanie skuteczniejsze jest pracowanie nad jakim projektem.
57:  duga praca nad projektem, pod auspicjami mistrza, nieprzypadkowo na Uniwersytecie Oksfordzkim otrzymujecie tutora, który prowadzi was przez cay proces tutoringu, wic jest waszym przewodnikiem, któremu oddajecie różnego rodzaju eseje i on patrzy na wasz rozwój.
73:  Wic tego rodzaju model zakada, że my nie tylko uczymy si przez przyswajanie biernej informacji, ale przez cig praktyk i przez prac nad jakim projektem, który dla nas jest ważny.
86:  No i dla mnie, jako studenta kiedy, który poszed na uczelni, czym takim miao by, jak sdziem, seminarium dyplomowe.
94:  Ostatecznie, jak czytamy w moim ulubionym sowniku etymologicznym, seminarium dyplomowe polega na tym, że zupenie jak w szkóce rolin kto ma zasia ziarno,
103:  i to ziarno ma nastpnie kiekowa na w miar żyznej glebie.
108:  Ostatecznie pochodzi wszystko od semen aciskiego, co oznacza wanie nasienie, wic siejemy owoże ziarno i co ma nam wykiekowa z tego, no i żeby wykiekowao, to automatycznie kto inny, ogrodnik zazwyczaj, musi przychodzi, podlewa, dba o t rolink, przystawi jak tyczk, po której mogaby si ona pi nastpnie i tak dalej, i tak dalej, wic potrzebna jest swego rodzaju superwizja,
132:  do tego, żeby można byo osign jakiego rodzaju cele, ale zauważcie, nie chodzi o to, że ta rolina ma w którym momencie w 100% polega na tych wszystkich podpórkach, na tym wszystkim, co jej dajemy, ona w którym momencie ma osign samodzielno,
150:  Za która to samodzielno bdzie si przejawiaa tym, że deszcz spada i rolina absorbuje wod i wszyscy s zadowoleni, już nie potrzebuje tej tyczki, która j ma wspiera.
159:  Ta metafora suży mi do jednego konkretnego celu, mianowicie powiedzenia Wam, że seminaria dyplomowe tak nie wygldaj.
168:  I to jest podstawowy problem, bo na uczelniach seminarium dyplomowe, które wanie ma na celu pomóc studentom w realizacji jakiego projektu, zazwyczaj sprowadzane jest niestety do takiego biernego przyswajania wiedzy, która jest transmitowana.
185:  Jakież byo moje zaskoczenie, jak zapisawszy si w USOS-ie, to swoj drog można byoby osobno zrobi film na ten temat, Uniwersytecki System Obsugi Studiów, koszmarny system, na seminarium do bardzo, bardzo rozchwytywanej promotorki.
199:  Liczyem na to, że skoro zajmuje si ona tym, co mnie też naukowo interesowao, w zwizku z powyższym prawdopodobnie pomoże mi w realizacji mojego projektu,
208:  no to wanie podczas seminarium bd mie okazj do cigych konsultacji, do tego, żeby z ni rozmawia, żeby sprawdza, czy to, o czym ja myl w dziedzinie, która nas obydwoje interesuje faktycznie... Wy wiecie, do czego już zmierzam, prawda?
224:  Seminarium dyplomowe wygldao tak, jak każdy student wie, że wyglda.
228:  Dzie dobry Pastwu, to prosz w takim razie Pani Mariolu, jakby Pani przeczytaa ostatni swój rozdzia.
236:  To my tutaj teraz bdziemy przez najbliższ godzin siedzie i sucha.
241:  A to ja może rozdam Pastwu teksty i prosz przeczyta te teksty i podyskutujemy.
249:  Dlaczego nikt z Pastwa si nie odzywa?
252:  To prosz, może kto co powie?
255:  Może kto, może, może Pan Piotr co powie?
259:  Nie?
260:  Panie Piotrza, może jednak?
262:  to może jednak posuchamy, jak pani Mariola czyta rozdzia.
266:  Ja nie przesadzam, chciabym przesadza, ale nie przesadzam.
271:  Seminaria dyplomowe polegaj dokadnie na tym, na czym polegaj wykady, na czym polegaj zajcia szkolne.
278:  Jest oto prowadzcy.
279:  Prowadzcy wam wyrecytuje, jakie s reguy konstruowania wstpu, rozwinicia i zakoczenia.
285:  Nauczy was rcznego wstawiania przypisów, to...
289:  plaga kierunków humanistycznych i robienia bibliografii, te aby nie istniay od tego programy, podlinkuj Wam tutaj mój film na temat menadżera bibliograficznego Citavi, który za Was robi bibliografi i pomaga Wam w gromadzeniu źróde.
303:  To wszystko jest standardowym dowiadczeniem przecitnego studenta.
308:  podczas gdy tak absolutnie nie musiaoby by.
311:  I ten film powsta po to, żeby pokaza Wam alternatyw tym razem, nie tylko narzeka, że jest źle, bo wszyscy wiemy, że jest źle akurat w tym wymiarze, tylko podkreli, że to jest taki jeden, najważniejszy w moim przekonaniu przynajmniej przedmiot czy kurs, który na studiach pozwala na najwiksz możliw swobod.
329:  I co wicej, może by spokojnie również t technik realizowany
334:  Na niższych poziomach, w liceum, możecie spokojnie wykorzysta chociażby te techniki do przygotowania si do matury, albo do pracy nad jakim bardziej poważnym tekstem.
344:  Krótko mówic, każdy projekt, jaki wykonujemy, jaki realizujemy, powinien by zarzdzany w taki sposób, w jaki s zarzdzane projekty.
353:  W firmach, w korporacjach.
355:  Ja nauczyem si prowadzenia seminariów dyplomowych, mam obroniony kilkadziesit osób w sumie pod moimi auspicjami, pod moj opiek, nie na uczelni, mimo że koczyem kierunek pedagogiczny, nauczycielski, nie nauczyem si tamtego, nauczyem si tego w korporacji, w której pracowaem.
373:  I chodzi o bardzo podstawow, znan wszystkim prawdopodobnie technik, jak jest rozbijanie sobie dużego projektu na kamienie milowe.
381:  Uważam, że na seminarium powinnimy przede wszystkim skoncentrowa si na tym, żeby jak najwicej napisa z pracy dyplomowej czy z projektu dyplomowego, którego robimy.
392:  Każda godzina na seminarium, która nie jest przeznaczona na pisanie, wiczenie pisania,
397:  wiczenie realne warsztatu naukowego, live na żywo z przykadami, jest godzin stracon.
404:  Ludzie mog sobie czyta swoje prace we wasnym zaktku domowym, mog sobie zebra par osób i im przeczyta.
411:  Ludzie mog czyta inne teksty naukowe również w zaciszu domowym swym, ale nie umiej i nie mog najczciej nauczy si pisania, czy też, bardzo czsto po raz pierwszy na studiach licencjackich, pracy nad tekstem naukowym.
426:  bo praca dyplomowa bardzo czsto dla wielu ludzi jest w ogóle pierwszym poważnym tekstem naukowym, jaki pisz i to po prostu trzeba wywiczy.
434:  Dlatego też stwierdziem, że przekaż Wam wszystkim wzornik na tablicy Trello, z którego korzystam na każdym ze swoich seminariów i który skonstruowaem dokadnie wedle zalece takich, jakie si stosuje w metodologii Agile, gdzie chodzi nam o to, żeby jak najwicej...
454:  kroków mie do realizacji jakiego bardziej zożonego projektu.
458:  Już Wam kiedy o tej metodologii wspominaem, ale teraz szerzej w praktyce.
461:  Dostaniecie oczywicie w opisie do tego filmu link, możecie kopiowa sobie z tej tablicy, co tylko Wam si żywnie podoba.
468:  Wic na pocztku i najważniejsze.
471:  Każda z tych tutaj dostpnych sekcji, na przykad osoba pierwsza, osoba druga, osoba trzecia, osoba czwarta, to s oczywicie przestrzenie indywidualne dla każdej osoby, która realizuje jaki projekt.
482:  Wic to jest odpowiedź dla wszystkich tych, którzy mówi, że nie, że nie da si realizowa projektu, jak jest 30 osób.
487:  Możesz tutaj mie 30 takich list?
490:  Nic ci nie broni tego?
492:  Zreszt nadzorowaem takie projekty, miaem grupy 30-40 osobowe podczas warsztatów wiatotwórczych i każdy mia swoj sekcj na tablicy i móg j wypenia czym chce.
503:  Rol osoby, która nadzoruje projekt jest natomiast wyznaczenie takich ram.
507:  W moim przypadku zazwyczaj s to ramy nastpujce.
510:  Jakie informacje o danej osobie kontaktowe, żebym wiedzia kto kim jest, żebym wiedzia jak si szybko skontaktowa i nastpnie poszczególne kamienie milowe.
518:  No w przypadku pracy dyplomowej niespodzianka, s to kolejne czci pracy do oddawania.
523:  Magia Trello polega na tym, że teraz nie musimy wykorzystywa maila do tego, żeby wysa prowadzcemu to wszystko, tylko możemy sobie po prostu wrzuci tutaj zacznik.
532:  Wszystkie karty można etykietowa, w ramach kart może kto sobie da na przykad list zada, jeżeli bdzie potrzebowa poszczególne kroki, rozbi sobie przy pisaniu pierwszej czci pracy, nie ma problemu, możecie sobie doda okadk na okadce, możecie sobie da gif, bo czemu by nie, żeby byo radonie.
548:  Z tym wszystkim możecie spi sobie na przykad aplikacj do notowania.
551:  Ja polecam Evernote chociażby, dlatego że tutaj też ma bardzo dobr integracj i Evernote w wersji bezpatnej też umożliwia na przykad doczanie skanów PDF-ów albo organizowanie notatek nie tylko w jednym programie.
565:  sympatyczna rzecz w każdym razie, jeżeli kto lubi notowa, albo potrzebuje notowa, nie tylko też w jakim osobnym dokumencie, no ale wanie mie takie jedno miejsce, w którym te wszystkie notatki bd zgromadzone.
577:  Oprócz tego możecie sobie podpi program, też mój ulubiony do robienia, mapek myli w Miro i...
583:  W ten sposób w jednym miejscu macie wszystkie informacje.
587:  Oczywicie druga cz pracy bdzie wygldaa tak samo, ostatnia cz pracy tak samo.
592:  No i wreszcie możemy sobie zrobi jeszcze kart z przygotowaniami do obrony, tak żeby każdy wiedzia ze studentów, co musi konkretnie zrobi.
599:  Można tutaj też podpi linki do wszelkiego rodzaju wytycznych uczelnianych.
604:  Mam nadziej, że widzicie, do czego to zmierza.
607:  W ten sposób tworzy nam si jedno miejsce, w którym zgromadzone s wszystkie informacje.
614:  Co wicej, dziki temu, że każdy ma swoj list, możemy uczy si od siebie nawzajem.
620:  Ile razy mi si zdarzao, że mówiem jakiemu studentowi, suchaj, zobacz sobie, co Piotr napisa, bo on to zrobi dobrze.
627:  I możemy si od niego czego nauczy.
628:  I ludzie autentycznie wchodzili do swoich prac i inspirowali si tym, chociażby jak kto wykona jakie zadanie, czy wykona jak bibliografi, lepiej może, albo wpad na ciekawy sposób wprowadzania cytatów, lub w interesujcy sposób komentuje je, albo wreszcie w atrakcyjny sposób zamieszcza materia ilustracyjny i podpisy pod nim.
649:  To s wszystko rzeczy, których nie musi przekazywa prowadzcy powiedzie Tu jest wzornik, róbcie w ten sposób, to jest jedyny suszny sposób.
660:  Nie jestem naukowcem, wic zapomniaem o tym, że nauka rozwija si cay czas, a nie tylko osiga ostateczny puap, z którego nastpnie wygaszam kazanie.
673:  Możemy si nauczy od siebie, prowadzcy si może nauczy od studentów i studenci od siebie nawzajem.
680:  Co wicej, no nie musicie już czyta sobie nawzajem prac, bo s one dostpne dla każdego.
687:  Każdy sobie może otworzy rozdzia, jeżeli bdzie chcia.
690:  Nie musimy już zmusza nikogo do dyskusji, w której nie chce on uczestniczy.
695:  Oprócz tego możecie w banalny sposób też zleci caej grupie wykonanie jakiego zadania.
701:  Tutaj macie taki przykad, gdzie bdzie sobie można odznacza, czy si to wszystko zrobio.
705:  Możecie w atwy sposób też kopiowa te karty do wszystkich list, które was interesuj.
711:  I w momencie, w którym dane wiczenie bdzie wykonane, to jeszcze do tego wszystkiego mamy sobie taki element gamifikacyjny, rozgrywajcy nam troch cay ten proces, że mamy taki sympatyczny przycisk np.
722:  zrobione.
723:  Wciskam zrobione.
724:  i bam, w karcie oznacza si zrobienie zadania i mamy w licie wykonane takie poczucie, że co zrobilimy, że jestemy troszeczk do przodu.
735:  To jest mega ważne w momencie, w którym zarzdzacie projektem, który jest bardzo skomplikowany, dugi i zożony.
740:  Potrzebujecie takich zastrzyków dopaminowych, dokadnie tych samych, na których bazuj media spoecznociowe, wykorzystujce nasz uwag.
749:  Przez to, że mamy deficyt uwagi, że mamy trudnoci z koncentrowaniem si, to tego rodzaju bodźce wizualne s nie do przecenienia absolutnie.
757:  Tak samo jak, wiecie, zadbanie o to, żeby chociażby ta nasza lista, któr tutaj mamy, nie bya taka smutna i nieatrakcyjna, tylko na przykad wygldaa tak, tak tutaj w zasobach.
766:  No nie musiaem tego oczywicie zrobi, ale zrobiem to z tego wzgldu, że wiem, że absolutnie nikt by nie klikn w zasoby do researchu, jeżeli by tam nie byo grafiki.
774:  A w zasobach do researchu, i nawiasem mówic, to też jest to dla was wszystkich dostpne, możecie zebra wszystko to, do czego dochodzicie na warsztatach.
783:  To wszystko, co tutaj macie, wyszukiwarki prac naukowych z różnego rodzaju wtyczkami, np.
787:  wtyczk Unpaywall, sużc do pozyskiwania szybkiego, wersje open accessowych publikacji naukowych, Library Genesis, Sci-Hub, o którym też robiem film nawiasem, Google Books, zaawansowane operatory wyszukiwania w Google Scholar.
800:  strony do wyszukiwania danych bibliograficznych, WordCat, Nucat, linki do naukowych baz danych, z których korzystacie, portale z najnowszym researchem, jak np.
808:  ResearchGate, czyli taki powiedzmy, nie wiem, Twitter czy Facebook dla naukowców, gdzie mog oni informowa o swoich najnowszych badaniach i publikowa wersje tekstów, które nawet jeszcze nie zostay opublikowane w czasopismach naukowych, albo ORCID, czyli miejsce, w którym
822:  Integrowane s i agregowane wszystkie teksty naukowe, sparowane z indywidualnym identyfikatorem każdego naukowca.
829:  Wreszcie nawet nietypowe źróda danych, u mnie na przykad jest to portal muzyczny albo fenomenalna encyklopedia gier online, w której sprawdzamy dane dotyczce gier, gdy ich potrzebujemy do zacytowania, IMDB.
842:  wreszcie aplikacje do notowania.
843:  To wszystko możecie tutaj zgromadzi i to wszystko zgromadzilimy w toku moich seminariów, wic ja jestem winien w tym momencie podzikowanie wszystkim moim dyplomantom i studentom, z którymi to tworzylimy.
854:  To nie jest tak, że Krzysztof odpali pierwsze seminarium i bam, byo to gotowe.
859:  Nie, to jest co, co si cay czas rozwija.
861:  Zaoż si, że za pi czy dziesi lat
863:  Tutaj bdzie wicej informacji, bo plan jest też taki, że bd wam aktualizowa te tablice w miar tego, jak bdzie si rozwijao moje, nie wiem, dowiadczenie w prowadzeniu seminariów albo różnego rodzaju pomysy, wic jest szansa, że jeżeli kto natrafi na ten film,
879:  za 5 lat od czasu jego nagrania, to bd tutaj zupenie inne rzeczy si wywietlay pod tym linkiem niż to, co bdzie dostpne na filmie.
887:  Wreszcie możecie tutaj również, co jest nie mniej istotne, podpi co, co nazywa si kontraktem tutorskim, to znaczy
895:  Umow, któr podpisujecie, w cudzysowie oczywicie, jako wy studenci z prowadzcym i prowadzcy również z wami, to znaczy umawiacie si na okrelone warunki, tak?
905:  Mamy kalendarium prac i umawiamy si na konkretny deadline.
908:  Wpisujemy sobie tutaj deadline po tym, jak si wszyscy zgodzili na ten deadline.
912:  I to samo, jeżeli chodzi o drug cz pracy, trzeci cz pracy, o to, kiedy należy odda, jeżeli kto chce si broni w czerwcu, albo jeżeli kto chce si broni we wrzeniu, bo s na uczelniach takie opcje.
922:  Wszystko to możecie tutaj da i nastpnie
925:  z żelazn determinacj i cierpliwoci pilnowa tego, że jeżeli umówimy si na przykad, że oddajemy zaóżmy 30 stycznia rozdzia, tak, to wtedy rzeczywicie dla pierwszej czci pracy wstawimy sobie dat 30 stycznia 2024 w tym przypadku.
941:  Dlaczego?
942:  No dlatego, że ustalilimy to wczeniej i co wicej, w ten sposób nie macie poczucia takiego, że to prowadzcy narzuca dat, bo sami si na ni zgodzilicie.
951:  Ja bardzo czsto pytam studentów o to, która data bdzie dla nich wygodna, ponieważ ja nie wiem, kto bdzie mie jakiekolwiek, nie wiem, zobowizania w pracy, kiedy bdzie kto chcia si uczy do egzaminów, może jaki egzaminator wymyli sobie, że bdzie w grudniu jaki duży projekt do oddania.
966:  Po co ja mam, jak idiota, narzuca komu termin, którego on nie bdzie w stanie dowieź?
971:  To powoduje wycznie problemy.
973:  Ludzie s niezadowoleni, promotor jest niezadowolony, studenci s niezadowoleni, wszyscy s niezadowoleni i wszyscy maj poczucie, że zostali zmuszeni do czego w atmosferze braku wzajemnego szacunku, poszanowania dla cudzego czasu i przede wszystkim zrozumienia.
984:  A tak, umawiacie si na co, no i najlepsze.
987:  To jest też dobre dla prowadzcych.
988:  Macie czytelnie dla wszystkich, którzy by chcieli z zewntrz zobaczy, jak wyglda wasze seminarium, pokazane claris verbis czarno na biaym, jak wyglda wasza praca.
998:  Jeżeli kto usiuje kombinowa, że no, no, bo ja wysyaem prac wczeniej, a tutaj jest na przykad monit z października, że sorry, ale w wrzeniu nie byo kontaktu i na ten monit nie ma reakcji, wszyscy widz, że by problem jaki komunikacyjny, nie ma już, ojej, bo zgubi si mail albo nie dotar.
1015:  Eliminujecie naraz nieprawdopodobn liczb potencjalnych problemów po dwóch stronach.
1021:  zarówno po stronie prowadzcy, jak i po stronie studentów.
1025:  Studenci równoczenie mog dziki temu wymienia si szybciej i efektywniej informacjami, wiedz czego si od nich oczekuje, no i wreszcie mog na bieżco kontrolowa swoj prac.
1036:  Jedyna rzecz, której naprawd bardzo rygorystycznie pilnuj, to s wanie terminy.
1040:  Dlatego też uwielbiam Trello ze wzgldu na to, że te wszystkie terminy, na które si umawiacie, nastpnie lduj w kalendarzu i możecie z tego kalendarza pobra sobie nastpnie informacje za porednictwem prostego linku iKalendara do waszego wasnego kalendarza w telefonie albo w, nie wiem, jakiegokolwiek innego i w ten sposób bdziecie mieli te wszystkie daty deadline'ów z Trello, na które si umówilicie z prowadzcym, atwo dostpne.
1066:  a zatem odpada Wam również dodawanie jakich deadline'ów do kalendarza.
1070:  Możecie też sobie lepiej panowa nad tym, jak pracujecie, poprzez chociażby wyznaczenie deadline'ów wczeniejszego o dwa tygodnie.
1078:  Ja tak robi sam, ponieważ ja zawsze nie dotrzymywaem deadline'ów, wic zaczem sobie wyznacza wszystkie deadline'y dwa tygodnie wczeniej, korzystajc z faktu, że nigdy nie pamitaem tego, o co mnie kto prosi.
1088:  Kto tam mi mówi, że mam, nie wiem, do 20 stycznia zgosi tekst, a ja sobie od razu to robiem do 20 grudnia jako deadline, bo wiedziaem, że zapomn.
1096:  i 20 grudnia w panice stwierdz, o Boże, mam do napisania tekst, zaczn pisa rzeczony tekst, wysyam kilka dni później albo tydzie później redakcji, redakcja mówi, ale Krzysztof, spokojnie, bo jeszcze miesic czas.
1107:  I o to chodzi, tak?
1108:  Żebycie mieli rezerw wtedy, kiedy wiecie, że macie problem z pisaniem na okrelony deadline, do okrelonego czasu.
1117:  A to jest bardzo czsta sprawa i jeżeli możemy nad tym zapanowa za porednictwem aplikacji, super.
1124:  Do tego wszystkiego jeszcze bardzo wyraźnie wida, jeżeli jakie zadanie jest nieukoczone, tak?
1130:  To znaczy ono si bdzie wywietlao na czerwono, wiemy, że jest zalege i nie trzeba już nikomu mówi, e, jest zalege.
1136:  Co wicej, jeżeli wszyscy w grupie widz, że na przykad jedna osoba ma dowiezione kolejne czci projektu, a inna osoba ma zalege, to wtedy nie ma nawet potrzeby ze strony prowadzcego, żeby pitnowa kogokolwiek,
1148:  Wszyscy wszystko widz, tak?
1150:  Wcznie z tamt osob.
1151:  I możemy wtedy skoncentrowa si na tym, żeby jej lepiej pomóc, a nie przewica cenny czas seminarium na to, żeby mówi, że o, pani Magdalena znowu czego nie zrobia.
1162:  Daj sobie spokój, nie masz czasu na to.
1165:  Nikt nie ma na to czasu.
1166:  Musimy w cigu roku najczciej nauczy si pisa tekst naukowy.
1170:  To nie jest proste.
1171:  Wic każda minuta, któr tracimy na zarzdzanie,
1174:  zamiast powici si pracy, jest minut stracon.
1178:  Niech zarzdza za nas wszystkim program.
1180:  Już pomijam fakt, że Trello cay czas rozwija t liczb tak zwanych power-upsów, które możemy dodawa do naszego seminaryjnego, czy jakiegokolwiek innego projektu.
1193:  No i mog by to na przykad, no nie wiem, chociażby oprócz kalendarza wanie taki Miro albo Evernote i tych dodatków jest oczywicie Pip 4.1 i jeszcze wicej.
1201:  I bdzie ich coraz wicej, także z tego wzgldu, że ludzie korzystaj z tego programu nie tylko na potrzeby akademickie, ale także na potrzeby zarzdzania projektami w korporacjach.
1211:  No i wreszcie możecie podpi także różnego rodzaju tutoriale, tak?
1214:  Jeżeli korzystacie z jakiego programu, u mnie jest to Citavi, u kogo innego może by to Mendeley, Zotero albo inny program do zarzdzania bibliografi, no to bdziecie za każdym razem dosta od ludzi te same pytania, tak?
1225:  Gdzie jest plik instalacyjny, gdzie jest tutorial?
1227:  Możecie to wszystko tutaj wrzuci.
1229:  Im wicej bdziecie mieli rozwizanych problemów na poziomie najczciej zadawanych pyta, tym lepiej dla absolutnie wszystkich, dla prowadzcego i dla studentów.
1239:  No i równoczenie realizujecie wszystkie zalecenia nowoczesnej pedagogiki.
1244:  Feedback?
1245:  Prosz uprzejmie, bdzie o wiele atwiejszy w momencie, w którym ludzie zamieszczaj fragmenty tekstów.
1251:  Si rzeczy wtedy nie bdziemy si skupia na tym, żeby wystawia ocenki.
1255:  Nauczanie rówienicze?
1256:  Prosz uprzejmie, każdy si może uczy od każdego.
1259:  Co wicej, dziki temu, że możemy podpi na przykad jak chmurk z tekstami,
1264:  Mamy jeszcze do tego wszystkiego oddanie studentom wikszej swobody dziaania, to już nie jest tak, że prowadzcy narzuca jaki podrcznik, nie, podepnijcie sobie za pomoc jakiego innego dodatku, na przykad chmur, nie wiem, onedrive'ow, jakkolwiek, jest zreszt ona dostpna również w Trello,
1281:  Możecie sobie podpi t chmur, albo jeżeli korzystacie z Google Drive'a, to może by jakikolwiek inny, i w ten sposób do tej chmury, jako cae seminarium, ba, może nawet cay rok studiów, wrzucajcie sobie skany wszystkich tekstów albo PDF-y, na których pracujecie.
1295:  U mnie studenci w pakiecie na seminarium otrzymuj link do kilkudziesiciu gigabajtów tekstów naukowych, na których ja sam pracuj, bo w ten sposób opaca im si wybra kogo, kto zajmuje si wiatotwórstwem i grami wideo, no bo dostaj od razu w pakiecie
1310:  to nad czym ten czowiek pracuje?
1314:  To powinno by zaożone jako oczywisto, że jeżeli idziecie do jakiego profesora, który zajmuje si rzecz N, to dostajecie od niego pakiet podstawowy w ramach rzeczy N. A wy w ten sposób możecie powiedzie, okej, to ja dodam N plus 1.
1330:  Ja dorzuc swój wasny tekst, dorzuc swój wasny research i w ten sposób faktycznie bdziemy tymi może i maymi ludźmi, ale na barkach olbrzymów, tak?
1339:  I potem my staniemy si olbrzymami.
1341:  Na tym polega nauka.
1343:  Prowadzcy natomiast, który oczekuje od studentów, że oni si pojawi na seminarium, zaczn sami pisa, bo przecież nauczono ich tego w szkole, tak, tak, na maturze nauczono pisa, oczywicie, że tak, to jeszcze do tego wszystkiego nagle bd mieli takie olnienie, och!
1358:  Ja wiem, które teksty s podstawowe w dziedzinie nauki, któr si zajmuje mój prowadzcy przez ostatnie 40 lat, a ja zajmuj si przez ostatnie 40 minut.
1366:  Jeżeli kto co takiego zakada, to znaczy, że jest niespena rozumu.
1370:  Nikt nie jest w stanie nadrobi nagle 15 lat czyjego dowiadczenia pracy.
1374:  I na tym polega nauka, że my oddajemy to nasze dowiadczenie, tak, te nasze cenne, zdobyte PDF-iki oddajemy studentom, a studenci dorzucaj do tego swoje wasne.
1384:  Wiecie, jak bardzo ronie moja wasna biblioteka dziki temu, że ludzie dorzucaj różne swoje teksty, na które ja bym nie trafi?
1391:  Nie dalej jak dzisiaj na seminarium si dowiedziaem o paru nowych tekstach o solarpanku chociażby.
1397:  na który bym nie trafi, ponieważ nie zajmuj si tym od jakiego czasu i gwarantuj Wam, że za tydzie, za dwa tygodnie, na trzy tygodnie, na cztery tygodnie bd mie tego wicej i wicej i wicej.
1407:  W ten sposób faktycznie możemy tworzy jak spoeczno, która razem pracuje nad czym i zauważcie, że temu sprzyja aplikacja.
1415:  Nie musimy w tym momencie zaprowadzi reformy owiaty i narzuci uniwersytetom, jak maj pracowa.
1420:  Wystarczy wykorzysta istniejce już narzdzia
1423:  I myle.
1425:  Myle nad tym, jak uatwi sobie życie, jak uatwi życie studentom i jak przede wszystkim nie marnowa czasu na bzdury.
1434:  I nie marnowa również go na idiotyczne systemy kontroli nakazów i zakazów,
1439:  które nie dziaaj.
1441:  One bd dziaay wtedy, jeżeli oddolnie si na co umówicie, chociaż i tak si może zdarzy, że kto, kto powie, że no tak, tak, ja oddam tekst do tego, a tego, tego nie zrobi.
1452:  Tyle, że to bdzie już wtedy widoczne absolutnie dla wszystkich, dla caego zespou.
1457:  Nie bdzie musia tego pokazywa, unaocznia prowadzcy, nie bdzie musia nikogo pitnowa czy stygmatyzowa.
1464:  To s...
1465:  Oczywicie bardzo rozproszone rzeczy, wydawaoby si, że to nie pomaga jako ekstremalnie w szybkim pisaniu, ale mój challenge dla Was i wyzwanie brzmi, spróbujcie, wypróbujcie to narzdzie.
1476:  Dostajecie ode mnie wanie jak baz, możecie sobie stworzy cokolwiek na tej bazie i
1482:  przetestowa, czy to bdzie dziaao w waszym przypadku.
1485:  Uważam, że w tym zakresie, w którym wam to przedstawiem, powinno to dziaa dla wszystkich nauk, i humanistycznych, i technicznych, i medycznych, i nawet projektów artystycznych.
1494:  Możecie sobie wszystko w ten sposób zrealizowa,
1497:  Po prostu nawet jeżeli potraktujemy to trailer jako tak baz, gdzie wszystko wrzucamy, to to bdzie w zupenoci wystarczajce.
1503:  Oczywicie o wiele ciżej jest powiedzie, jak napisa prac licencjack, jak napisa prac magistersk, bo w każdej dyscyplinie wyglda to inaczej, ale wydaje mi si, że proces dochodzenia do tego jest tożsamy.
1515:  Mam nadziej, że ten film si Wam do czego przyda.
1517:  Dajcie oczywicie zna, czy chcecie wicej w tej serii, ponieważ cay czas zastanawiam si nad tym, czy nie zrobi także czego wanie o różnych technikach pisania
1526:  prac różnego rodzaju.
1527:  To mog by eseje, tak żeby si to przydao też licealistom czy ludziom, którzy uczszczaj jeszcze do podstawówek, ale może by to również taka bardzo już rozbudowana praca w postaci pracy licencjackiej czy magisterskiej.
1539:  A tymczasem mam nadziej jeszcze raz, że to si Wam przyda.
1541:  Spróbujcie namówi prowadzcych, jeżeli nie realizujecie w ten sposób swoich seminariów.
1546:  Może im si to spodoba, może nie znaj tego narzdzia.
1548:  Z moich dowiadcze rozmów z akademikami wynika, że bardzo czsto tak wanie jest.
1552:  I po prostu poeksperymentujcie, bo na tym polega nauka.
1555:  Jeżeli czego nie przetestujemy, to nie przekonamy si, że jest to dobre.
1559:  I to dotyczy, moi drodzy, także reformy edukacji.
1561:  Póki nie bdziemy testowa nowych narzdzi, alternatywnych wobec transmisyjnego systemu przekazywania wiedzy, póki nie bdziemy testowa nowych technik zarzdzania ludźmi, alternatywnych wobec trybu nadzorowa i kara i póki również nie bdziemy sprawdza innych, nowszych metod nauczania,
1578:  takich, które bd odpowiaday na potrzeby dzisiejszego wiata, takich, które bd reagoway na nasze przebodźcowanie i sprzyjay imersji.
1585:  Póki tego wszystkiego nie zrobimy, póki si nie przekonamy, czy te rozwizania s dobre, czy nie s dobre, bdziemy mogli sobie dowoln liczb obelg w kierunku reformatorów kierowa.
1596:  ale nie bdziemy mieli nigdy tej pewnoci, póki tego nie zrobimy.
1599:  Ja swoj pewno mam, bo z moich dowiadcze wynika, że prace powstaj szybko, s wyróżniane, to jest oczywicie zasuga ludzi, ale mam takie poczucie, przynajmniej patrzc po feedbacku studenckim, że uatwiamy sobie życie, wic jeżeli da si u mnie, to da si wszdzie.
1615:  I z t myl was zostawiam.
1617:  Do nastpnego.