Jak rozróżni naukowca od PSEUDONAUKOWCA?
 https://www.youtube.com/watch?v=8Q8tf_4apRA

1:  Mamy, jak powiedziaby Terry Pratchett, ciekawe czasy.
4:  Z jednej strony czasy nieograniczonego dostpu do wiedzy i informacji, z drugiej czasy fake newsów, postprawdy i wszelakiego autoramentu manipulacji, które sprawiaj, że trudno nam si rozeznawa w tym, kto ma racj, a kto nie.
19:  Podnosi eb hydra pseudonauki, atakujc nas zewszd informacjami o paskiej ziemi i antyszczepionkowcach.
28:  Nic dziwnego zatem, że zarówno media jak i ludzie nauki i kultury staraj si temu zaradza jak umiej i zapraszaj do wypowiedzi ekspertów.
38:  W imi oczywicie walki z t synn memiczn już maksym nie znam si to si wypowiem, zatem zapraszamy do wypowiadania si ludzi, którzy si znaj.
47:  A przynajmniej tak zakadamy, ponieważ sab stron tego rodzaju praktyk jest zaożenie, które aciska retoryka nazywa argumentum ad verecundiam, czyli odwoaniem si do autorytetu, ale w oryginale to brzmi odwoanie si do naszej niemiaoci.
64:  a zatem do tego onemielajcego nimbu, jaki si roztacza wokó autorytetu i zarazem również naszego zaufania do tego, że my nie musimy niczego doczyta ani powiedzie jak w pokerze sprawdzam, ponieważ po to odwoujemy si do autorytetu, żeby przywoa sprawdzone informacje.
84:  I to jest oczywicie bd.
86:  W dzisiejszym vlogu bd stara si uzbroi was w narzdzia, które pozwalaj na weryfikowanie wiarygodnoci naukowców.
95:  Tak jak ostatnim razem sprawdzalimy, jak dostawa si do artykuów naukowych i dziki temu prowadzi skuteczniejsze dyskusje w sieci, tak dzisiaj bdziemy sprawdza, w jaki sposób można dowiedzie si o tym, jaki jest background danego naukowca, jakie ma publikacje, z jakiego pochodzi uniwersytetu i czy
113:  Można mu zaufa, a zatem zakadam, że może by to przydatne zarówno dla ludzi, którzy po prostu chc si dowiedzie, czy informacje, jakie s mu podawane w mediach s prawdziwe i czy autorytety s faktycznie autorytetami, czy jedynie ludźmi kreowanymi na nie, no jak i na przykad dla studentów, którzy chc sobie sprawdzi, czy jaki wykadowca faktycznie jest godzienniego zainteresowania i czasu.
136:  A zatem do rzeczy.
138:  Wrócimy sobie znowu do znanej już nam wyszukiwarki Google Scholar i tym razem użyjemy innej jej funkcji, a mianowicie czego, co si nazywa bardzo szumnie szukanie zaawansowane.
149:  W ramach wyszukiwarki zaawansowanej mamy tutaj pole pokaż prace, których autorem jest.
154:  To jest jeden z najprostszych sposób sprawdzenia tego, kim jest naukowiec, ponieważ sprawdzamy, co publikuje.
160:  Publikacje s sposobem komunikacji podstawowym w rodowisku naukowym.
165:  Bez publikacji nie jestemy w stanie komunikowa tego, czym si zajmujemy, ale również nie jestemy w stanie wej w dialog ze rodowiskiem naukowym.
173:  Don't judge me, I'm a fan.
175:  Sprawdzimy sobie to na przykadzie primus inter pares polskich naukowców, najwybitniejszego poród nas, to znaczy doktora habilitowanego Przemysawa Czarnka z Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego.
188:  No i jak zaczniemy sobie wyszukiwa informacje na temat profesora Czanka, to zostaniemy zbombardowani dwoma stronami wyszukiwania i jedynastoma publikacjami w sumie, jak również brakiem możliwoci sprawdzenia, no cóż, profilu rzeczonego naukowca.
207:  Dlaczego jest to ważne?
209:  Bo rdzenn czci wyszukiwarki Google Scholar, oprócz możliwoci dostawania si po publikacji, jest także sylwetka babacza.
217:  Jeżeli sobie sprawdzimy sylwetk prawdziwego badacza, na przykad Espen Arseta z IT University of Copenhagen, zajmujcego si grami wideo, cytowanego przez 13125 osób, w odróżnieniu od tych cytatów, które mielimy
232:  Tutaj?
234:  Do tych paru?
235:  No, wic jeżeli sprawdzimy sobie rzeczony profil SP na RSET-a, to dostaniemy tutaj bardzo ważny wykres.
241:  Ważny z perspektywy wanie naszego questu zwizanego z poszukiwaniem dowodów na wiarygodno danego naukowca.
249:  Jednym z mierzalnych dowodów takiej wiarygodnoci i jej wyznaczników s cytowania.
254:  Jeżeli możemy sobie zobaczy w jakich latach, kto ile razy by cytowany i przez kogo, uatwia nam to przede wszystkim sprawdzenie, czy publikacje jego i badania rezonuj w rodowisku, ale również uatwia nam docieranie do rzeczonych publikacji i sprawdzanie, czy na przykad kto z nim nie polemizuje.
272:  Bo zobaczmy, że te cytaty s troch udzce.
276:  Kto może by cytowany 13125 razy przez naukowców, którzy mówi, ten czowiek jest idiot i mówi bzdury.
283:  Wic pamitajmy, że z tym sprawdzaniem wskaźników cytowa, indeksów cytowa, czyli tego, ile jestemy razy cytowani w danym przedziale lat itd., powinno i również w parze nasza podejrzliwo wzgldem dorobku i sprawdzanie, czytanie tych prac, weryfikowanie ich.
304:  Hej, nie mówiem, że to bdzie proste.
306:  Natomiast jeżeli chcecie proste i szybkie rozwizanie sprawdzajce si na gruncie polskim,
312:  Najlepszym tego źródem jest profil Nauka Polska prowadzony przez Orodek Przetwarzania Informacji, który ma obowizek gromadzenia wszystkich danych dotyczcych procedur doktorskich i postpowa habilitacyjnych, czyli dwóch najważniejszych typów postpowania prowadzcych do nadawania stopni naukowych.
331:  Nie tytuów naukowych, które mog by przyznane przez uczelni, na przykad takim tytuem naukowym jest tytu profesora, tylko stopni naukowych.
339:  S dwa stopnie naukowe w Polsce.
341:  Stopie doktora, który uzyskuje si w wyniku zdania przewodu doktorskiego i egzaminu doktorskiego, a nastpnie habilitacja, czyli doktora stopie habilitowanego.
353:  I habilitacja jest procedur znacznie bardziej rozleg i zożon niż doktorat.
358:  Midzy innymi nasz dorobek jest recenzowany przez znacznie wiksz liczb ludzi.
362:  Krótko mówic, jest jeszcze wiksze prawdopodobiestwo, że mamy do czynienia z kim, kto zosta przez ten system przesiany,
368:  i oddzielony od plew.
371:  Wic jeżeli tutaj sobie zobaczymy bohatera naszego dzisiejszego vloga, to znaczy doktora habilitowanego Przemysawa Czarnka, który jest profesorem uczelni, to znaczy Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, ale nie jest profesorem w najwyższym tego sowa znaczeniu, to znaczy nie ma profesory nadanej przez prezydenta jeszcze, to możemy zobaczy sobie wanie te dwa kluczowe wydarzenia w jego dorobku naukowym.
395:  I to jest przydatne.
395:  Dlaczego?
396:  Dlatego, że możemy sprawdzi co
400:  dokadnie zajmuje danego naukowca i czym si on interesuje i w czym si specjalizuje.
406:  Możemy zobaczy przede wszystkim, jaka jest jego specjalno, czyli już wiemy, że to nie jest mikrobiologia, tylko prawo konstytucyjne.
412:  I wreszcie możemy zobaczy, jaki by doktorat, jaki by tytu tego doktoratu, w tym wypadku zasady pastwa prawnego i sprawiedliwoci spoecznej w praktyce ustrojowej III Rzeczpospolitej.
422:  Jeżeli jestemy bardzo zainteresowani tym faktem, to możemy sobie zacz sprawdza, kto by recenzentem.
429:  I na przykad dostajemy informacj, że by ksidz profesor Antoni Ko, nieżyjcy już, który specjalizowa si w zakresie etyki konfucjaskiej w historii myli prawnej Chin.
441:  co oznacza, że by szczególnie predystynowany do oceny doktoratu z zakresu praktyki ustrojowej III Rzeczpospolitej Polskiej.
448:  Jak wiadomo, midzy Chinami konfucjaskimi a III RP zachodzi pena korelacja.
453:  Mamy również Mirosawa Wojciecha Granata, profesora doktora habilitowanego, również specjalisty w tej dziedzinie, w której si specjalizuje doktor habilitowany Czarnek,
461:  który z kolei mia habilitacj nadan w zakresie klasycznego przedstawicielstwa i demokracji konstytucyjnej we Francji, a zatem kolejny dobry recenzent, wietnie dopasowany do oceny doktoratu z zakresu praktyki ust.
477:  III RP.
478:  Rozumiecie do czego zmierzam, prawda?
481:  To znaczy zmierzam do tego, żebycie na wasn rk sprawdzali, z kim macie do czynienia.
485:  Zawsze.
486:  Jeżeli chcecie si przekona, czy ten doktor habilitowany, czy profesor, czy doktor pojawiajcy si w mediach faktycznie po pierwsze jest profesorem,
496:  Faktycznie ma doktorat, bo wiemy, że zdarzay si takie przypadki, że nazywano kogo profesorem, zwaszcza w polskiej polityce, kto tej habilitacji nie mia i tym profesorem nie by, bo to bya tylko taka godno profesorska.
507:  Zdarza si też, że kto ma doktorat honoris causa, czyli z nadania honorowego, wtedy też może nie mie doktoratu obronionego wedle klasycznych procedur.
516:  Krótko mówic, ufajcie sobie, a nie ludziom, którzy wam mówi, że kto jest ekspertem.
522:  Natomiast jeżeli chcemy te same...
524:  zasady odnie do badaczy zagranicznych, to również s na to sposoby.
529:  Co, przypuszczam, jest do istotne w czasach, w których na przykad mówi si o takich kwestiach jak szczepienia czy epidemiczno, a zatem w ogóle we wszystkich wrażliwych tematach zwizanych z medycyn czy naukami technicznymi, w których te dane s jeszcze bardziej wrażliwe niż w wypadku nauk humanistycznych.
546:  Pierwszym z takich serwisów jest Pablons, który ma za zadanie zbiera dane bibliograficzne, ale również
553:  parowa je z konkretnymi nazwiskami.
556:  No i w tym wypadku akurat pokazuj profil badaczki, na której publikacj przypadkowo natrafiem i macie tutaj dwa w sumie profile, to znaczy po pierwsze Web of Science Researcher ID, prowadzony przez baz Thomson Reuters,
571:  jak również integracje z systemami Scopusa, o których sobie powiemy za moment.
577:  I macie tutaj publikacje sparowane, też liczb cytowa, także zweryfikowanych recenzji itd.
583:  Zatem jest to kolejny sposób na to, żeby sprawdzi z kim mamy do czynienia i czy ten profesor faktycznie funkcjonuje w rodowisku, czy też jest profesorem widmowym.
593:  Drug z takich wyszukiwarek, z których korzystam, jest wyszukiwarka bazy Scopus, która niestety zostaa zaożona przez wydawnictwo Elsevier, które byo negatywnym bohaterem ostatniego vloga powiconego nauce.
605:  I tutaj również możemy natrafi na profil rzeczonej babaczki i sprawdzi sobie także, jakie s indeksy cytowa i jaka jest historia jej zatrudnienia, jakie s interesujce j tematy, no i wreszcie, przez kogo znowu i ile razy byy cytowane poszczególne publikacje.
621:  Jaka jest różnica midzy bazami Scopusa i Thomson Reutersa, a baz Google Scholar?
629:  Zasadnicza, to znaczy w wypadku bazy Google Scholar mamy do czynienia z informacjami o charakterze otwartym.
635:  A zatem teoretycznie każdy, kto opublikuje w dowolnym czasopimie, który zosta wydany przez jakiekolwiek zweryfikowane wydawnictwo naukowe, albo nawet w domenie edu,
645:  bdzie prawdopodobnie móg znaleź si w Google Scholar i później zaoży swój profil.
649:  Do zaożenia profilu w Google Scholar też potrzebujecie e-maila z kocówk edu, a zatem powiadczajcego w jaki sposób, że kto jest zatrudnionym aktualnie naukowcem w jakiejkolwiek placówce badawczej.
661:  To też jest ważna informacja dla doktorantów, którzy na przykad chc si później zatrudni, no ale strac e-mail z kocem studiów doktoranckich, wic lepiej sobie te profile w Google Scholar zaoży wtedy wczeniej.
674:  Natomiast bazy, zarówno te, o których sobie powiedzielimy, to znaczy Thomson Reutersa, jak i Elsevier, charakteryzuj si już zamknitym dostpem do informacji.
684:  To znaczy, one niestety rejestruj gównie te publikacje, które byy wydane w wydawnictwach z ich puli albo z ich portfolio.
693:  A zatem jest to o wiele wiksze sito.
696:  Natomiast zwracam uwag, że ono sprawdza si gównie w wymiarze nauk cisych czy medycznych wanie, natomiast nauki humanistyczne niestety przez to sito s niejednokrotnie przesiewane, co si odbywa z duż szkod dla humanistyki polskiej i wiatowej, bo dobrze wiemy, że i w tym obszarze badania naukowe s istotne do prowadzenia.
716:  Natomiast teraz druga cz vloga, skoro już opowiedziaem Wam o tym, w jaki sposób możemy sprawdza naukowców, to teraz dowód na to, co si stanie, jeżeli zaaplikujemy to do, no wanie, nakrycia kogo, kto za eksperta si podaje, a tym ekspertem niekoniecznie jest.
736:  No i jakież może by lepsze?
739:  źródo, aniżeli ukryte terapie Jerzego Ziby, czego ci lekarz nie powie dla pacjentów, dla rodziców, dla lekarzy, dla dbajcych o zdrowie.
749:  No jeli mamy rym, jeli mamy rym na okadce, no to niechybne to, niechybne to, że to jest oczywicie zweryfikowane źródo informacji naukowej, no bo si rymuje.
761:  No dobrze, ale najwyraźniej dla Jerzego Ziby to nie byo wystarczajce.
765:  Jerzy Ziba oprócz tego, że musia zaznaczy w swojej
768:  biografii zamieszczonej tuż obok jego umiechnitego i stylizowanego na Jacques'a Derrida zdjcia, że jest tumaczem ksiżki Cholesterol.
776:  Naukowe kamstwo, musia również zaznaczy, że jego ksiżka, jego ksiżka, która oczywicie wcale nie suży do sprzedaży podejrzanych preparatów pseudomedycznych, zostaa pozytywnie zopiniowana przez wybitnych naukowców.
791:  Jednym z takich wybitnych naukowców jest lekarz medycyny Rafa Baron.
795:  Informacja dla wszystkich, lekarz medycyny nie jest stopniem naukowym.
799:  Przypominam, doktor i doktor habilitowany jest.
802:  Lekarz medycyny oznacza na przykad to, że kto ukoczy studia, no cóż, medyczne i zosta lekarzem medycyny.
809:  Koniec.
809:  W zwizku z powyższym nie jest to autorytet naukowy, ale tutaj pod spodem pojawia nam si doktor nauk medycznych Antoni Krasicki.
818:  No wic, shit's getting serious.
822:  Jeszcze jest to Krasicki, wic nobliwe nazwisko, znane w polszczyźnie, bardzo dobrze znane w polszczyźnie.
830:  No i jeszcze do tego wszystkiego widzimy, że to jest doktor, nie taki byle jaki doktor, tylko doktor nauk medycznych.
837:  No tak, w Przyjacióach mamy t scen, w której Ross panuje swoim tytuem doktora w szpitalu i Rachel do niego mówi, ale wiesz, ten tytu tutaj co znaczy.
848:  Poważne sprawy, tak?
851:  Wic sprawdźmy sobie, kim jest dr Antoni Krasicki i niestety okazuje si, że wyprzedza go w Google Scholar jego imiennik, to znaczy Ignacy Krasicki i to tak we wszystkich praktycznie odniesieniach, jakie si udao tutaj znaleź.
866:  Jeżeli zajrzymy sobie na sam koniec, pojawia si owszem odniesienie, ale do ksiżki Ukryte Terapie, w której dr nauk medycznych pojawia si już na drugiej stronie.
876:  Wic jeżeli bymy chcieli wykorzysta te nasze narzdzia i na przykad zajrze do profilu Nauka Polska i wyszuka sobie Antoniego Krasickiego, no to dowiemy si, że takiego czowieka po prostu nie ma i nie byo.
890:  No i teraz powstaje pytanie, które musimy sobie zada.
894:  Czy to oznacza, że doktor nauk medycznych Antoni Krasicki nie istnieje?
900:  Czy też może oznacza to co zgoa bardziej prozaicznego, to znaczy, że po prostu nikt si nim nigdy w rodowisku naukowym nie przejmowa, nikt go nigdy nie cytowa, jego prace nie rezonoway, nie miay żadnego znaczenia.
913:  I to jest powód, dla którego wam to pokazuj.
916:  Możecie naprawd bardzo szybko, kilkoma klikniciami, z wykorzystaniem paru profili dowiedzie si, czy osoba, z któr macie do czynienia jest wiarygodna, czy nie jest wiarygodna.
926:  Czy rezonuje jego praca w rodowisku naukowym, czy też nie.
930:  Krótko mówic, czy osoby, na których patrzymy z rewerencj, że to s doktorzy, profesorowie, eksperci, czy oni traktuj poważnie takiego czowieka?
939:  Czy traktuj poważnie siebie nawzajem?
941:  Kto kogo recenzuje?
943:  Kto za kim stoi?
945:  Kto ma jakie plecy?
947:  W jakiej jednostce jest aktualnie zatrudniony?
949:  W nauce polskiej możecie zobaczy zarówno zatrudnienia aktualne, jak i historyczne.
954:  Jeli kto si powouje na profesora bez przerwy i zaprasza go na przykad do TVP, to może si okaza, że on jest profesorem owszem, ale emeritusem, emerytowanym.
965:  Niekoniecznie może jego umys jest tak bystry i wieży jak profesora, który dopiero zaczyna karier naukow albo profesora, który jest emerytowany, ale wciż aktywnie wykada i jest zatrudniony w jednostce naukowej.
976:  Pamitajmy, że uniwersytety niechtnie odsyaj na emerytury profesorów, bo najczciej jest tak, że ci ludzie dysponuj już tak wiedz, dorobkiem i dowiadczeniem, że po prostu szkoda pozbawia studentów możliwoci kontaktu z nimi.
988:  Mówcie, sprawdzam, jak kto przed wami maluje autorytet, ponieważ malowane autorytety, tak samo jak malowane ptaki, charakteryzuj si tym, że s przez kogo malowane, a zatem kto dba o to, żeby ten wizerunek by dobry i przypudrowany licznie i nienaganny.
1006:  I im bardziej kto eksponuje to, wreszcie, że jest doktorem lub profesorem, na przykad zakada sobie profil na LinkedInie, który zaczyna si od doktor albo profesor,
1016:  to patrzcie na to tak, jak każe nam na to patrze popkultura, która maluje przed nami profesorów Moriarty, doktorów Doomów, doktorów Oktopusów i innych przedstawicieli rodowiska naukowego, którzy zbdzili i zanadtoż panowali swoimi tytuami naukowymi.
1033:  I oczywicie potem doprowadzio to do sytuacji, w której konieczna jest interwencja jakiego superbohatera w Rajdusach i Pelerynie.
1041:  Wy takimi superbohaterami możecie by na co dzie.
1043:  Możecie sprawdza ludzi.
1045:  Możecie orientowa si, kto jest naukowcem, a kto tylko na niego pozuje.
1050:  Kto jest autorytetem, a kto jest malowanym autorytetem.
1053:  Czego Wam serdecznie życz i mam nadziej, że te narzdzia, które sobie dzisiaj szybko omówilimy i które wszystkie podlinkuj Wam w opisie do tego filmu, do czego si Wam przydadz.
1062:  A tymczasem na razie i do nastpnego.