Jak radzić sobie ze STRESEM?
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=ruMGm5h_fFs

0:  Stresowałem się zawsze i całe życie i prawdopodobnie dalej będę się stresował, ale jedno mogę powiedzieć i dlatego kręcę dla Was dzisiaj ten film.
11:  Stres mnie już nie zżera.
14:  I osiągnąłem to za pośrednictwem bardzo prostej metody, ale wcale nie była ona tak prosta, jak się wydaje, do wykoncypowania i do opracowania.
24:  W gruncie rzeczy wszystko się opiera na doświadczeniu, dość przykrym, przezwyciężania tego potwornego
33:  drążącego nas uczucia i próbowania dostosowania do swojej chaotycznej natury wszystkich tych rad, które absolutnie nie były zgodne z tym, jak ja pracuję.
44:  Sugestie ludzi, żeby wyspać się, były w moim przypadku bezsensowne, ponieważ śpię około 10 godzin dziennie.
52:  Sugestie, by uprawiać więcej sportu w tamtym czasie, w którym ich potrzebowałem, też były dla mnie bezsensowne, ponieważ nie miałem dosłownie czasu absolutnie na nic.
61:  Teraz już tej wymówki nie mam i staram się utrzymywać cotygodniowe treningi.
66:  I wreszcie rady, żeby obracać się wśród ludzi były już zupełnie dla mnie absurdalne, ponieważ jako człowiek introwertyczny ładuję baterie wyłącznie w samotności, więc większość sposobów na to, żeby stres przezwyciężać,
79:  W moim przypadku nie działała.
80:  Co więcej również, najbardziej irytowało mnie zawsze, jak ktoś mówił, o, co się przejmujesz czymś, na co nie masz wpływu.
88:  Precyzyjnie przejmuję się tym, na co nie mam wpływu.
92:  Jeżeli na coś mam wpływ, to się tym nie przejmuję, ponieważ wpływam na to i zmieniam podłóg swojego upodobania.
101:  To, co mogę wam powiedzieć, ponieważ terapeutą ani coachem nie jestem i jeżeli potrzebujecie pomocy ze stresem, to najlepiej udać się do specjalisty i do kogoś, kto faktycznie będzie mógł nam pomóc od strony psychologicznej, to podzielić się z wami pewną metodą, którą mam, a którą skracam do prostego zdania, które usłyszałem kiedyś od mądrego człowieka.
124:  Jeden problem na raz.
129:  To jest trudne do osiągnięcia, ale da się w którymś momencie nauczyć się tego rodzaju myślenia.
138:  Wszystko bowiem sprowadza się do tego, że człowiek stresuje się tym bardziej, im więcej ma problemów na głowie.
144:  Jestem poniekąd specjalistą w tym zakresie, ponieważ wszystkie moje zajęcia, prace należą do jednych z najbardziej stresujących.
152:  Mam nienormowany czas pracy, muszę sam sobie układać to, kiedy pracuję, w jakich godzinach, w jakiej ilości.
160:  I to powoduje przyrost stresu permanentny.
163:  Co więcej, w pracy naukowej czy w pracy dydaktycznej jest tak, że zawsze gdzieś z tyłu głowy macie, że trzeba pomóc temu studentowi, trzeba zająć się tym projektem, trzeba pomyśleć o rozliczeniu tego grantu.
175:  Człowiek jest w pracy przez cały czas.
177:  Zresztą to samo dotyczy zawodów kreatywnych, a ponieważ pracowałem swego czasu jako grafik, składałem książki,
184:  Ten stres też poznałem, stres z oczekiwania na fakturę, braku pewności, czy zostanie projekt dowieziony i wszystkich tych innych rzeczy, które sprawiają, że człowiek nie wychodzi z pracy i cały czas jest zaangażowany i nie jest w stanie wypoczywać.
200:  No bo właśnie, to co jest w stanie nam ulżyć w stresie, to odpoczynek, rekreacja, zajęcie się sobą, ale co zrobić w sytuacji, gdy piętrzy nam się tyle obowiązków, że autentycznie nie mamy takiego poczucia, że okej, teraz pójdę sobie na godzinę na spacer i będzie mi lepiej.
218:  Nie, nasz mózg mówi,
219:  Ty masz teraz do jutra zrobić ten projekt, to musisz koniecznie się tylko tym zająć.
225:  O nie, jutro jest egzamin albo kartkówka, trzeba teraz się natychmiast uczyć.
230:  O rany, zostało tylko dwie godziny do czasu, kiedy powinienem iść spać, bo ktoś mi tak powiedział, to teraz mam tylko dwie godziny.
240:  O nie, już godzinę pięćdziesiąt dziewięć, bo mówię o tym od minuty.
244:  To jest przepis na to, żeby zwariować.
246:  I to jest precyzyjnie to, czego nie powinniśmy robić zgodnie z zasadą jeden problem na raz.
251:  Zgodnie z zasadą jeden problem na raz powinniśmy zająć się najbliższą rzeczą, którą mamy do ogarnięcia, niezależnie od tego, czy to jest rzecz związana z przygotowaniem do egzaminu, który jest jutro, czy też pościeleniem łóżka i zrobieniem sobie kolacji.
266:  Może prościej jest zacząć od tego prostszego,
269:  i szybszego, a potem przejść do czegoś, co będzie bardziej skomplikowane.
273:  Może zjadłszy dobrą kolację, poczujemy się troszeczkę lepiej i będziemy lepiej przygotowani do tego, żeby naenergetyzowani zająć się czymś, co nam spędza dosłownie sen z powiek.
286:  Ale problem polega na tym, że zajęcie się tym, co jest najprostsze, tym, co jest może mniej priorytetowe od tego, co nam zajmuje właśnie głowę, jest ekstremalnie trudne, bo
298:  Jesteśmy przygotowani i przystosowani do absolutnie złego priorytetyzowania zadań, czego uczy nas szkoła, potem studia, a w innych okolicznościach źli menadżerowie na przykład, którzy wywierają na nas presję i każą traktować realizację projektu tak, jakby świat się miał od tego zawalić.
316:  No i to jest właśnie precyzyjnie rzecz, która pomaga w ogarnięciu zasady jeden problem na raz.
322:  Zastanówcie się, ale zastanówcie się szczerze,
326:  Co się stanie, jeśli czegoś nie zrobicie?
329:  Pomyślcie ad absurdum.
331:  Pomyślcie, że właśnie macie otwarte złamanie stawu kolanowego, by odpukać, tak?
338:  I w tym momencie jesteście odwożeni do szpitala.
342:  Gdzie ważność tej kartkówki, tego egzaminu, tego zadania domowego, tego projektu, tej absolutnie kluczowej umowy, którą musicie w tej chwili podpisać?
356:  natychmiast spada to nam na liście priorytetów niżej, ponieważ stała się rzecz, na którą nie mamy całkowicie wpływu.
361:  I to jest test intelektualny, który możecie sobie za każdym razem przeprowadzać.
365:  Jeżeli jesteście w sytuacji podbramkowej, zadajcie sobie pytanie, czy to jest absolutnie konieczne do realizacji, czy świat by się zawalił, jeżeli poprosilibyście kogoś o pomoc, czy naprawdę jest warte,
380:  zaliczenia tego egzaminu, czy zrealizowania tego projektu, czy zrobienia tego zadania domowego, nadwyrężenie swojego zdrowia, niezjedzenie kolacji, zarwanie nocy, krótko mówiąc kupowanie czasu na kredyt od naszego organizmu.
395:  I tak, wiem jak to brzmi, ale ponieważ robiłem tak przez bez mała 15 lat,
403:  Mogę wam powiedzieć ze smutkiem jedno.
406:  Organizm upomina się.
409:  W którymś momencie mówi – sprawdzam.
412:  I nagle się okazuje, że chodzicie od lekarza do lekarza i podstawowa diagnoza, którą słyszycie to – o, proszę ograniczyć stres.
423:  I na to zostaje tylko jedna riposta.
425:  To znaczy, nie no, ja nie mogę ograniczyć stresu na taką pracę, nie mogę, nie da się.
429:  I to już jest spirala, która nie ma końca.
432:  Więc gdzieś trzeba powiedzieć stop.
435:  I dzisiaj chciałem się z wami podzielić rzeczą, która mnie bardzo pomogła w uporządkowaniu mojego chaotycznego sposobu bycia, który jest nieprzystosowany do jakichkolwiek notatniczków, do list tu-duł,
447:  do budzików, które nam mówią, że o, że po 20 minutach pracy teraz 10 minut odpoczynku, który też mój organizm nie jest całkowicie odporny na autosugestie, to znaczy ja potrafię do siebie przekonać do bardzo wielu rzeczy i w momencie, w którym uznam, że tego rodzaju rady są dla mnie bezsensowne, gwarantuję Wam, mogą być naukowe, mogą mieć źródła, mogą być podparte doświadczeniem innych,
474:  Mój mózg w dalszym ciągu będzie wiedział swoje.
476:  Taką mam naturę.
477:  I może ktoś z Was ma podobny problem i kompletnie nie radzi sobie z tego rodzaju sytuacjami i notatnik wpędza go w absolutny popłoch i organizowanie sobie pracy sprawia, że ma takie poczucie, że ojej, ja teraz tracę czas na organizowaniu sobie pracy, a przecież nie miałem wcześniej czasu na pracę, gdzie tu sens i logika?
497:  No i sens i logika może się wydać teraz troszeczkę przejrzystsze, jeżeli sobie opowiemy o metodologii, która się nazywa Agile.
505:  Ci z Was, którzy pracują nad projektami, zwłaszcza zdalnymi, mogą kojarzyć o co w tym chodzi.
510:  Generalne założenie jest takie, że metodologia Agile, czyli zwinny, pozwala na zarządzanie projektami w taki sposób posegmentowany.
521:  Konkretnie jest to tak zwane iteracyjne podejście do zarządzania projektami, które ma na celu zmniejszenie liczby problemów i które jest iteracyjne przez to, że ma powtarzalną strukturę.
532:  Generalnie chodzi o to, że jeżeli macie bardzo dużą rzecz przed sobą albo serię dużych projektów, cały czas używam sformułowania projekt albo problem po to, żeby to było maksymalnie elastyczne i adresowane do możliwie największej puli z Was,
548:  to wówczas, jeżeli posegmentujemy sobie taką dużą, stresującą nas rzecz na mniejsze, równie stresujące, ale łatwiejsze do opanowania mikro rzeczy i mikro problemy, to wówczas, jeżeli przejdziemy już przez jeden z tych procesów i ogarniemy jedną część tego zadania, to...
569:  będzie nam łatwiej zaaplikować taką samą filozofię zarządzania tym projektem do następnej jego części i następnej, i następnej, i następnej.
578:  Ja miałem taką metodę, jak się uczyłem do egzaminów na przykład, że czytałem jeden rozdział i potem czytałem drugi rozdział i potem czytałem pierwszy i drugi rozdział, a potem czytałem pierwszy, drugi, trzeci rozdział i potem czytałem je znowu jeszcze raz i potem czytałem czwarty rozdział i znowu pierwszy, drugi, trzeci, czwarty rozdział.
595:  Niestety oznaczało to, że ostatni rozdział, który przeczytałem, czytałem tylko dwa razy, a pierwszy czytałem milion razy, ale to była moja metoda opanowania idiotycznych ilości materiału przy mojej koszmarnie złej pamięci.
608:  I ja nigdy nie uczyłem się i nie wkuwałem, tylko czytałem.
611:  Więc to nie jest tak, że ja to miałem wszystko jednego dnia, tylko rozkładałem sobie to na miesiąc.
615:  To był jedyny sposób na to, żebym ja coś zapamiętał i zarazem
620:  mój własny, prywatny sposób na odkrycie, na swój własny użytek metodologii agile.
624:  To była właśnie ta iteracja, rozbijanie na segmenty i przygotowywanie się do tego.
629:  Oczywiście ktoś z Was może powiedzieć, no tak Krzysztof, ale to jest systematyczna nauka.
634:  Nie, to nie chodzi o systematyczną naukę.
636:  Systematyczna nauka zakłada, że będziecie z tygodnia na tydzień robić dokładnie to w odniesieniu do wszystkich przedmiotów szkolnych lub kursów na studiach.
644:  To jest absolutnie niemożliwe.
645:  Tutaj mówimy o sytuacji przygotowania się do egzaminu, nie wiem, przez miesiąc, przez dwa tygodnie, przez trzy tygodnie, przez cztery dni, w zależności od tego, kto ile potrzebuje.
654:  Ja potrzebowałem niestety przynajmniej miesiąca z uwagi na moją koszmarną pamięć.
659:  Niemniej, w momencie, w którym rozbijecie sobie to na takie struktury, nie macie poczucia...
665:  500 stron książki do przyswojenia, jak ja to zrobię?
668:  Dobrze, to teraz monsterek, kawa i zaczynają się problemy, bo wykorzystujemy różnego rodzaju sztuczne substancje i boostery do tego, żeby zrealizować coś, co teoretycznie powinniśmy móc zrealizować całkowicie normalnie i naturalnie bez tego rodzaju pomocy.
685:  myślę, że w moment, w którym odkrywamy, że nie jesteśmy w stanie obyć się bez tego rodzaju wsparcia, już powinien być pewnego rodzaju dzwonkiem ostrzegawczym i czerwoną flagą i dać nam do zrozumienia, że coś jest jednak nie tak.
699:  Jedną z metodologii Scrum, o których Wam dzisiaj w szczególności chciałbym opowiedzieć, są tak zwane sprinty.
707:  Metodologia Scrum to też jest rodzaj metodologii Agile, konkretnie chodzi tutaj
712:  o to, że mamy do czynienia z jakimś rodzajem treningu, bo Scrum pochodzi od treningu przed meczami rugby i chodzi w nich o to, że jest to bardzo dynamiczne zarządzanie bardzo złożonymi projektami i problemami,
729:  które zakłada wprowadzenie swego rodzaju sprintów, czyli takich krótkich okresów, w ramach których intensywnie pracujecie nad jakimś problemem, precyzyjnie go segmentujecie na różne podpunkty, podgrupy, nie martwcie się, zaraz to się okaże bardziej jasne na konkretnym przykładzie i w momencie, w którym kończycie jeden taki sprint i dobiegacie do, nazwijmy to,
749:  to macie następny sprint, dobiegacie do kolejnej minimety i kolejnej, i kolejnej, i kolejnej, i kolejnej, aż w końcu orientujecie się, że z tych wszystkich waszych treningów scramowych nagle wyrobiliście w sobie pewną tężyznę fizyczną, nie?
763:  I łatwiej jest zdecydowanie wam przebiec te 500 metrów, jak biegliście każdego tygodnia po 100, ale intensywnie i coraz szybciej.
771:  Na tym polega metodologia scram i to jest coś, czego ja osobiście używam za każdym razem, jak pracuję ze studentami
777:  nad pracami dyplomowymi.
779:  I ta praca nad pracami dyplomowymi przebiega nam niezmiennie w programie, który bardzo lubię i mam nadzieję, że też Wam się spodoba, jeżeli go nie używaliście, mianowicie Trello, to jest oprogramowanie do pracy zdalnej i pracy nad projektami, które w istotny sposób pomaga właśnie wdrożyć w sobie rozumowanie o jednym problemie naraz.
798:  To i by...
799:  nie przedstawiać Wam jakiegoś suchego opisu produktu, który sobie sami możecie zobaczyć.
805:  Konkretny przykład, który dla Was zrobiłem, mianowicie załóżmy, że mamy sobie jakiś jeden projekt do zrealizowania, tak, tak, to jest grafika z Magic the Gathering i
816:  Otwieracie sobie w ten sposób kartę w ramach jednej listy i w tej karcie po pierwsze możecie oznaczyć wiele osób, jeżeli współpracujecie z jakąś osobą nad projektem, to wtedy to jest tym łatwiejsze.
826:  Po drugie możecie sobie wstawić konkretną etykietę, żeby można było łatwo segregować rzeczy, nad którymi się w tym momencie zmużdżamy.
833:  Może być to rzecz, która jest po prostu pilna, może być to ćwiczenie, może być to jakiś materiał dydaktyczny, cokolwiek innego.
840:  Możecie sobie zrobić taką jedną kartę,
842:  do której wrzucacie wszystkie najważniejsze rzeczy, które znaleźliście, na przykład w takiej fajnej aplikacji Google Keep, której też używam do tego, żeby ogarniać to, co znajduję w sieci.
851:  I możecie sobie to po prostu podlinkować do tej karty, ponieważ urok Trello polega na tym, że można dodawać tutaj miliardy załączników.
858:  Oczywiście to mogą być załączniki z chmur, więc fajnie sobie taką chmurkę swoją sparować z Trellem, nad którym pracujemy, ale mogą być też to dowolne linki do czegokolwiek w sieci.
868:  I teraz najważniejsze.
869:  W ramach każdej tej karty, w której opisujecie swoje mikrozadanie, swój sprint do najbliższej mety, rozbijacie sobie coś, co macie do zrobienia na trzy części.
881:  I teraz tak, możecie sobie oczywiście to wypisać, możecie sobie tego nie wypisywać, możecie używać skrótów, cokolwiek.
888:  Poziom edycji poszczególnych podzadań tutaj jest praktycznie nieograniczony, możecie sobie też tutaj wstawiać różnego rodzaju linki.
894:  Co proponuję zwykle na pierwszy ogień?
896:  Najprostsza rzecz, jaka jest do zrobienia.
900:  Dlaczego?
900:  Dlatego, że nasz mózg potrzebuje zastrzyków dopaminy.
905:  Potrzebuję być szczęśliwy, potrzebuję być zadowolony i dumny, że o, zrobiłem teraz coś, ukończyłem, fajnie, jaki jestem genialny.
914:  Dobrze, potrzebujemy tego słyszeć.
916:  Wiecie dlaczego?
917:  Ponieważ zbyt często zdarza się tak, że ludzie nam mówią, że nie jesteśmy genialni, że jesteśmy beznadziejni.
923:  Więc trzeba sobie znaleźć sposób na to, żeby samemu móc sobie to powiedzieć, ale żeby być wobec siebie uczciwym, musimy faktycznie znaleźć jakieś zadanie, którego ukończenie wywoła w nas takie uczucie mikro małej euforii, małego szczęścia.
937:  Jak to robię ja znowu?
940:  W momencie, w którym mam do napisania artykuł, załóżmy, wiecie, co robię w pierwszej kolejności?
944:  Przeczesuję sieć, zrzucam cytaty do dokumentu i nagle się okazuje, patrzę, mam 30 stron, tylko to są strony przekopiowanych cytatów i jeszcze dodatkowo dodaję sobie od razu przypisy do nich, żebym wiedział, co gdzie było.
961:  korzystając zresztą z Citaviego, o którym wam już kiedyś powiedziałem i postaram się podlinkować tutaj w karcie.
968:  Oczywiście potem nie podlinkuję i ludzie napiszą to w komentarzach i będą mieli rację.
973:  I w momencie, w którym mam te 30 stron, to nagle się orientuję, nie no, to teraz to tylko wypełnić treści, to już jest jakoś prościej.
979:  I odhaczam sobie w Trello pierwsze zadanie.
983:  To znaczy okazuje się, że ta najprostsza część, czyli znalezienie sobie rzeczy, które miałem do znalezienia,
990:  jest już za mną.
991:  I tutaj się pojawia ta magiczna, piękna linia, ten progress bar, który tak bardzo lubimy w grach, bo lubimy zyskiwać doświadczenie.
999:  Tak, oczywiście to jest jedna z metod grywalizacji.
1003:  I
1004:  Tym samym mamy poczucie, że ścigamy się nie z kimś, tylko z samym sobą i że przezwyciężyliśmy jakąś trudność.
1011:  Wierzcie mi, to uczucie jest potężne.
1014:  Nawet jeżeli dotyczy to tak błahej rzeczy, to nasz mózg w dzisiejszych czasach funkcjonuje w zasadzie wyłącznie w trybie wizualnym.
1021:  Jest tak wrażliwy na bodźce wizualne, że naprawdę nie należy przeceniać tego rodzaju rozwiązań.
1028:  Docenić to, że mamy możliwość oszukiwania naszego umysłu w ten sposób.
1033:  No i w momencie, w którym spojrzycie już na ten progres, bar macie 33% zasobów, myślicie sobie, kurczę, jestem już w jednej trzeciej.
1040:  I teraz wybieracie sobie drugą część tego zadania.
1043:  Powiedzmy, że ona już będzie bardziej zaawansowana, ale moja rada jest taka, wybierajcie te, które się wam podobają.
1048:  Nie myślcie sobie o tym, że o nie, ja to muszę zrobić od początku do końca.
1054:  Weźcie to, co was interesuje.
1056:  Powiedzmy, że uczycie się do egzaminu.
1058:  Przejrzyjcie sobie książkę, znajdźcie fragment, który was najbardziej interesuje i to przeczytajcie.
1062:  Gwarantuję, że to będzie najlepiej zapamiętane.
1065:  I potem przejdźcie do tych, które są mniej interesujące, ale nie zapomnijcie o tym, żeby tradycyjnie
1071:  zaznaczyć sobie, że jest ukończony kolejny task, bo w ten sposób zobaczycie, że jest 67%, albo 45%, albo 50%, albo 67%, albo 69%, nice, cokolwiek.
1077:  Ta wartość oczywiście jest wartością procentową, można byłoby powiedzieć,
1090:  Krzysztof, jak to jest możliwe?
1091:  Przecież nigdy nie lubiłeś tego rodzaju wartości procentowej, krytykujesz grywalizację.
1096:  Tak, krytykuję ją, ale wtedy, zauważcie, gdy te wartości procentowe służą temu, żeby porównywać nas z innymi.
1102:  Dlaczego to jest złe?
1104:  Dlatego, że tego rodzaju porównanie nie sprawia, że wy stajecie się silniejsi.
1109:  sprawia, że czujecie się słabsi, bo ktoś od was jest silniejszy.
1112:  Ktoś ma 45%, a wy tylko 33%.
1115:  Dlatego ja osobiście, gdybym zarządzał zespołem, to bym nie grywalizował wewnątrz tego zespołu ludzi ze sobą i nie wprowadzał atmosfery rywalizacji, tylko raczej zachęcał do tego, żeby samemu ze sobą rywalizować i przezwyciężać różnorodne trudności, które się przed nami samymi piętrzą.
1131:  No i na sam koniec najtrudniejsza część.
1134:  no i ją sobie właśnie zostawiacie na koniec, ponieważ wtedy już macie poczucie, dobra, dobra, zostało niewiele, już mam za sobą te 74% projektu, czy 89%, wszystko jedno i ta jedna rzecz i już jest w Pyrant, już jest wolne, już można przejść do, no właśnie, możecie przejść do następnego sprintu.
1154:  W Trello jest fajna rzecz taka, że możecie sobie również zautomatyzować różne rzeczy, ja osobiście korzystam z takiego, z takiej radosnej reguły, którą sobie nazywam,
1165:  Butonem, mam nadzieję, że uda mi się go tutaj znaleźć.
1168:  Ten butonik ma sobie nazwę zrobione i butonik zrobione robi następującą sekwencję akcji.
1173:  Możecie sobie tutaj każdą dodawać, można zarządzać datami, checklistami, osobami, które są przypisane do kart.
1181:  Moja reguła jest dość prosta, to znaczy wpierw
1184:  Przenoszę kartę do innej listy, lista ta nosi nazwę zrobiona, później oznaczam datę jako ukończoną zadania i usuwam wszystkie osoby, które były do tej karty przypisane.
1196:  Działa to w ten sposób, że klikam sobie raz, że coś jest zrobione,
1200:  i dzieje się magia w Trello, to znaczy w mojej liście zrobione, która jest tą listą bardzo sympatyczną, nagle się okazuje, że ojej, mam zrobiony task, świetnie, to teraz będzie następny, a następny jest gifem, więc jest sympatyczny.
1213:  Tak, to też jest jeden ze sposobów na to, żeby wasza przestrzeń robocza była bardziej sympatyczna.
1218:  Ale jak widzicie, tutaj są tylko 3 elementy zaznaczone, więc możecie sobie w ramach takiej reguły też zoptymalizować to, że wszystkie elementy,
1227:  punkty w tej checklistie będą za was automatycznie oznaczane.
1230:  I w ten sposób też program przestaje być czymś, co nas za bardzo absorbuje, no bo
1238:  Słyszę Wasze komentarze i głosy, dlaczego mając mnóstwo do roboty, mam zajmować się jeszcze czymś, co ma mi tę robotę organizować, a co będzie zużywało mój cenny czas.
1249:  No więc właśnie po to się robi tego rodzaju optymalizację, żeby ten czas oszczędzać maksymalnie i w którymś momencie przy piątej, szóstej, siódmej tablicy, którą będziecie uruchamiać w Trello,
1259:  zobaczycie, że możecie wszystko sobie radośnie skopiować, ponieważ wystarczy każdą z kart skopiować do dowolnego miejsca, możecie do dowolnej tablicy również ją przenieść, możecie ją obserwować, archiwizować, ba, możecie nawet udostępnić i komuś przesłać.
1274:  I może najważniejsza rzecz dla tych z Was, którzy lubią planować sobie różnego rodzaju zadania, w każdym z nich możecie sobie oznaczyć datę razem z godziną, żeby samo się zdyscyplinować, prawda?
1286:  Tutaj akurat się oznaczał automatycznie jako zrealizowany, bo jest na liście zrobione.
1290:  I ma to ten wdzięczny charakter, że te wszystkie daty będą się oznaczały również w kalendarzu.
1295:  Tutaj macie 23 września, czyli wtedy, kiedy nagrywam.
1298:  rzecz do ogarnięcia, prawda?
1301:  Nie, 23 września to jest wtedy, kiedy to jest oznaczone, natomiast nagrywam 21.
1304:  Przecież to nie wie, kiedy nagrywa.
1307:  W każdym razie tego rodzaju optymalizacja sprawia, że jesteście w stanie sobie rozplanować to tak, żeby wszystkie te informacje z Trello się pojawiały w waszym własnym kalendarzu.
1318:  bo tak, to też jest rzecz, którą możecie sobie zoptymalizować i zaprogramować, wystarczy w rzeczonym dodatku kalendarz wklikać się do ustawień i włączyć sobie tutaj link do iKalendara i do dowolnego kalendarza Waszego, z którego kojarzycie, może być to kalendarz Apple'owy, Microsoft'owy albo Google'owy, skopiować rzeczony link jako zewnętrzny kalendarz i wtedy wszystkie te
1342:  daty ważnych deadline'ów będą się Wam pokazywać we własnym prywatnym kalendarzu.
1348:  I tak, to jest aż tak proste.
1351:  Oczywiście wierzę głęboko, że to jest sposób, który się nadaje wyłącznie do organizacji pracy
1358:  nad projektami.
1359:  To nie jest coś, co pomoże Wam w rozwoju emocjonalnym albo w radzeniu sobie z rzeczami, na które faktycznie nie macie żadnego wpływu.
1367:  To jest sposób na poradzenie sobie ze stresem, na który wydaje się nam, że nie mamy wpływu, bo stresujemy się czymś, co jest jutro, pojutrze, po pojutrze, albo że mamy napisać 600 stron książki i jak zacząć od tej pierwszej.
1380:  Ta metodologia pomaga w ogarnięciu tego typu stresu i zredukowaniu go poprzez przeniesienie obowiązku samosprawdzania i pamiętania o różnych rzeczach na aplikację, która będzie to po prostu robić za Was.
1393:  Ja w ten sposób zbieram swoje pomysły na teksty, na filmy, na artykuły, na książki i dzięki tylko temu nie...
1403:  poddałem się kompletnie prowadząc 6, czasem 10, czasem nawet 15 prac dyplomowych w ciągu jednego roku, bo nagle się okazało, że wszystko mogę mieć w jednym miejscu, więc jeżeli pracujecie w jakimś większym zespole i macie problem z tym, żeby wyegzekwować od tego zespołu, żeby robił swoje rzeczy, to możecie to wykorzystać.
1425:  Ile razy zdarzyło się coś takiego, że była jakaś grupa,
1429:  i praca w grupie, albo projekt w grupie i nagle się okazywało, że jedna osoba robi wszystko.
1434:  No to nic prostszego, moi kochani.
1436:  Odpala się Trello, przypisuje się zadania poszczególnym ludziom, rozbija się projekt na poszczególne sprinty, żeby każdy mógł dobiegać do swojej mety i na sam zamiotęki koniec otwiera się ten jeden piękny dokument w Google Docsie i odpala się wsteczne wersjonowanie i logowanie z...
1454:  imienne z e-maili, żeby nie było tak, że ktoś udaje, że coś zrobił, tylko żebyśmy mieli czytelne informacje w historii edycji dokumentu, kto co konkretnie kontrybuował do projektu.
1466:  I w tym momencie kończą się problemy związane także z zarządzaniem pracą grupową.
1471:  Zdarzało mi się zarządzać za pośrednictwem Trello zespołami, które były 30-osobowe, 20-osobowe, 15-osobowe i 3-osobowe.
1479:  I za każdym razem było to jeszcze w trybie zdalnym.
1482:  Co więcej, każda z tego rodzaju aplikacja ma ona możliwość miliarda integracji, jest jeszcze darmowa, dlatego wam o niej tylko mówię tutaj.
1490:  I w zasadzie nie ma powodu, by nie wykorzystać jej wtedy, jeżeli się rzeczywiście borykaliście z takim problemem.
1496:  Natomiast raz jeszcze podkreślam, żadna z aplikacja,
1498:  Nigdy nie rozwiąże za Was problemu, który ma naturę psychologiczną.
1503:  Jeżeli potrzebujecie wsparcia, koniecznie go szukajcie u osób do tego wykwalifikowanych.
1509:  Nie jest to wujek Google.
1511:  Ale jeżeli jesteście w stanie zapanować nad jednym bodaj elementem swojego życia, właściwie jeśli to jest życie chaotyczne, korzystajcie z wszelkich możliwych do tego narzędzi, optymalizujcie sobie pracę, ponieważ wierzcie mi,
1525:  Jako człowiek, który realizuje miliony zadań w ciągu tygodnia i który praktycznie cały czas jest czymś zajęty,
1534:  naprawdę tego rodzaju drobne błahostki, które by się wydawało, że możemy ogarnąć w ciągu pięciu minut, jak zaczynają się piętrzyć, to w którymś momencie przeważą i zaczną was zasypywać tym, co wydawało się wcześniej bardzo drobne, a nagle teraz ma olbrzymi ciężar gatunkowy, więc żeby tego uniknąć, jeden problem naraz.
1561:  I oszukiwanie własnego mózgu, przekonywanie się to do tego, że zrobiliśmy więcej,
1568:  a nie mówienie sobie, o nie, jeszcze tyle nie zrobiłem, jeszcze tyle mam do zrobienia.
1575:  To jest ten jeden moment, kiedy zachęcam do myślenia pozytywnego.
1579:  To znaczy myślenia o tym, ile już za nami, a nie ile przed nami.
1583:  Dlaczego?
1584:  Przede wszystkim dlatego, że o jeden raz za dużo w swoim życiu słyszałem, że musisz zrobić to, musisz zrobić to, musisz zrobić to, to jest źle, to jest źle, to jest źle, a potem, jak już to wszystko zrobiłem, było...
1596:  Pat, pat, dobrze, to teraz dalej.
1599:  I wtedy zrozumiałem, że nigdy nie zadowolicie ludzi.
1602:  Wtedy zrozumiałem, że nigdy nie będzie wystarczająco, że nigdy nie będziecie dość świetni.
1607:  Zawsze się znajdzie nowy projekt, zawsze się znajdzie nowe wyzwanie, zawsze się znajdzie coś nowego do zrobienia.
1613:  Dlatego też najlepszym prezentem, jaki możecie sobie sprawić, to przynajmniej cieszenie się samemu z sobą, z tego, co już zrobiliście.
1621:  Mam nadzieję, że przyda się Wam ten dzisiejszy krótki film i do następnego.