Musimy porozmawia o odpoczynku
 https://www.youtube.com/watch?v=iQMPYRA2ggA

0:  Na tapczanie siedzi le, nic nie robi cay dzie.
6:  Ten pocztek wierszyka Jana Brzechwy, który urós do caej scenki rodzajowej w psychotycznym filmie Akademia Pana Kleksa, mówi wicej o naszym stosunku do odpoczynku niż...
19:  Cokolwiek innego.
20:  Na pewno już badania naukowe.
23:  To znamienne zreszt, że akurat mowa o Akademii Pana Kleksa przy okazji, bo wanie ten wiersz zosta zilustrowany tam scenami cakowicie i zgoa niewinnymi.
34:  Oto dzieci wypoczywaj sobie, jedz sodycze, bawi si, no ale wanie nic nie robi.
42:  I co to znaczy nic nie robi?
46:  czy to znaczy po prostu nie pracowa, czy to znaczy odpoczywa i kto jest tak naprawd leniem.
53:  Jak zawsze uwielbiam siga w takich przypadkach do etymologii i jak zajrzymy sobie do sownika etymologicznego Aleksandra Brücknera, okaże si, że lenistwo bardzo czsto byo kojarzone z gnunoci, a jak si wczytamy w to, od czego pochodzi gnuno, no to nie uwierzycie, mianowicie pochodzi od praindoeuropejskiego rdzenia gnu,
72:  który kojarzony jest też w innych jzykach sowiaskich z robactwem, z gnidami, z brudem.
80:  Czyli to jest dokadnie to samo, co wesz, prawda?
83:  Czyli taki le, który jest gnuny, jest tak gnid, jest wszo, której si musimy pozby.
90:  To bardzo mia perspektywa, prawda?
93:  I dużo mówi o tym, jak...
96:  Imi konotacjami jest obarczone to sowo i w jaki sposób wypowiadamy si o ludziach, którzy wypoczywaj.
104:  Bo znowu, jeżeli zdefiniujemy sobie lenia jako tego, który leży i odpoczywa,
110:  no to oznacza jedno i jedyne, to znaczy, że jest pasożytem, jest kim, kto jest niepożdany w spoeczestwie i tak samo jak wszy wymaga wytpienia za porednictwem jakiego detergentu albo wody wiconej.
124:  Bo jak sobie poczytamy chociażby u Maxa Webera w etyce protestanckiej duchu kapitalizmu,
130:  Okazuje si, że gnuno i acedia, czyli próżniactwo, byy wskazane wanie przez Webera jako bardzo czsto wystpujce w etyce protestanckiej, która opowiadaa si za takim etosem pracy, który w zasadzie funduje dzisiejszy kapitalizm.
147:  w którym to dzisiejszym kapitalizmie wystarczy na 5 sekund zanurkowa na LinkedIna i dostaniemy artykuy motywacyjne, jak pracowa efektywniej, jak zużywa czas waciwie, jak wykorzystywa każd sekund tego czasu po to, żeby wicej pracowa i żeby si nie leni wanie.
169:  I jak zarzdza swoim czasem wolnym, żeby wtedy, jak nie pracujemy, w dalszym cigu si rozwija, żeby nastpnego dnia móc pracowa lepiej i szybciej i osiga milestone'y i kamienie milowe jeszcze lepiej niż nasi rówienicy, niż nasi wspópracownicy, żeby w tym wycigu szczurów by tym pierwszym, który si uda na otwarcie kanau w odwitnym stroju.
200:  A równoczenie mamy diagnozy lekarskie sypice si jedna po drugiej, nawiasem mówic, nie wyczajc mnie, bo to bya najczstsza diagnoza lekarska jak syszaem, zredukowa stres.
213:  Jeli chcesz, żeby ci si poprawio, stresuj si mniej, zażyj odpoczynku, sport, ruch.
222:  Aktywno, rozwijanie zainteresowa.
226:  To co jest z tym lenieniem si?
228:  Co jest z tymi dziemi z Akademii Pana Kleksa, które spotykay si ze sob i rozmawiay poza szko?
234:  Rozumiem, że ideaem naszym powinna by wanie ta Akademia, do której przyjmowalimy wycznie chopców...
240:  którzy mieli imiona zaczynajce si na liter A po to, żeby móc podglda jak kopi si nago w sadzawce pod drzewem, a nastpnie szprycowa narkotykami, żebymy mogli sczytywa ich sny.
249:  To jest rozumiem idealnie, nie to lenienie si, tylko taki system edukacyjny wspaniay.
257:  I rozumiem, że ideaem jest również to, żeby 16, 20, 22 godziny dziennie pracowa i jak najmniej spa.
264:  Czytaem kiedy artyku, w którym kto mówi, 25% naszego życia spdzamy na spaniu, cóż to za marnotrawstwo.
273:  A tymczasem może powinnimy si zastanowi nad jedn rzecz.
277:  Dlaczego nasz organizm biologicznie uwarunkowany jest do tego, żeby spa te 25% czasu naszego życia?
285:  Dlaczego zwierzta zapadaj w tzw.
287:  sen zimowy i si regeneruj?
289:  Dlaczego w ogóle co takiego jak sen wystpuje w naszej rzeczywistoci?
294:  Dlaczego nasz dzie, nasze życie jest podzielone na czas wanie regeneracji i czas aktywnoci?
303:  Mam wrażenie, że ani wierszyki Brzechwy, ani etymologia, ani podania ludowe, w tym na przykad to poudnicy, która atakuje chopów wtedy, kiedy odpoczywaj na miedzy zamiast pracowa, nie powiedz nam wiele na ten temat.
316:  I dlatego postanowiem nakrci ten do osobisty vlog, w którym bd si dzieli z wami czym, co...
323:  W pewnym sensie już jest ze mn identyfikowane, to znaczy umiejtnoci wypoczynku.
328:  Ja wbrew pozorom, wbrew wszelkim pozorom i wikszo ludzi, z którymi rozmawiam od lat mi kompletnie nie wierzy, wypoczywam przez wikszo swojego czasu.
338:  Do rzadkoci należay sytuacje, nawet wtedy, kiedy pracowaem bardzo intensywnie i niestety do dzisiaj odczuwam tego faktur perkusj, żeby nie znaleź tych dwóch, trzech, czterech godzin minimum dziennie na odpoczynek poza snem.
357:  I mówi tutaj o różnych rodzajach wypoczynku.
361:  I żeby nie by goosownym, odwoam si do mojego ulubionego ostatnimi czasy TED Talka, Sandra Dalton-Smith, to jest lekarka, doktorka, która zajmuje si wanie kwestiami wypoczynku, bardzo polecam jej TED Talka, już go linkowaem przy ostatnim odcinku, dla każdego co przykrego, ale teraz też pojawi si w opisie filmu i...
382:  Ona wymienia 7 aż rodzajów wypoczynku i co zabawne, ten pierwszy, który najbardziej kojarzymy z wypoczywaniem, czyli wypoczynek fizyczny, jest wymieniony tylko jako jeden z wielu, jeden z siedmiu.
394:  Wprawdzie na pierwszym miejscu, ponieważ sen jest bardzo istotny, ale jednak jako jeden z siedmiu.
401:  I oczywicie ten fizyczny wypoczynek, który może by realizowany albo w formie penego snu, minimum, przypominam, jakie 7-8 godzin dziennie powinno to by,
413:  To może si odbywa także w formie drzemki.
416:  Napoleon by synny z tego, że zażywa krótkotrwaych drzemek.
420:  Drzemki też mog by godzinne, mog by dwugodzinne i maj ten sam cel, to sen, zregenerowanie naszego umysu.
428:  I to jest ciekawe, to znaczy ten nasz umys si regeneruje w bardzo cisy sposób, wbrew wszelkim pozorom.
434:  To znaczy istnieje w neurobiologii taka kategoria,
439:  która si nazywa badaniem aktywnoci ukadu stanu spoczynkowego.
443:  Ten ukad stanu spoczynkowego to jest wanie ten moment, kiedy nasz mózg wbrew wszelkim pozorom zaczyna wanie bardzo intensywnie myle
454:  Tylko że, i tutaj may trik, to mylenie nie jest indukowane przez nasz koncentracj.
459:  To jest ten stan, który możecie kojarzy z tego, że bdz wam gdzie myli.
464:  Przecież nie jest tak, że ten le siedzcy na kanapie i nic nie robicy cay dzie apicy muchy nic nie robi.
471:  Jego mózg w dalszym cigu wykonuje tysice operacji na minut.
476:  Różnica polega na tym, że
479:  U wrzeżle poddaje si temu flow, temu pywowi myli, temu strumieniowi wiadomoci, który przeze przepywa i to mog by albo wspomnienia z poprzedniego dnia, albo rozpamitywanie tego, co si miego przydarzyo w życiu, albo wrcz przeciwnie, tego, co si przydarzyo zego.
496:  Tak si skada, że osoby chorujce na depresj i generalnie cierpice na różne przypadoci tego autoramentu wanie charakteryzuj si, co si bada przez mapowanie neuroobrazowe, podwyższonym stanem aktywnoci tego obszaru mózgu, który wanie odpowiada za zespó stanu spoczynkowego.
516:  Co tylko pokazuje pewn korelacj.
518:  Nie jestem neurobiologiem, wic nie bd wyciga daleko idcych hipotez.
522:  Midzy tym, do czego może prowadzi wanie stres zwizany np.
526:  z prac, wymieniany bardzo czsto przez lekarzy jako jedna z przyczyn depresji.
531:  No i wtedy podstawowe pytanie.
532:  W jaki sposób mam si nie stresowa, skoro mnie praca stresuje?
535:  W jaki sposób leczy depresj, która jest zwizana z prac?
539:  Jeżeli w momencie, w którym si kadziemy do óżka, lenimy jak te gnidy gnune,
548:  I wtedy przychodz do nas dokadnie te myli zwizane z tym, co nam nie wychodzio, te negatywne myli.
555:  To jest problem wanie i to dowód zarazem na to, że nasz mózg wcale nie potrzebuje tej motywacji i koncentracji, której coachowie LinkedIn'owi ucz, żeby zacz myle.
569:  Nie, wrcz przeciwnie.
570:  I znane s anegdoty zwizane wanie z tym zespoem stanu spoczynkowego, że najlepsze pomysy kreatywne przychodz na przysowiowej toalecie, pod prysznicem albo na spacerze.
582:  Dlaczego?
582:  Dlatego, że jestemy skoncentrowani na innych czynnociach.
585:  Najczciej manualnych, repetytywnych, nudnych.
589:  które sprawiaj, że odpywamy mylami w to miejsce, które tak rzadko nawiedzamy, jak pracujemy, mianowicie do wntrza nas samych.
601:  I po to jest pierwszy rodzaj fizycznego odpoczynku.
606:  Jeżeli chodzi o drugi rodzaj odpoczynku po fizycznym, jest to odpoczynek umysowy.
612:  No i tutaj od razu mówi, że problem polega na tym, że bardzo czsto ciżko jest odpoczywa umysowo tym osobom, które maj prac umysow, kreatywn i mog si w trakcie tej pracy irytowa, mie trudnoci z koncentracj i tak dalej, i tak dalej.
628:  Najczciej pomaga w takich sytuacjach urlop, przerwa od tej czynnoci, duższa przerwa najlepiej.
636:  Mylenie takie korporacyjne, że no już piteczek i piteczek to pizza z naszym zespoem i potem weekendzik i prowadzi tylko do tego, że w niedziel nie mylimy już o niczym innym tylko o tym, że w poniedziaek trzeba wsta do pracy i zreszt to samo dotyczy szkoy.
656:  I w momencie, w którym już zaczynamy myle, musz jutro wsta do pracy, musz jutro wsta do szkoy, to jest precyzyjnie ten moment, kiedy przestajemy wypoczywa, bo zaczlimy myle o tym, od czego mielimy umysowo odpocz.
668:  Wic odpoczynek umysowy to jest co trudnego do osignicia w momencie, gdy odbywa si z czkawk co weekendow, czy co tygodniow.
675:  Ja z tego wzgldu staram si odpoczywa umysowo tak czsto, jak to jest tylko możliwe i stosowa tak zwan metod trójpolówki, która jest możliwa w przypadku akurat mojej pracy kreatywnej.
686:  Przez cz roku zajmuj si jedn czci pracy, przez inn cz inn czci pracy i przez jeszcze inn cz roku inn czci pracy.
694:  Może by to na przykad, nie wiem, dydaktyka, pisanie artykuów naukowych albo pracowanie nad ksiżk.
700:  Trzy różne typy aktywnoci.
702:  I przez to, że one si nie przeplataj, nie mam takiego wrażenia, że cay czas robi to samo i nigdy ta praca si nie koczy.
710:  Tylko wanie jest w jaki sposób rozożona i umys jest w stanie zregenerowa si, nawet jeżeli wykonuje t sam prac w sensie zawodowym, to jednak inny jej obszar.
722:  ale naturalnie najlepsze i najważniejsze s wakacje.
726:  I jest straszne, bo jest wiele takich krajów, Stany Zjednoczone tutaj przoduj pod tym wzgldem, w których patny urlop wypoczynkowy, zwaszcza dwu-trzymiesiczny, po prostu nie istnieje.
736:  Kraje z najwikszym indeksem szczcia najczciej s wanie tymi, w których ten urlop wypoczynkowy jest.
742:  W Polsce jest z tym różnie, gównie z uwagi na to, że bierzemy nadgodziny i czujemy si czasem bardziej odpowiedzialni za zbezpó, niż jestemy odpowiedzialni za samych siebie.
751:  Trzecim typem wypoczynku, o którym chyba mówi si najczciej, jest wypoczynek sensoryczny.
756:  Wypoczynek sensoryczny oznacza ni mniej, ni wicej to, że w momencie, w którym jestemy zaangażowani w siedzenie przed ekranem, w wszelakiego rodzaju aktywnoci, które wymagaj od nas penej koncentracji na obrazie,
772:  Nasz wzrok si mczy i s różne sposoby, sposób grafików taki najprostszy na to, żeby oko si nie mczyo, to mie gdzie widok na zielone, tak zwane, na jaki park i spojrze sobie tam, żeby odpocz troszeczk wzrok, wsta na 5 minut, rozcign si, wykona jakie proste wiczenie.
792:  I w ten sposób jestemy w stanie zaży tego odpoczynku sensorycznego.
796:  Tak samo poleca si, żeby minimum na dwie godziny przed snem odstawi wszystkie ekrany, zwaszcza tym ludziom, którzy maj problemy ze snem.
803:  To jest też co, co ja si staram robi, ale od razu mówi, że nie jest to idealne.
808:  Jest za mn ekran, który jest nad óżkiem, to mówi samo za siebie.
813:  Wic to nie jest tak, że jestem w stanie odpoczywa na wszelkie możliwe sposoby i u mnie ten odpoczynek sensoryczny to jest co, nad czym cay czas staram si pracowa.
821:  Na pewno dobrym sposobem jest czytanie chociażby nie na tablecie, tylko na czytniku, dlatego że czytnik ma podwietlenie z boku, a nie od spodu.
831:  wic wzrok si mniej mczy i dobre jest też mylenie o naszych oczach wanie w tego typu sytuacjach.
837:  I na przykad zainwestowanie nie w pierwszej kolejnoci w dobr kart graficzn, tylko w dobry monitor.
842:  W drugiej kolejnoci warto zainwestowa w dobre krzeso, bo krgosup.
845:  Wic mylmy w pierwszej kolejnoci o tym, w jaki sposób ten ukad pracy, który mamy, wpywa na nasze zdrowie i dobrostan psychofizyczny.
854:  I to też jest duża i ważna cz tego, o czym mówimy, tego odpoczynku sensorycznego.
860:  Czwarty typ odpoczynku, chyba najtrudniejszy do osignicia dla mnie, to jest odpoczynek kreatywny.
867:  On jest istotny dla wszystkich, którzy pracuj w branży kreatywnej, czyli dla game designerów, dla grafików, dla programistów, dla freelancerów, dla ludzi, którzy sami sobie organizuj prac, dla naukowców itd., itd., itd.
880:  Wszystkich ludzi pracujcych umysowo, ale nie tylko, bo także kreatywnie i pamitajmy, że pula zawodów, w których bdziemy pracowa kreatywnie tylko si powiksza.
889:  Nie bdzie si zmniejsza.
890:  Bdzie si zawsze powiksza i coraz wiksza liczba z nas bdzie pracowa kreatywnie.
894:  To oczywicie dotyczy też wszystkich uczniów.
897:  Odpoczynek od kreatywnoci jest bezwzgldnie konieczny, nie da si by kreatywnym 10 godzin dziennie.
903:  Kreatywno to jest pewien wyż, to jest stan, w którym wanie nasz umys jest wypoczty i może tworzy, wic jeżeli nie jestemy wypoczci, bdziemy mieli cay spadek kreatywnoci, cay czas, a to z kolei bdzie indukowa dalsze spadki kreatywnoci, bo bdzie nas frustrowa tym, że czego nie zrobilimy.
922:  i bdziemy myle o tym, że czego nie zrobilimy, a jeżeli bdziemy myle o tym, że czego nie zrobilimy, nie zrobimy nowej rzeczy.
928:  I to jest taka spirala, w któr si wpada i w którym momencie, na samym kocu tej spirali, jest najgorsze sowo, jakie możemy do siebie powiedzie, to znaczy jestem beznadziejny, nic nie umiem, nie nadaj si.
940:  A to s sowa czowieka, który jest zmczony, wykoczony, wycieczony, który nie wierzy w siebie, bo nie mia tego momentu eureki dawno, a moment eureki, jako si rzeko, mamy wtedy, kiedy ten nasz ukad stanu spoczynkowego jest możliwy do osignicia, czyli albo jak pimy i...
956:  przylij nam si jaki pomys, albo jak wypoczywamy, jak uprawiamy jak aktywno fizyczn, pywamy i wtedy wpadamy na najlepsze pomysy.
964:  Ja dosownie na wszystkie pomysy swoje, które jestem kiedykolwiek dumny, kreatywne, wpadaem zawsze wtedy, kiedy nie byem skoncentrowany.
972:  Nigdy mi si nie zdarzyo, żeby przy okazji tak zwanego syndromu pustej kartki nagle i niespodziewanie
982:  wpa na pomys, bo wpatrywaem si w ten migajcy na ekranie kursor, tak?
986:  I dziki temu, że si wpatrywaem na ten migajcy na ekranie kursor, to po prostu przyszo do mnie, Boże, ja już wiem, co mam napisa, bo dugo patrzyem na migajcy kursor.
995:  Nie, to nie dziaa.
997:  To frustruje.
998:  To może sprzyja wtedy, kiedy mamy do wykonania jak repetytywn, rzemielnicz prac.
1004:  Tak, wtedy rzeczywicie dziaa to coachowe stwierdzenie, no wsta i po prostu zabierz si do pracy i napierdalaj, tak, to jest rozwizanie.
1016:  No nie zawsze.
1017:  To znaczy, jeżeli nie jestemy wypoczci kreatywnie, nic nam nie da to, że wstaniemy.
1022:  Ponieważ biologicznie jest niemożliwe to, żeby czowiek sam sobie zasadzi kopa w ży i zmusi si do pracy.
1030:  A skoro nie jest to biologicznie możliwe, może to by też utrudnione psychologicznie.
1035:  Wanie dlatego, że nasz mózg ma tak wredn waciwo, że jeżeli cay czas mówimy sobie, że mamy nie myle o różowym jamniku, pomylimy o różowym jamniku.
1045:  W momencie, w którym to powiedziaem, wyobraziem sobie jamnika z różowym futrem i si przeraziem.
1050:  Tak funkcjonuje nasz mózg, wic nie możemy sobie mówi, teraz si musz skoncentrowa, to jest ten moment, to jest wanie teraz musz to zrobi, bo precyzyjnie wtedy przestajemy si koncentrowa.
1061:  Dlatego na przykad jak chc u siebie samego wytworzy tak aur do pracy, aur kreatywnoci, to puszczam sobie zaptlon muzyk, ambientow najczciej.
1074:  Bardzo czsto jest to prosty, nieangażujcy utwór, może to by też lo-fi, który przez swoj repetytywno wanie
1087:  przynajmniej u mnie indukuje takie wrażenie wykonywania powtarzalnej czynnoci i przez to zaczynam odpywa mylami do wntrza, do siebie i co si zaczyna dzia, zaczyna si dzia magia.
1100:  I drugie takie mam dowiadczenie dotyczce koncentracji.
1103:  Kiedy graem na fortepianie i pamitam koncert, który dawaem
1106:  I ja zawsze graem z pamici, z nut, znaczy bez nut, a uczyem si oczywicie z nut, potem zapamitywaem cay utwór, do dzisiaj pamitam wszystkie ukady, klawiszy, bo mam lepsz pami mechaniczn niż ejdetyczn.
1122:  Zrobiem kiedy straszny bd.
1123:  Podczas tego koncertu spojrzaem na wypolerowan klap fortepianu i zobaczyem w niej swoje palce migajce po klawiaturze.
1132:  W momencie przestaem pamita, co mam zagra, bo uwiadomiem sobie, że jestem w tej czynnoci.
1139:  zamaem swoj imersj, zamaem swoje zanurzenie, które byo wtedy tym zanurzeniem w muzyce, czyli czym bardzo nieuchwytnym.
1147:  I sprawiem, że wszystko runo nagle, caa ta iluzja runa.
1152:  I ja sobie uwiadomiem, zaraz, zaraz, ja wykonuj absurdaln czynno, klikam palcami w klawiszy, to si nie powinno udawa.
1160:  No i wanie.
1161:  I to by ten moment, kiedy koncentracja przysza i wszystko zepsua.
1165:  I...
1166:  Myl sobie, że każdy, kto si kiedykolwiek uczy do egzaminu i popija kolejne energetyki, bdzie dobrze rozumia, o czym mówi.
1174:  To nie jest ten moment, kiedy pochaniamy wiedz sami, tylko to jest ten moment, kiedy usiujemy j w siebie wtoczy.
1180:  I nic dziwnego, że po dwóch tygodniach ona si wytacza i nie ma jej.
1185:  Ulatuje, jak fugazis wilka z Wall Street.
1190:  Kolejnym typem wypoczynku, o którym pisze nasza badaczka, jest wypoczynek emocjonalny.
1196:  I to jest co, co chyba jest najrzadziej wymieniane jako podstawa wypoczynku, a powinno by nauczane z myl o wszystkich ekstrawertykach i wszystkich empatycznych ludziach, którzy nie myl o sobie, tylko chc cay czas pomaga innym i myl o tym, angażuj si emocjonalnie.
1215:  staraj si pomóc i co wicej, frustruje ich niesamowicie to, jeli tego nie mog zrobi, zatrczaj si t myl i w którym momencie uwiadamiaj sobie, że w tym caym dbaniu o innych zapomnieli dba o siebie i zatracili si wanie w tej
1234:  pożdanej bdź co bdź empatii, do tego stopnia, że zaczynaj szkodzi powoli sobie, s wyczerpani, maj deficyt energetyczny.
1243:  I tutaj moja metafora, której bardzo lubi używa, samolotu.
1248:  Mianowicie, w momencie, w którym lecicie samolotem, jest zwykle taki etap instruktażu, kiedy si mówi o tym, co należy zrobi z mask tlenow, jeżeli si podróżuje z dzieckiem.
1261:  I odruch pierwszy nasz, nie no oczywicie, dajemy mask dziecku.
1267:  Wpierw sobie, potem dziecku.
1270:  Dlatego, że jeżeli mamy mask dziecku i omsknie nam si rka, bo zaczniemy si dusi, to wtedy jest zagrożenie, że zginie i dziecko, i my.
1280:  Wic wpierw musimy sobie da t mask sobie, a potem natychmiast dziecku.
1284:  I dokadnie to samo dotyczy kontroli swoich rezerw energetycznych.
1291:  Jestemy w stanie...
1293:  Do only this much for the others.
1297:  Zrobi tyle, jak mawiaj Anglosasi, ile jest w ogóle fizycznie możliwe dla innych.
1303:  I nic wicej.
1305:  Bo musimy zostawi dla siebie t energi.
1308:  Jeżeli my bdziemy na deficycie energetycznym i zaczniemy pomaga innym, skoczy si to na tym, że ani nie pomożemy dobrze drugiemu czowiekowi, ani nie pomożemy dobrze sobie.
1319:  Wic jeżeli chcemy pomaga innym, dbajmy o swój odpoczynek emocjonalny i jeli zaangażowalimy si, czy to w zwizku, czy to w relacji zawodowej, w pomoc drugiej osobie, potem niech przyjdzie etap pomocy samemu sobie.
1334:  odbudowania rezerw energetycznych, jeżeli to bya trudna sytuacja, jeżeli pomagalimy komu z depresj, czego nawiasem mówic si nie powinno robi, powinno zawsze si dży do tego, żeby druga osoba posza na terapi, ale oczywicie, że bdziemy empatycznie próbowa pomóc.
1348:  Pamitajmy, żeby si w tym nie zatraci, bo odpoczynek emocjonalny jest bardzo istotny, zwaszcza wtedy, kiedy jestemy zaangażowani w bardzo intensywny sposób.
1360:  No i wreszcie jest odpoczynek spoeczny, który też przydaje si ekstrawertykom, bo czasem jest wanie taki moment, że trzeba odpocz sobie od tych wszystkich relacji spoecznych i wycofa si do siebie, zastanowi si nad swoj egzystencj, tym, kim jestemy, co chcemy w życiu robi.
1378:  Dlaczego jest tak, że po szkole i po studiach nagle wpadamy w panik, że my w zasadzie nie wiemy, co chcemy robi w życiu?
1384:  Ponieważ nikt nam nie da szansy na to, żebymy si nad tym zastanowili.
1388:  Kiedy bymy mieli to zrobi, jak bylimy zaangażowani cay czas w życie rówienicze, w odpieranie bullyingu, w radzenie sobie ze stresujcymi sytuacjami w szkole, z egzaminami, z biopolityk i różnych instytucji edukacyjnych, w których jestemy, także na studiach, potem z opresyjnym szefem.
1403:  Kiedy w zasadzie mamy to zrobi?
1405:  Kiedy mamy zastanowi si nad sob?
1407:  A wiem kiedy, jak pimy, a nie przepraszam, ponieważ odejmujemy sobie czas na sen po to, żeby na przykad obejrze co na Netflixie albo zagra w gr komputerow, ponieważ mamy poczucie wtedy przesypiania życia, przesypiania tego czasu na odpoczynek.
1420:  Potrzebujemy tych kilku godzin dla siebie i nie przesadzam mówic o kilku godzinach.
1426:  żeby znaleź w nich miejsce na te różne przejawy odpoczynku, bo nie wystarczy, jeżeli bdziemy odpoczywa tylko fizycznie, albo jeżeli bdziemy odpoczywa tylko emocjonalnie.
1438:  Musimy zastanowi si, jaki typ odpoczynku jest nam potrzebny.
1442:  I wreszcie jest też odpoczynek duchowy, o którym mówi nasza autorka.
1446:  Ten, który sprawia, że mylimy o tym, co poza.
1449:  I oczywicie możemy nie by wierzcy, ale wtedy bdziemy w dalszym cigu poszukiwa jakiej
1456:  duchowej, intelektualnej, abstrakcyjnej wartoci, która jest czym addytywnym, dodatkowym wzgldem naszej nudnej, codziennej egzystencji.
1466:  Czyli nie wiem, bdziemy czyta filozofów albo sucha mdrych dokumentów na Netflixie, doksztaca si.
1472:  To jest wanie ten obszar skomplikowany,
1475:  spiritualny, nazwijmy, duchowy, intelektualny, abstrakcyjny, metafizyczny, jakkolwiek chcemy to nazwa, ten, w którym sigamy poza, zastanawiamy si nad, nie wiem, naszymi przodkami, może sobie zrobimy drzewo genealogiczne.
1487:  Wszystko jedno.
1489:  To naprawd, i wierzcie mi, to nie chodzi o to, to tak, że tutaj przytyk may w stron wszystkich osób wierzcych.
1496:  To nie chodzi o to, żeby pój do kocióka i wyklepa paciorek to co niedziela, tak?
1501:  Nie.
1502:  No nie o to chodzi.
1503:  To chodzi o dojrzay namys duchowy.
1506:  Wic chodzenie do kocióka co tydzie i klepanie paciorków to jest dokadnie ten sam problem, który maj ludzie, którzy chodz sobie codziennie do pracy i klepi te 8 godzin bezrefleksyjnie, a potem wracaj wykoczeni do domu i myl tylko o tym, żeby pój do óżka, zawin si w kokon i obejrze Netflixa.
1523:  I to jest dokadnie ten sam problem.
1525:  To znaczy problem mechanizacji naszego rozwoju osobistego i naszego życia zarazem.
1532:  I żebycie nie myleli, że odwouj si tylko do TED Talka Sandry Dalton Smith.
1537:  Nie, w żadnym razie.
1538:  S badania naukowe prowadzone przez psychologów.
1542:  Ksiżka Cloudy Hammond, The Art of Rest, któr polecam naprawd każdemu, kto uważa, że to wszystko, co ja powiedziaem, to jest jaka utopia i idylla.
1552:  i kto zmaga si z przemczeniem i nie wie, w jaki sposób sobie z tym poradzi.
1557:  Podtytul tej ksiżki jest bardzo znaczcy.
1559:  Poszukiwanie wytchnienia we wspóczesnym wiecie.
1562:  Kiedy jest potrzebne wytchnienie?
1564:  Wytchnienie jest potrzebne wtedy, kiedy si dusimy, kiedy jest tak dużo już bodźców, tak dużo rzeczy si dzieje, taka duża presja ze strony rodziców, pracodawców, nauczycieli, partnerów życiowych, że nie wiemy, gdzie jestemy w tym wszystkim my i zaczynamy si dusi, potrzebujemy wzi oddech.
1583:  I tego wytchnienia, jak pisze Claudia Hamon, możemy szuka naprawd w wielu różnych aktywnociach.
1590:  Może by to zarówno sport, może by to przechadzka po lesie, może by to gra komputerowa.
1597:  Cokolwiek, co nas bdzie faktycznie i autentycznie relaksowa.
1601:  Bo pamitajmy, i to jest też pewien paradoks, o którym si zapomina, że nie każda gra komputerowa relaksuje.
1608:  Julian Kuklic mówi o takim zjawisku jak playber, czyli poczenie...
1612:  Play, gry, zabawy i labor, pracy, pracozabawa.
1618:  To jest ten moment, kiedy grindujemy w grze 40 poziomów, żeby wreszcie móc si pobawi, tak?
1625:  To nie jest odpoczynek przez ten etap grindowania, ten etap, w którym si stresujemy, że musimy zrobi N rzeczy, żeby wreszcie...
1633:  zanurzy si w tym wiecie.
1635:  Wybierzmy sobie taki tytu, w którym faktycznie wypoczniemy, jeżeli jestemy przemczeni, przepracowani.
1641:  To samo dotyczy także sportu.
1644:  Wybierzmy tak aktywno fizyczn, która jest ogólnorozwojowa.
1648:  Może, nie mówi, że to dla każdego dziaa, ale może nie jest dobrym pomysem
1652:  Od razu pójcie w sport zwyczynowy, bo zauważcie, że grywalizacja aktywnoci sportowej jest też dużym zagrożeniem.
1660:  To znaczy tak samo jak codziennie musimy zwiksza swoje wykadniki, wymiern warto naszej pracy i coraz wicej te supki maj i tak w gór i stks i aaaah!
1672:  To tak samo może by ze sportem, że jeszcze kilometr dalej, jeszcze wicej, szybciej pobiegn, lepiej pobiegn i potem ortopeda, tak?
1680:  Na przykad, bo nie wiem, biegalimy źle albo nie konsultowalimy si z trenerem, wic to mówi oczywicie do osób, które si nie znaj na sporcie, chc wypoczynku i nagle sobie pomyl,
1691:  tak, tak, moi znajomi, którzy uprawiaj sport od siódmego roku życia, pywaj, jeżdż na rowerze, chodz po górach, tak, i oni teraz biegaj, to ja też zaczn biega, pójd sobie, kupi sobie New Balance'a i bd biega, mam taki fajny zegarek i bd sobie na nim patrzy, puls mój, jak to wszystko ronie i kalorie spalam.
1711:  No i potem si okaże, że co robimy źle i zdrazimy si do sportu na przykad na cae życie i bdzie jeszcze gorzej.
1716:  Wic wybierzmy co, co jest nawet krótkotrwae, trwa 20 minut, pó godziny, ale przynajmniej wyjdziemy na zewntrz, odetchniemy wieżym powietrzem, popatrzymy na zielone, wrócimy.
1728:  Jak jestemy w Krakowie przerbane, wtedy jest smog.
1731:  Ale postarajmy si znaleź w tym wszystkim pewien balans i równowag.
1736:  I o wanie balansie
1737:  W balansie i równowadze jest ta ksiżka o tym wytchnieniu, które mamy znaleź dopasowujc do siebie jedn z tych metod wypoczynku, o której dzisiaj wam powiedziaem.
1749:  Jedn z, dwie z, trzy, może wszystkie, nie wiem, w zależnoci od naszych indywidualnych potrzeb.
1757:  Ja wiem, że potrzebuj odpoczynku kreatywnego i sensorycznego.
1761:  To s te aspekty, których najbardziej mi brakuje.
1764:  Wszystkie inne w swoim życiu zaadresowaem.
1767:  Jak jeszcze jestecie nieprzekonani co do tego faktu, też podlinkuj w opisie ten artyku, który wanie szczegóowo opisuje ten aspekt zwizany z tym, że
1782:  W momencie, w którym wydaje nam si, że si lenimy i jestemy gnoni, to tak naprawd si regenerujemy.
1787:  I tutaj s streszczone badania naukowe prowadzone przez psychologów na dużych grupach spoecznych, także z wykorzystaniem neuroobrazowania i mapowania aktywnoci naszego mózgu,
1800:  które to badania bardzo jednoznacznie pokazuj na to, że sen to nie jest co, z czego powinnimy rezygnowa, że odpoczynek we wszystkich jego postaciach to nie jest co, z czego powinnimy rezygnowa, że aktywno fizyczna to nie jest co, z czego powinnimy rezygnowa, ponieważ wszystkie te trzy elementy maj jedn cech wspóln.
1822:  Wanie aktywowanie tego default mode network.
1827:  I
1828:  To jest clue caej sprawy.
1830:  Jeżeli nauczymy si takiej aktywacji, wanie tego obszaru mózgu, to wtedy jest szansa, że bdzie lepiej.
1838:  To jest wanie ten stan spoczynkowy, o którym Wam mówiem wczeniej.
1842:  Jeżeli nauczymy si, że to nie jest nic zego, że leżenie na kanapie nie jest niczym zym, ponieważ jest wtedy szansa, że co wymylimy, to jest wtedy dla nas jaka szansa.
1852:  No i teraz mog powiedzie ze swojego dowiadczenia, jak to dziaa.
1857:  W cigu tygodnia pardziesit godzin.
1860:  Nie przesadzam w tym momencie, to jest mój odpoczynek.
1862:  Oczywicie duża cz mojej pracy to jest mój odpoczynek i jestem pod tym wzgldem uprzywilejowany i szczliwy.
1869:  Ale wtedy, kiedy studiowaem to, czego jak si okazao później kompletnie nie potrzebowaem, co mnie frustrowao, doprowadzao do fiksacji z nerwów.
1879:  Wtedy, gdy uczyem si w szkole i doznawaem dokadnie takich samych stanów psychicznych i lkowych,
1886:  Wtedy dbaem o te 2-3 godziny codziennie odpoczynku w miar możliwoci.
1892:  Oczywicie, że kosztem pracy.
1895:  Bo na tym polega wanie pikno odpoczynku, że on jest kosztem pracy.
1900:  I nie możemy myle o tym, jak odpoczywamy, że musimy pracowa, bo wtedy nie odpoczniemy, chobymy nie wiem, co robili.
1908:  Dlatego zawsze polecam na pocztek, jeżeli kto chce si uczy odpoczywa, eskapizm, ucieczka.
1914:  Robiem raz film na tym kanale o tym, dlaczego eskapizm jest dobry.
1917:  Postaram si tutaj gdzie go podlinkowa.
1919:  Ale eskapizm w tym konkretnym znaczeniu jest przede wszystkim dobry dlatego, że uczy nas zanurzenia, uczy nas podejcia do dzie kultury, które nie jest intelektualistyczne, nie angażuje nas, żeby koncentrujemy si, żeby zanalizowa to wybitne dzieo kultury, tylko zanurzamy si.
1938:  Odpywamy i ogldamy, jak obcy strzelaj laserami, albo ogldamy Hercule Poirot rozwizujcego zagadki, albo ogldamy kolejne morderstwa popeniane przez Dextera.
1951:  Wszystko jedno.
1953:  Możemy gra w gry wideo, możemy malowa figurki warhammerowskie.
1958:  Wszystko jedno.
1959:  Możemy czyta ksiżki, tylko byleby takie, które faktycznie daj nam eskapizm, a nie znowu przedużaj intelektualistyczny namys nad rzeczywistoci.
1968:  Wszystko jedno.
1970:  Byleby byo to dopasowane do naszych indywidualnych potrzeb i byleby dawao nam faktycznie wytchnienie.
1976:  Nie podoba si wam jaka ksiżka.
1979:  Po jednej stronie zamknijcie.
1981:  Nie podoba si wam serial po jednym odcinku?
1984:  Po co?
1984:  Nie podoba si wam film, który zaczlicie oglda?
1987:  Przerwijcie.
1988:  Jest mnóstwo alternatyw.
1990:  Żyjemy w czasach, które oferuj bezprecedensow liczb różnych aktywnoci wypoczynkowych i bezprecedensowo wysok liczb mediów, które wanie nas w taki imersywny sposób angażuj, które nas wcigaj, które daj nam emocje.
2007:  To jest co, z czego powinnimy korzysta, bo ludzie wczeniej nie byli tak uprzywilejowani, bo nie byo takiego dostpu do kultury.
2016:  I faktycznie można byo wycznie siedzie sobie jak u wchopna midzy i ba si, że nas poudnica zacznie napada i oczywicie przez to si nam zburzy dzie pracy, który jest taki istotny.
2030:  Cieszmy si z tego przywileju, który mamy, ale równoczenie też nie popadajmy w paranoj, że ponieważ czasy s takie, jakie s i ponieważ jest tak dużo różnych okazji do wypoczynku, to musimy wycznie uczy si, w jaki sposób gospodarowa sobie czasem pracy.
2047:  Nie mówi, że gospodarowanie czasem pracy jest zym pomysem.
2050:  Wrcz przeciwnie, jest bardzo dobrym.
2052:  Tylko, że to jest 50%.
2053:  Pozostae 50% wasze powinno by gospodarowaniem czasu wypoczynku.
2060:  Zastosujmy wic może wszystkie te techniki, których nas ucz coachowie o produktywnoci, o motywacji do odpoczynku.
2071:  Zastanówmy si, jak produktywnie odpoczywa, zastanówmy si, jak motywowa si do tego, żeby w sposób, który nie bdzie urga naszej wolnoci i swobodzie,
2082:  Zachci samego siebie do odpoczywania i nie mie potem do siebie o to pretensji, bo w momencie, w którym bdziecie mie do siebie pretensje, dwie godziny odpoczywania, ile ja mogem wtedy zrobi?
2094:  Zadajcie sobie inne pytanie.
2096:  Odwrócie sytuacj.
2097:  Dwie godziny zmarnowaem na pracy albo nauce, albo koncentracji.
2101:  Ile ja mogem wtedy zregenerowa pocze neuronalnych w mózgu?
2105:  Bo tak, do tego midzy innymi jest sen.
2107:  Ile ja mogem wtedy zregenerowa si w swoim ciele, energii do pracy?
2115:  To nie jest co, co zdobdziecie w ten sposób.
2118:  A nauczy nowej rzeczy możecie si w ten sposób.
2122:  Tylko trzeba by wypocztym do tego.
2126:  I ja osobicie za każdym razem, jak mam, a wierzcie mi, mam bardzo czsto, dó kreatywny.
2133:  Nie wiem, co wymyli.
2135:  Nie mam zielonego pojcia, za co si zabra.
2138:  Siadam jak ten le na tapczanie i odpoczywam.
2143:  Albo id na spacer i odpoczywam.
2146:  Albo id na basen i zażywam ruchu.
2149:  I we wszystkich tych trzech przypadkach dostaje mój organizm to, czego tak bardzo potrzebuje, energi.
2155:  I w ten sposób nie lec przez cay czas na deficycie energetycznym i nie musz uzupenia tego deficytu energetycznego metaforycznymi energetykami.
2163:  Bo tym energetykiem może by zarówno faktyczny energetyk, który sobie popijamy, albo kofeina, czy inne używki, ale tym energetykiem może by też drugi czowiek, którego bdziemy zaprzga do tego, żeby nas ratowa od marazmu, w który popadamy.
2179:  i z którego bdziemy wysysa jego siy energetyczne.
2182:  Tym energetykiem może by jaka inne uzależnienie, w które popadniemy i które bdzie nam dawao to, czego nasz organizm potrzebuje, czyli zastrzyki dopaminowe.
2193:  Tym energetykiem może by wreszcie pracoholizm, o którym staram si Wam na tym kanale coraz czciej mówi,
2202:  bo on też powoduje te wyrzuty dopaminowe w momencie, w którym nauczymy si, że nic innego nie jest lepsze w rzeczywistoci niż osiganie kolejnych skupków awansów i zarabianie pienidzy.
2213:  Tylko, że w tym wszystkim możemy zgubi samego siebie i dotarcie do siebie samego jest trudne i możecie to zrobi tylko i wycznie w jednym momencie, kiedy wejrzycie w siebie, a do tego potrzeba, żeby wszystkie te bodźce, które s na zewntrz,
2231:  zaczy zanika.
2233:  Wic moja ostatnia rada, któr mam dla Was, to zastanowienie si nad czasem, który powicacie na wypoczynek, tak samo serio, jak zastanawiacie si nad karier, nad wyborem studiów, nad egzaminem,
2249:  nad remontem mieszkania, nad organizacj wesela.
2255:  Tak samo podejdźcie do organizacji swojego wypoczynku.
2258:  Zastanówcie si, czy faktycznie ma sens uwalanie si przed przysowiowym Netflixem i ogldanie byle czego.
2264:  Netflix wprowadzi nawet tak opcj.
2268:  Odtwórz randomowy serial.
2271:  Popyt podasz.
2273:  Jest popyt na tego rodzaju usug.
2276:  Wic jeżeli już si pojawiaj tego rodzaju rozwizania, jeżeli wszyscy przyzwyczajaj si do tego, że poszukujemy czegokolwiek, byleby si tylko oderwa, to to jest ostatni dzwonek alarmowy, żeby co zrobi z tym naszym wypoczynkiem i jako zacz si stara go organizowa.
2293:  I to jest powód, dla którego...
2295:  Coraz czciej na streamach, na live'ach żegnam si ze spoecznoci sowami, znajdźcie czas na odpoczynek.
2302:  To jest powód, dla którego ze studentami żegnam si sowami, znajdźcie czas na odpoczynek.
2308:  I to jest powód, dla którego sam za każdym razem, jak kocz dzie pracy, mówi do samego, teraz czas na odpoczynek.
2316:  I staram si, żeby za każdym razem by on zróżnicowany.
2319:  Mam nadziej, że Wam ten odcinek troch pomoże w organizacji wanie tego samego i gorco, gorco do tego zachcam, bo mnie to uratowao przed popadniciem w poważny marazm.
2333:  Do nastpnego.