Nauczyciele go nienawidz, używa PROGRAMU DO BIBLIOGRAFII
 https://www.youtube.com/watch?v=mR9HPOQJ5Q0

0:  Prawdopodobnie każdy z nas na jakim etapie naszego nudnego edukacyjnego żywota zosta zmuszony do wykonania bibliografii, czyli zbioru opisu literatury z greckiego biblion oznaczajcego zwój i grafein oznaczajcego opisywanie.
16:  I pamitam, że jak byem w szkole, a potem na studiach, wydawao mi si, że nie ma gupszej i bardziej marnujcej mu czas rzeczy niż wanie robienie bibliografii, co wiedziaem.
25:  Wicej zajmowao to kilometry mojego czasu i nie sprawiao w żaden sposób, że uczyem si tego, jak bardzo istotne w istocie rzeczy s bibliografie.
36:  Nie mamy w prasie bibliografii, nie mamy w mediach bibliografii, przez co nie jestemy w stanie weryfikowa na bieżco tego, co kto cytuje.
45:  Przez co też staj si powszechne te memiczne cytaty, że w badaniach...
50:  amerykaskich naukowców i oczywicie nie ma przypisu do rzeczonych bada amerykaskich naukowców, jak również nie ma odniesienia bibliograficznego wanie do źróda, w których moglibymy si z tymiż sensacyjnymi doniesieniami zapozna.
67:  I dlatego też w tej naszej miniserii, w której pokazuj Wam różne narzdzia, których sam używam po to, żeby uatwi sobie prac, bdziemy si zapoznawa z rzecz, która znaczco skróci czas przygotowywania przez Was bibliografii.
80:  No bo wanie, jeżeli bymy mieli spojrze na to, w jaki sposób uczono nas bibliografi przygotowywa, no to zwykle wygldao to w ten sposób.
88:  Bd Wam pokazywa na bazie wasnego tekstu, który niedawno koczyem, tak bdzie prociej.
93:  No otóż, jeżeli mamy jakie sowo, które wymaga odniesienia, ponieważ jest zapożyczone skd ind i my je tylko wykorzystujemy jak to termin, no to dajemy przypis.
104:  I w ramach tego przypisu piszemy sobie autor, przecinek, tytu kursyw, przecinek, miejsce wydania...
114:  W kropek, wydawnictwo, spacja, rok wydania, przecinek, strona, albo skrót S kropka i później numer strony i kropka.
126:  Ale, ale, ale, ale, moi drodzy, moi drodzy.
129:  Czy naprawd mylicie, że tak jest atwo, że to jest wszystko?
132:  Ależ absolutnie nie!
134:  Wymylono sobie mianowicie, że bd różne style tych cytowa.
137:  I w jednym stylu cytowania stosujemy inicja imienia, a w innym zapisujemy tytu kursyw, a w jeszcze innym w cudzysowie, a czasem w ogóle nie używamy cudzysowia, a czasem zamiast dwukropków s przecinki, a zamiast kropek dwukropki.
150:  Nie ma żadnego logicznego uzasadnienia dla fonfnastu bombilionów tych wszystkich styli,
157:  I zgadlicie, oczywicie, że s dedykowane przedmioty na studiach filologicznych, podczas których studenci musz wpruwa style bibliograficzne i uczy si, zgodnie z którym, gdzie s kropki, dwukropki, przecinki i spacje.
173:  No rozumiecie, s tacy ludzie na uczelni, którzy nie maj co robi, wic trzeba im da taki przedmiot, żeby bya zapchaj dziura w programie.
182:  No tak serio na to patrzc, to mam nadziej, że rozumiecie już na tym etapie, że to nie jest sposób, w jaki ja realizuj bibliografi i w jaki ja staram sobie uatwia życie.
194:  No wic po kolei, jeżeli chcecie
196:  żeby czas waszego przygotowywania prezentacji maturalnej, pracy dyplomowej, czy jakiegokolwiek tekstu, który przygotowujecie, ba, raportu dla korporacji, gdzie też musimy wykorzystywa cytowania, by znaczco krótszy, no to mam dla was dobr informacj, mianowicie jest to możliwe i to cakiem w zasigu waszej rki.
216:  używamy w takich sytuacjach menadżera bibliograficznego.
219:  Jeżeli chcecie uży menadżera bibliograficznego, to macie do dyspozycji generalnie trzy.
223:  Pierwszym jest Mendeley, drugim jest Zotero, trzecim jest Citavi.
227:  To s wiodce menadżery bibliograficzne.
229:  Jeżeli chodzi o Mendeleya, to
231:  Ja by wam powiedzie, mój stosunek do tego menadżera bibliograficznego jest nastpujcy, to znaczy jego autorem, wydawc i producentem jest Elsevier, czyli ta sama firma, o której wam opowiadaem kiedy, że ma margines profitu wyższy niż Apple, Google i Amazon.
251:  Jeżeli jestecie zainteresowani, wrzuc link do tego filmu, w którym o tym opowiadaem i jeszcze do artykuu, który to porusza, wic nie, nie jestem zainteresowany kolejnym filmem,
261:  protokytem korporacji Elsevier i dlatego też przejdźmy sobie od razu pynnie do kolejnego wydawcy, to znaczy Zotero, który zreszt możecie mie i na Apple, i na Linuxy, i na Windowsy.
275:  Jest to do zbliżony program do tego, który dzisiaj bd wam
279:  pokazywa, natomiast ma t wad, że ja go po prostu nie używam i nie jest to rodowisko, w którym bym si dobrze czu.
285:  Ale nie martwcie si, jeżeli na przykad z jakich wzgldów nie bdziecie chcieli najczciej niestety kupi Citaviego, ponieważ wersje próbne s dostpne na do krótki okres, a niektóre z nich maj też inne ograniczenia, na przykad wersja 5, która jest tutaj wciż dostpna do pobrania i któr rekomenduj, ma ograniczenie do 100 rekordów na dany program.
306:  projekt bibliograficzny, wic możecie zacytowa 100 źróde.
309:  Powyżej tych 100 musicie utworzy już nowy projekt.
312:  Niestety wersja szósta Citaviego jest już w chmurze, no i jak to bywa z wersjami w chmurze oprogramowania, jest dostpna w opacie subskrypcyjnej.
320:  Wic dlatego też póki możemy używa pitki, bd poleca j wanie, zwaszcza, że te licencje akurat s wiekuiste i program ten znaczco od wersji szóstej si nie różni.
332:  No ale możecie mnie spyta, po co kolejny program, skoro i tak już siedz w tym Wordzie, przygotowuj to wszystko?
338:  Bez sensu.
340:  Otóż nie do koca.
341:  To znaczy używanie Citaviego, czy jakiegokolwiek innego menadżera bibliograficznego, bo powtórz raz jeszcze, zasada dziaania jest taka sama, sprowadza si do tego, że tworzycie sobie swego rodzaju bibliotek, tak wewntrzn bibliotek dla danego projektu.
355:  I oczywicie im wicej piszecie raportów, prac, prac dyplomowych, prac na studia, czy jakichkolwiek innych tekstów, które wymagaj odwoywania si do zbliżonych źróde bibliograficznych, ta wasza biblioteka wewntrzna bdzie coraz bardziej pucha.
370:  Jak wyglda sam program Citavi?
372:  Bardzo prosto, to znaczy macie do dyspozycji tego rodzaju interfejs, s poszczególne ksiżki, artykuy z czasopism, rozdziay z ksiżek tutaj zassane, opis bibliograficzny znajduje si w zakadce tytu, w przegldzie mamy z grubsza.
389:  opisane to, co si w rodku znajduje.
391:  Oczywicie możemy do tego dodawa jeszcze jakiego rodzaju streszczenia, możemy też zamieszcza swego rodzaju komentarze albo sowa kluczowe, przypisywa kategorie.
400:  Krótko mówic, program pozwala w maksymalnie precyzyjny sposób opisa dany tekst, żebymy mogli si później do niego odwoa.
407:  Ale to nie jest najwikszy jego atut.
410:  Najwikszym jego atutem jest to, że nigdy nie bdziecie już musieli w momencie, w którym zaczniecie z niego korzysta, postawi choby jednej litery, przepisywa czegokolwiek lub żmudnie wciska Ctrl-C i Ctrl-V, przechodzc co i róż midzy kolejnymi oknami przegldarki.
427:  Otóż Citavi oprócz programu, który jest t bibliotek, ma również wtyczk.
433:  czyli Chitavi Picker.
434:  I ta wtyczka jest dostpna do wikszoci przegldarek i dziaa w nastpujcy sposób.
438:  Wchodzicie sobie, zgodnie z t instrukcj, któr kiedy Wam pokazywaem, podlinkuj to w opisie i w karcie tutaj si powinno gdzie wywietla, w materiale dotyczcym SciHuba, wchodzicie sobie do Google Scholara, szukacie rzeczy, które Was interesuj, oczywicie to może by także dowolne inne miejsce w internecie,
456:  I w momencie, w którym macie owegoż CIT-a VPK-era zainstalowanego jako wtyczk do przegldarki, pojawia si tutaj taki radosny przycisk importuj.
466:  I ten radosny przycisk importuj pojawi si bdzie za każdym razem wtedy, kiedy program wykryje, że mamy do czynienia z jak publikacj naukow, która jest w specyficzny sposób opisana.
478:  Najczciej chodzi o to, że ma przypisany tak zwany numer DOI, czyli Digital Object Identifier, albo numer ISBN, ISSN i pokrewne.
486:  i za porednictwem tych numerów Citavi lokalizuje dany tekst i zasysa dane bibliograficzne do programu, co dzieje si ekstremalnie prosto.
494:  Jeżeli sobie klikniemy w rzeczon ikon, możemy zaimportowa cytowany tytu, albo jeżeli kto chce powikszy sobie bibliografi do pracy dyplomowej szybko, może zaimportowa wszystkie cytowane w tym artykule także źróda.
507:  W momencie, w którym sobie rzecz zaimportujemy,
510:  to pojawia si to już w naszym programie bezporednio i mamy rzecz z gowy.
515:  Ja osobicie polecam klikiwanie si bezporednio, przydajmy sobie inny przykad, w jaki konkretny tekst naukowy, niech to bdzie chociażby tekst Toma Aperleja na temat John at Game Studies i wtedy zobaczycie, że ta ikonka si pojawi również wanie przy wspomnianym przeze mnie wczeniej numerze DOI, czyli tym IDENTITY,
536:  identyfikatorze unikatowym dla danej publikacji naukowej, który zawsze pozwala j zlokalizowa.
542:  I tak samo tutaj możecie si wklika bezporednio w cita VPKera, on wykryje, że jest jaki artyku, możecie klikn radosny przycisk przejmij, zaimportowa artyku, pojawi si ikona importu i po chwili rzecz znajduje si faktycznie w programie, jest gotowa do naszej dalszej obróbki.
559:  No bo wanie, kluczowa sprawa jest taka, że zawsze si zdarzy tak, że bdzie trzeba zrobi jakie drobne korekty, na przykad w tym wypadku bdzie trzeba zgodnie z ortografi angielsk wpisa wielkie litery za każdym razem, kiedy si pojawia rzeczownik.
573:  Możemy też sobie przenie podtytu do podtytuu.
576:  I to jest w zasadzie wszystko, czego potrzebujecie.
579:  I teraz zaczyna si magia.
580:  W momencie, jak macie to już wszystko opisane, przechodzicie sobie do tego nieszczsnego dokumentu ordowskiego i w momencie, w którym chcecie wstawi tradycyjny przypis, zamiast kopiowa wszystkie te dane,
594:  Otwieracie sobie panel Citaviego, który jest jako wtyczka dokadnie tak samo dostpny jak do Chroma, także i do Worda, czyli dowolnego innego edytora tekstu, którego używacie i wklikujecie si tutaj w przypis.
608:  Nastpnie wyszukujecie rzecz, któr wieżo zaimportowalicie do Citaviego, w naszym przypadku by to Upperlay Genre and Game Studies i wstawiacie.
617:  Albo możecie wstawi bezporednio
619:  Cay cytat i jest on gotowy.
621:  Sformatowany dokadnie tak samo, jak mia by.
624:  Jeżeli zobaczycie, że jest jaki bd, na przykad tutaj studies jest wciż ma liter, możemy wej szybko do programu i tutaj to skorygowa.
631:  Nie robimy tego w Wordzie z tego wzgldu, że importuje si to jako pole aktywne, wic w momencie, w którym odwieżymy sobie cao, to dopiero w ten sposób si nakadaj zmiany i one s aktualizowane.
642:  Trzeba czsto przej do osobnego pola tutaj, żeby rzecz si zaktualizowaa w programie i jest bingo.
648:  A zatem przestajecie si w tym momencie już przechowywa kompletnie przypisami i nie tylko przypisami, bo najlepsze w tym wszystkim jest to, że na kocu waszego tekstu program automatycznie bdzie tworzy bibliografi.
660:  Jak mi nie wierzycie, na samym pocztku pojawi si nasz Tom Upperley Genre and Game Studies, sformatowany już inaczej, zgodnie z wytycznymi, wedle których powinny wyglda wpisy bibliograficzne na samym kocu, a bardzo czsto jest tak, że przypisy si różni.
675:  Jeżeli wciż nie sprzedaem wam tego pomysu, to dodam jeszcze jedn kwesti.
679:  Czasem si zdarza tak, że co bardziej upierdliwi wykadowcy lub redaktorzy czasopism stwierdzaj, o nie, nie, ten, ten, o nie, nie, nie, nie, nie, ten styl bibliograficzny jest zy, zy, musimy zmieni styl bibliograficzny, bo to jest bardzo ważne i teraz zmieniamy sobie z tych kropek na przecinki lub z wielkich liter na mae litery, no i w tym momencie...
701:  bylibymy w tak zwanej czarnej dupie, jeżeli bymy musieli to zrobi od samego pocztku i tracilibymy kilometry czasu na zmian tego pod nowe wytyczne.
711:  To nie jeżeli używacie menadżera bibliograficznego, wtedy jestecie dwa kliknicia od tej zmiany, bo zmieniacie sobie w ten sposób w stylu cytowania, na przykad ze stylu cytowania, który aktualnie używacie, na jakikolwiek inny.
722:  Tutaj, żeby pokaza różnic, wybierzemy sobie chicagowski skrócony i zobaczycie jaka wyglda ta zmiana.
730:  Nie do, że w przypisy wszystkie si zmieniy i zaktualizoway automatycznie, to taka sama zmiana si zdarzy w bibliografii.
736:  To znaczy bdziemy mieli minimalnie inny system zapisu.
739:  To jest to, co wam mówiem.
740:  Zamiast kursywy pojawia si tytu, ale w cudzysowie.
745:  Żaden normalny czowiek nie jest w stanie tego przy zdrowych zmysach zapamita, wic cae szczcie, że s takie programy.
750:  Szkoda tylko, że nie s one nauczane powszechnie, bo w moim przekonaniu każde seminarium dyplomowe czy jakiekolwiek inne, a ba, każdy moment, kiedy na lekcjach szkolnych si pojawi biografia, to jest dokadnie ten moment, w którym powinnimy si uczy wykorzystywania menadżerów bibliograficznych.
766:  No dobrze, czyli mamy już z grubsza stworzony ekosystem cytowania przynajmniej tych tekstów naukowych, które to opatrzone s, co istotne, numerami DOI albo innymi tego rodzaju wskaźnikami.
778:  Bo tak zgadlicie, jeżeli niestety teksty naukowe s wrzucone do internetu i nie s zdeponowane w żadnej naukowej bazie danych, która dysponuje tego rodzaju wskaźnikami,
790:  no to niestety nie bdziemy mieli tak uatwionej pracy i bdzie trzeba wtedy żmudnie przekleja wszystko z sieci do menadżera bibliograficznego, ale w dalszym cigu uważam, że jest to mniej pracy, bo owszem, żmudnie przeklejamy do menadżera bibliograficznego, ale jeżeli to zrobimy raz, to w każdym kolejnym tekcie mamy już dostp do tych danych, to po pierwsze, no i po drugie, jeżeli z jakich powodów bdziemy musieli zmieni styl cytowania na inny, wówczas robimy to jednym klikniciem, a nie musimy wszystkiego przepisywa od nowa.
818:  Cay problem polega na tym, że niestety bazy naukowe danych gównie hostuj publikacje w postaci artykuów.
827:  Bardzo rzadko si zdarza tak, i robi to wycznie wydawnictwa wiodce typu Cambridge University Press czy Oxford University Press, że s również wprowadzane dane bibliograficzne bardzo szczegóowe dla nie tylko ksiżek, ale także rozdziaów w ksiżkach.
842:  Jak sobie w takiej sytuacji poradzi, żeby mimo wszystko uatwia sobie prac?
847:  No jest proste rozwizanie, mam nadziej znowu dla Was, mianowicie wtedy używacie wyszukiwarki, która si nazywa WorldCat.
854:  Wic wrómy sobie jeszcze raz do naszych przykadów.
857:  Konkretnie tutaj mielimy akurat ksiżk An Introduction to Video Game Studies Fransa Mayry.
863:  No wic wtedy wchodzimy sobie do...
866:  tak zwanej Biblioteki Kongresu, tak si o tym mówi, bo to jest wyszukiwarka, która gównie bazuje na Bibliotece Kongresu Stanów Zjednoczonych i ma dostp do absolutnie wszystkich ksiżek wydanych na wiecie, przynajmniej tych liczcych si.
877:  I możecie wyszuka sobie dane bibliograficzne tejże ksiżki.
880:  Tutaj najczciej jest tak, że trzeba bdzie jeszcze
883:  dopisa sobie autora, ponieważ bardzo wielu autorów pisao na temat studiów nad grami wideo, wic dopisujemy sobie szybko jeszcze autora i rzecz powinna nam si szybko pokaza.
893:  I oczywicie jest, wklikujemy si w to i dokadnie tak samo jak byo w wypadku artykuu naukowego, tak i tutaj bdziemy mieli możliwo dodania do projektu CITAVI wedug numeru ISBN.
905:  Czyli to jest ta alternatywna cieżka, o której Wam mówiem, ponieważ nie ma
910:  Digital Object Identifier nie ma numeru DOI tak czsto przyznawanego publikacjom ksiżkowym, jak jest przyznawany w wikszoci artykuów naukowych, to niestety musimy korzysta z numeru ISBN.
922:  Bardzo czsto si zdarza, i tutaj trzeba mie troszeczk wicej cierpliwoci do tego, że program Citavi si wykrzacza albo muli w momencie, w którym usiuje zaimportowa ten tytu,
932:  gównie dlatego, że czas kontaktu z bazami bibliograficznymi, które hostuj informacje o ksiżkach, jest po prostu o wiele duższy.
940:  Coraz czciej jednak te numery DOI s przypisywane także ksiżkom, w zwizku z powyższym ten nasz problem przestaje by taki problematyczny.
948:  No i w momencie, w którym znowu przeklikamy si do naszego CITAViego, bdziemy mieli rzeczonego Fransa Meire i Introduction to Video Game Studies.
955:  Tradycyjnie sobie możemy wprowadzi drobniutkie poprawki,
958:  że wszystko byo w porzdku.
959:  Bardzo czsto jest też tak, że ludzie, którzy opracuj bibliografi, dodaj tutaj różne tego rodzaju notatki, jak i pozostae, możemy to sobie wszystko usun.
968:  No i ważna kwestia, jeżeli zaimportuje si Wam co, co jest kluczow dan, jak na przykad autor, albo nazwa czasopisma, albo nazwa wydawnictwa z jakimkolwiek bdem, tutaj Franz si zaimportowa z kropk, to edytujemy to nie bezporednio tutaj w tym edytorze, tylko w listach.
985:  Macie w ramach list nie tylko sowa kluczowe i kategorie czy grupy, które nas nie interesuj, ale osoby i instytucje, czasopisma i wydawców.
992:  I to bd najczstsze listy, w które si bdziecie wklikiwa.
995:  Jak wejdziemy sobie w osoby i instytucje, bdziemy mieli tutaj w którym momencie, prawdopodobnie pod F, rzeczonego naszego, nie, to bdzie pod M, Franz Mayra.
1004:  Niech go tylko znajd.
1006:  Tutaj jest i możecie w tym miejscu go zedytowa, żeby nie pojawiaa si tutaj ta kropka.
1012:  Upierdliwa rzecz, ale drobna.
1015:  Pozostae wszystkie dane mamy dostpne i znowu wchodzimy sobie do Citaviego i w momencie, w którym chcemy sobie zacytowa Fransa Meire, wyszokujemy go w aplecie Citaviego i wstawiamy Introduction to Video Game Studies.
1029:  Fajna rzecz też w Citavi jest taka, że ponieważ tutaj pojawiaj si, jak zobaczycie sobie
1034:  informacje szczegóowe dotyczce poszczególnych artykuów, bardzo czsto też jest zaimportowana paginacja.
1040:  Jeżeli bdziemy próbowali zacytowa, pomylc si na przykad, zakres stron, który nie istnieje w danej ksiżce, to Citavin zwróci nam uwag, że na przykad strony 269 tutaj nie ma.
1051:  Prowadzony zakres stron bdny.
1056:  Czyli na pewno chcesz to wprowadzi.
1058:  To też jest kolejny sposób na to, żeby uatwi sobie życie i później nie wprowadza czytelnika w bd.
1064:  No bo wanie, bibliografie do tego suż, żeby da naszemu czytelnikowi jak najwicej informacji.
1069:  I tutaj krótkie...
1072:  To nie wstp w zasadzie, tylko wstp do maego rantu.
1075:  Mianowicie, nie wiem z jakiego powodu nauczyciele wymawiaj wszystkim, że bibliografie polegaj na tym, że wstawiamy tam wszystkie rzeczy, które przeczytalimy, zanim napisalimy nasz tekst, ponieważ inaczej.
1090:  Nie, nie bdzie żaden plagiat, ponieważ wszystkie teksty, które kiedykolwiek powstay, s tekstami zależnymi od tekstów, które powstay wczeniej.
1098:  I bibliografia suży do tego, żeby zamieszcza wycznie oznaczenia ksiżek, z których bezporednio cytowalimy co lub niebezporednio si do nich odwoalimy.
1109:  A zatem za każdym razem, kiedy pojawia si cytat w
1112:  Wtedy ważne jest wprowadzenie rekordu bibliograficznego.
1115:  Jak czego nie cytujecie, co to czytelnika obchodzi?
1118:  Co czytalicie, zanim si czego dowiedzielicie?
1121:  To jest też wyjanienie tego, dlaczego w bibliografiach nie cytujemy podrczników, źróde sownikowych i innych tego rodzaju pomocy naukowych, które maj suży nam, a nie czytelnikowi.
1133:  Czytelnik może sobie sam sign do sownika jzyka angielskiego albo do encyklopedii dinożarów.
1140:  Nie musi korzysta z naszej bibliografii.
1142:  W bibliografii zamieszczamy wycznie te źróda, które s wymagane dla czytelnika do tego, żeby zrozumia kontekst albo żeby sign do jakich baba, na bazie których powstawao to, nad czym my pracowalimy.
1155:  Ale możecie zada bardzo zasadne pytanie.
1158:  Co zrobi w sytuacji, w której nie mamy dostpu do danej ksiżki?
1163:  No bo wszystko jest piknie, jeżeli możemy sobie skorzysta z tego rodzaju menadżerów bibliograficznych, ale co wtedy, jeżeli nie mamy dostpu do danej ksiżki?
1172:  No i tak pokazywaem Wam kiedy, jak radzi sobie w takiej sytuacji, jak nie mamy dostpu do jakiego artykuu naukowego.
1179:  Oczywicie jest też sposób,
1181:  na to, żeby znaleź sobie ksiżk, której akurat poszukujemy.
1185:  No wic znowu wracamy do tego naszego Introduction to Video Game Studies i przenosimy si do jedynej susznej wyszukiwarki pod tytuem Library Genesis, gdzie wyszukujemy brzeczone Introduction to Video Game Studies i pobieramy przez dowolny z mirrorów.
1201:  Wiem, co mylicie i wiem, co si może zaraz pojawi w komentarzach.
1205:  Dlatego też przygotowaem dla was pewien argument.
1210:  To znaczy, możecie nie wiedzie tego, ale naukowcy nie dostaj wynagrodzenia za swoje publikacje, ani za artykuy, ani za ksiżki, ani nawet za, jak możecie widzie w tym artykule, recenzowanie.
1223:  Czyli jedyny sposób na to, żeby zweryfikowa jako naukow danego artykuu lub danej publikacji naukowej.
1232:  I w tekcie, który wam tutaj pokazuj, wyliczono, że...
1237:  Ponad 100 miliardów dolarów kosztowaoby wydawnictwa amerykaskie same opacenie nieopacanych w ogóle recenzentów.
1249:  I te 15 tysicy lat, które s wymienione w artykule, również s do problematyczne, bo to wanie tyle czasu naukowcy powicaj na czytanie swoich tekstów nawzajem i weryfikowanie, czy s one poprawne, czy s one niepoprawne, czy badania, które s w nich przywoywane, s kluczowe, czy nie.
1268:  I oczywicie w wypadku tekstu humanistycznego nie jest to taki priorytet, ale w wypadku artykuu o szczepionkach
1275:  Wydaje mi si, że może by to już ciut ważniejsze, prawda?
1280:  Teraz to zależy od waszego etycznego wyboru.
1285:  Czy uznacie w ciszy wasnego serca, że piractwem jest pobieranie ksiżki naukowej, za któr naukowiec nie dostaje żadnych pienidzy i wszystkie pienidze do wydawcy, ba, ksiżki naukowej, za któr naukowiec paci z wasnej kieszeni albo paci z waszej kieszeni podatników?
1307:  Czy jest etyczne zatem, że wydawca bierze cao i nie ma z tego dochodu ani recenzent, który przesdza o naukowej wartoci danego zbioru czy danej publikacji, ani autor, bez którego w ogóle to wydawnictwo by nie funkcjonowao?
1321:  Jeli dojdziecie do takiego wniosku jak ja, to bdziecie bez cakowitej żenady korzysta z Library Genesis i bdziecie cieszy si z tej możliwoci, ponieważ prawda jest taka, że ja osobicie i mog powiedzie to szczerze, nie miabym szans stworzy żadnej publikacji naukowej w swoim życiu z doktoratem, wcznie gdyby wanie nie możliwo wyszukiwania tekstów w Library Genesis, o której si dowiedziaem.
1342:  I myl sobie, że warto, żeby wiedziao na ten temat wicej studentów czy uczniów, którzy wanie maj problem z tym, że w bibliotekach nie ma źróde dotyczcych wanie Game Studies.
1352:  No bo przecież wiemy, oczywicie, że to wiemy, że badania nad grami wideo nie powinny by prowadzone, ponieważ jedyne badania nad, jakie należy prowadzi w obrbie humanistyki, s nad literatur, teatrem, oper i ewentualnie malarstwem.
1365:  Caa reszta jest cakowicie niedopuszczalna.
1368:  No wic jeżeli chcemy dokonywa jakiegokolwiek postpu w obrbie nauki, bardzo czsto jest tak, że nie mamy innego wyjcia.
1374:  Bo w bibliotekach nie ma tych źróde, bardzo rzadko si zdarza, żeby biblioteki miay wykupiony w ogóle dostp do baz, w których tego rodzaju ksiżki s dostpne.
1382:  No i wanie, najczciej ksiżki w tych bazach dostpne nie s, dostpne s artykuy.
1387:  To zatem wasza decyzja, czy bdziecie korzysta z Library Genesis czy nie.
1391:  Ja z przyczyn prawnych nie mog poleca tej wyszukiwarki i absolutnie tego nie czyni.
1396:  Wskazuj wam tylko, że problem, z którym si mierzymy jest znacznie bardziej szeroki i fakt, że w Polsce rednia cena wydania ksiżki naukowej waha si od 15 tysicy zotych netto do 30 tysicy zotych netto i mówimy o takich oficynach jak Uniwersitas czy Sowo Obraz Terytoria,
1415:  I fakt, że za każdym razem w modelu tym króluje vanity publishing, czyli model wydawniczy, w którym to autor finansuje absolutnie wszystko, jest troszeczk inny od self-publishingu, bo self-publishingowo oczywicie można wyda swoj ksiżk naukowo, problem polega na tym, że zabezpieczono si przed tym.
1434:  Otóż jedynie wydawnictwa, które s na ministerialnej licie daj naukowcom punkty, za które oni s potem rozliczani.
1442:  Zatem jeżeli wydamy co self-pubowo, to tak, jest dostpne dla wszystkich, ale tak by tej ksiżki nie byo.
1449:  Wic krótko mówic, naukowcy musz te 15, 30 czy 20 tysicy zotych wyda i musz pozyska te pienidze skd.
1458:  Wic jeżeli chcecie dotowa wydawnictwa, róbcie to.
1461:  Natomiast jeli faktycznie bdziecie o tym wiedzie, mam wrażenie, że zastanowicie si wtedy dwa razy przed kupnem jakiejkolwiek ksiżki naukowej i serdecznie to doradzam.
1471:  Pamitajcie również, że Library Genesis to nie jest tylko wyszukiwarka, z której pobieramy ksiżki, ale jest też wyszukiwarka, do której ksiżki możemy wygrywa.
1481:  I to informacja dla moich kolegów i koleżanek, którzy chcieliby walczy z tym chorym modelem publikacyjnym.
1487:  Mam nadziej, że ten krótki materia pozwoli Wam oszczdzi troch czasu, przede wszystkim wanie tego czasu przygotowywania żmudnego bibliografii, zastanawiania si nad tym, w jaki sposób należy to wszystko zrobi i tym zarzdza, no i przede wszystkim też oddawania kolejnych materiaów.
1505:  stron niepotrzebnie produkowanych bibliografii, promotorom podczas seminariów dyplomowych, czy nauczycielom, którzy wymagaj już coraz czciej podawania źróde pod koniec różnego rodzaju prac, czy to zaliczeniowych, czy też prezentacji wszelkiego autoramentu.
1523:  Osobicie, ze swojego wasnego dowiadczenia mog Wam powiedzie jedno.
1527:  Pierwsz ksiżk napisaem w sze miesicy.
1531:  Drug ksiżk napisaem w dwa i pó miesica.
1535:  Co różnio te dwie sytuacje?
1538:  Podczas pisania drugiej ksiżki korzystaem z menadżera bibliograficznego.
1543:  Co i mam nadziej bdzie waszym udziaem, jeli kiedykolwiek ktokolwiek bdzie was zmusza do tej żmudnej czynnoci.
1550:  A tymczasem wszystkiego dobrego i do nastpnego.