Nauka vs religia. Jak formuowa OPINIE NAUKOWE?
 https://www.youtube.com/watch?v=TmDjaWj7F94

0:  Zawsze mnie fascynowao, jak to jest, że w naszej rzeczywistoci s ludzie, którzy równoczenie uważaj, że np.
6:  no nie bd si szczepi, bo to jest spisek koncernów farmaceutycznych i naukowców realizujcych dla nich granty, a potem ci sami ludzie posyaj swoje dzieci do publicznych szkó i...
19:  Oburzaj si na próby kwestionowania tego, że by może transmisyjny system przekazywania wiedzy w stacjonarnych placówkach owiatowych, majc już ponad 100 lat, może nie jest najnowszy i najlepszy i przede wszystkim najskuteczniejszy.
34:  Tutaj już nie maj takiej potrzeby bycia antysystemowcem i kwestionowania autorytetów naukowych.
40:  Ale paradoks polega na tym, że to jest sprzeczno pozorna.
44:  Ludzie tacy mianowicie najczciej s wicie przekonani o tym, że rozumuj logicznie.
52:  I w momencie, w którym rozumuj logicznie, oni nie musz mie wiedzy, oni nie musz mie dowiadczenia, oni mog polemizowa z naukowcami i z ludźmi, którzy si znaj na rzeczy, albo po prostu ludźmi, którzy maj dowiadczenie w danym temacie, no bo po prostu używaj logiki.
71:  Fachowa tego rodzaju przekonanie, rozbraja już Platon w dialogu Gorgiasz, nazywajc go dox.
78:  Doxa to jest takie przekonanie, które jest pewnym pogldem, opini i z tego zreszt pochodzi przymiotnik angielski, który tutaj si wam wywietla, to znaczy place the dox, który znaczy nie mniej, nie wicej, a taki, który odnosi si do opinii, któr ma pewna wikszo.
94:  Wanie taki...
95:  Plejsto-doksalny charakter ma wspóczesne podejcie do nauki, to znaczy znajdziemy jaki jeden artyku i on zgadza si z nasz opini i z opini naszych paru kolegów po piwie, no to na pewno to ma już walor i charakter naukowy.
110:  Mimo, że jest to doksa, któr Platon wyraźnie odróżnia od wiedzy, czyli episteme,
115:  My na to mówimy wiedza ogólna.
117:  Doksalne s bardzo czsto przekonania, które przewijaj si w naszej rzeczywistoci i doksalna jest również wiedza ludzi, którzy nie zgbiaj danego tematu od strony teoretycznej, ani nie buduj swojego dowiadczenia od strony praktycznej.
131:  Grzechem też edukacji, nawiasem mówic, jest wbijanie w nas takiego przekonania, że wycznie w toku ksztacenia wiedzy teoretycznej w szkole i na uczelni
139:  I oczywicie zdobywszy wszystkie dyplomiki po drodze, a tu maturka, tu później licencjaci, potem magisterium, potem doktorat i profesora, o, to wtedy już mamy do czynienia z czowiekiem, który bdzie mia niezmcon racj we wszystkich przypadkach.
154:  Nie.
155:  Tak jest, moi mili, w religii.
157:  Tak jest w momencie, w którym polegamy na autorytecie czowieka goszcego dogmaty.
164:  Dogmat ma charakter doksy, która jest podniesiona do potgi pewnego autorytetu nadanego z zewntrz.
171:  To jest też wiedza, która wydaje si odpowiednia, wydaje si spójna, wydaje si wyjania nasz rzeczywisto, ale ma jeszcze nad sob sakr.
181:  uwicon warto przez np.
183:  wit ksig albo autorytet kapana lub imama, który wchodzi na kazalnic i wygasza sd na temat rzeczywistoci.
191:  Szlak mnie jasny trafia, bo niestety dokadnie w taki sposób wyglda i edukacja szkolna, i edukacja uniwersytecka.
198:  Uczniowie i studenci s wicie przekonani, nomen omen, o tym, że nauczyciel lub profesor, który wychodzi na katedr i mówi do nich ekskatedra, albo podrcznik, który czytaj, to jest skoczone źródo wiedzy na wszystkie tematy.
211:  I trudno mi si dziwi, że kto, kto odbdzie ca edukacj na...
215:  dajmy na to szkoln, później pójdzie na przykad na studia techniczne, które nie bd uwrażliwia na problem dyskursu i analizy jego, bdzie wicie przekonany, że on może rozumowa logicznie na temat ekonomii, mimo że nie wie nic na temat ekonomii, tylko czyta co jaki czas Najwyższy Czas albo The Economist, kiedy ma dzie na czytanie czego bardziej takiego elo i ho, ho, ho, erudycyjnego.
239:  No nie, w dalszym cigu nie bdzie wiedzia nic na ten temat.
241:  Ewentualnie zdobdzie tak wanie doks do dyskusji sobie przy piwie i fleksowania si wiedz z The Economist albo żenowania swoich przyjació cytowaniem najwyższego czasu.
251:  Niemniej i w jednym i w drugim przypadku bdziemy mieli dokadnie takie samo podejcie do wiedzy i do nauki, że to jest...
257:  Co, co jest nam dane z góry.
259:  Tymczasem oczywicie nauka jest o wiele bardziej skomplikowana.
262:  I nie bierz z powodu we wszystkich swoich filmach mówi, nie bierzcie tego, co ja mówi, zawsze na wiar, tylko sprawdzajcie na wasn rk.
271:  Ja też nie suż do tego, ani żaden youtuber, żaden naukowiec, żaden wykadowca, żaden nauczyciel, żeby da tak gotow paczuszk, która bdzie tak licznie opakowana i w tej paczuszce bd wszystkie filmy,
282:  Wszystkie informacje adnie poukadane, systematycznie, bd uniwersalne dla caego wiata, niezależne od okolicznoci historycznych, czyli tak zwanych kwestii kontyngentalnych, zmiennych, losowych.
296:  Nie, nie, nie, to bdzie wszystko uniwersalne i ogólne i zawsze trafne.
300:  Nie, tak nigdy nie bdzie.
301:  Nauka taka nie jest.
302:  Nauka polega na cigej negocjacji i cigym budowaniu wanie pewnego autorytetu, ale nie na bazie tego, że mam ile tytuów, albo gdzie wykadam, albo nie wiem, mam tylko i wycznie dowiadczenie w jakiej dziedzinie, ale w innej nie.
318:  Nie, autorytet polega na caym, cigym rozwijaniu si swoich umiejtnoci, swoich kompetencji.
324:  Problem oczywicie polega na tym, że bardzo czsto mamy tendencj do budowania argumentów do autorytetu si odwoujcych.
332:  I ten autorytet albo ta nauka suży nam do tego, żeby baturzy przeciwnika po gowie,
337:  argumentem, że no, naukowiec to powiedzia, to koniec dyskusji.
341:  End of topic.
342:  Quod erat demonstrandum, mówic bardziej uczenie.
345:  Czyli co byo do udowodnienia?
347:  Koniec.
347:  Wypowiedzia si autorytet, koczymy dyskusj.
349:  Nie.
350:  Wypowiedź autorytetu to jest czsto pocztek dyskusji, ponieważ temu autorytetowi można przeciwstawi inny autorytet, innego eksperta, zderzy ich ze sob.
358:  I w którym momencie dochodzi do sytuacji, w której buduje si konsensus naukowy.
362:  To znaczy wielu ekspertów wypowiada si na jeden temat w sposób zbieżny.
366:  I w
367:  W ten sposób żmudnie dochodzimy do prawdy.
369:  Tym różni si prawda naukowa, która jest ustalana na drodze eksperymentów, negocjacji, dyskusji, polemik i wzajemnych roszcze, od prawdy objawionej, która jest nam objawiana na ambonie albo ekskatedra i kto nam mówi, o, to jest prawda i nie mówi pod jakim warunkiem.
387:  Naukowiec zawsze powie, że to jest prawda o tyle, o ile weźmiemy pod uwag te, a te okolicznoci.
393:  I ponieważ dużo mówi jak zawsze i wpadam w dygresj, stwierdziem, że dam wam konkretny przykad, na bazie którego by może zrozumiecie, na czym polega wanie ta różnica midzy wiedz doksaln, która jest ogólna, a prawdziw wiedz naukow i w jaki sposób konstruowa argumenty, także w pracach dyplomowych, w rozprawkach, w esejach, w tekstach naukowych, żeby wanie zachowyway one pewne rygory naukowoci, a nie byy tylko tak, nazwijmy to,
420:  No cóż, naukow publicystyk, z której niewiele, nie oszukujmy si, wynika.
424:  No i weźmy sobie przykad, który myl bdzie najbardziej intuicyjny dla mnie, to znaczy weźmy sobie przykad dotyczcy gier wideo.
434:  I taki typowy dowód anegdotyczny.
437:  Dzisiaj dowód z dupy, nie?
439:  Nieprawda, gry wideo nie powoduj agresji, jako gram w gry od 20 lat, a nie jestem skazanym morderc.
447:  Tak, taki argument można rzeczywicie wykorzysta w momencie, w którym mamy zoliw, ironiczn, sardoniczn dysput przy piwie i chcemy uci dyskusj, która wiemy, że pocignie si jeszcze bardzo, bardzo dugo.
461:  Problem polega na tym, że bardzo czsto tego rodzaju argumenty wykorzystywane s, niestety, w pracach naukowych i nie mam zielonego pojcia, dlaczego tak si dzieje.
472:  Bo tego rodzaju argument jest dowodem z naszego życia, z historii, jest anegdot, jest opowieci, opowiastk, dykteryjk, któr sobie możemy opowiada, ale ona nie ma żadnej wartoci naukowej.
484:  Co wicej, zauważcie, że tu jest jeszcze ten element nieprawda na pocztku.
489:  Czyli wanie mówimy, że to nie jest prawda, gosem autorytatywnym, nie znoszcym sprzeciwu, kazalniczym, kaznodziejskim.
498:  Teraz, jeżeli chcemy zbudowa argument naukowy, przykro mi, nie ma innego sposobu.
503:  Trzeba odnie si do jakiego źróda.
504:  I przypadkowo akurat pokaż wam źródo, nad którym sam pracuj od jakiego czasu, przygotowujc si do, midzy innymi do materiau, który bdzie na ten temat kiedy.
513:  To bdzie seria materiaów powicona mitom dotyczcym gier wideo,
516:  ale nie o tym, bo takie materiay dugo zazwyczaj powstaj i potrzeba czasu i namysu wanie, żeby rozstrzygn wszystkie za i przeciw.
523:  Wic w rzeczonym materiale Growing Up with Grand Theft Auto A Ten Year Study of Longitudinal Growth of Violent Video Gameplay in Adolescence możemy si dowiedzie, jak na...
534:  Pewnej grupie badanych, konkretnie jeli pami mnie nie myli, jest to jakie 500 osób, w Stanach Zjednoczonych przez 10 lat zmieniay si wektory zachowa agresywnych w relacji do obserwowanego gameplayu z różnych gier wideo.
549:  Oczywicie tutaj królowa Grand Theft Auto.
551:  I badano przez 10 lat reakcj ludzi, co byo o tyle istotne, że po raz pierwszy dziki temu zaobserwowano również
557:  jak styl rozgrywki koreluje z wiekiem.
560:  Co wicej, jeszcze wzito pod uwag to, że badani na samym pocztku mogli przejawia różne stopnie agresywnoci, niezależnie od tego, czy graj w gry wideo, czy nie.
569:  I wreszcie wzito również pod uwag to, z jakich krgów spoecznych życzeni badani pochodz.
576:  No i teraz w momencie, w którym wzilibymy już pod uwag ten artyku, nagle si okazuje, że sprawy si troszeczk gmatwaj.
583:  No w zwizku z powyższym, no co mylimy w takiej sytuacji, co mylimy?
587:  No niechybnie bdziemy w takim razie, no...
592:  dysponujc już t konkretn wiedz, mówi, nie no, nie ma żadnego dowodu, że gryfiteo nie powoduje agresji, bo my ten dowód, teoretycznie, który znaleźlimy przed chwil, mamy w gowie, prawda?
603:  Wic majc ten dowód w gowie, konkretnie ten dowód, wiemy, że możemy dysponowa t wiedz i zaszachowa naszego przeciwnika.
611:  nie ma żadnego dowodu, tylko problem polega na tym, że ty ten dowód musisz dostarczy.
615:  I to jest argumentacja na zasadzie bdnego koa, czyli petitio principio, żdanie podstawy.
619:  Nie ma dowodu, czyli tak, czyli ty musisz poda ten dowód, ty, ty, ty, tutaj, rozmów, co?
624:  I ewentualnie ja wtedy ujawni swój, tak?
627:  To jest technika erystyczna, w której chodzi nie o dotarcie do prawdy, tylko o rozstrzygnicie sporu.
633:  I bardzo czsto, zwaszcza w komentarzach na YouTubie, pojawiaj si tacy ludzie, waciwie mówi, ha, ha, ha, ha,
637:  Podaj dowód, podaj dowód, podaj dowód!
639:  I oczywicie zawsze jest tak, że po to mam poda ten jeden dowód, żeby można byo odpowiedzie kontr-dowodem i cign t dyskusj w nieskoczono.
648:  Co to powoduje?
649:  Powoduje to rozwodnienie argumentu przede wszystkim i pozbawienie autorytetu tego pierwszego cytowanego badania.
657:  Nie chodzi w tym argumentacji petitio principi, o żdaniu podstawy, o to, żeby dyskutowa nad badaniami.
664:  Nie, chodzi o to, żeby dosta jakie badania i przeciwstawi im inne badania i uczyni dyskusj o agresji w grach wideo,
671:  szermierk sown i przerzucaniem si kolejnymi dowodami.
675:  To nie ma absolutnie i nigdy nie bdzie miao żadnego sensu, oczywicie poza sensem retorycznym, ponieważ ta strategia jest niestety diablo skuteczna.
683:  Znowuż, jeżeli powiemy na przykad, że amerykascy naukowcy udowodnili, że gry wideo nie powoduj agresji, no to znowu wpadamy w rzeczon doks, prawda?
692:  Bo jacy amerykascy naukowcy?
693:  Gdzie udowodnili?
695:  Jak udowodnili?
697:  W ogóle, dlaczego gry wideo nie powoduj agresji, skoro w tekcie cytowanym jest o stylach rozgrywki, a to nie jest to samo.
704:  Wic nie do, że ten argument jest doksalny, odwouje si do wiedzy ogólnej, rozwadnia sens tamtych bada, to jeszcze w dodatku tak na szczachuje, nie?
712:  Jeste lepszy od amerykaskich naukowców, co ty, masz magistra tylko, nie?
716:  Lizet, prosz bardzo, profesorowie, czy...
719:  Uniwersytetu Och, a Wiel, a tu Cambridge, a tu Oxford tak powiedzieli, a kim ty jeste, żeby ich kwestionowa?
725:  To jest mylenie, które wynosimy ze szkoy.
727:  Kim ty jeste, by kwestionowa nauczyciela?
729:  Kim ty jeste, by kwestionowa podrcznik?
731:  Kim ty jeste, by kwestionowa autorytet naukowy?
734:  I uwaga, tu jest niebezpieczestwo.
737:  To znaczy, zdarza si oczywicie tak, że mamy do czynienia z rozmow midzy naukowcem, który siedzi w danym temacie, a czowiekiem, który nic nie wie na dany temat.
746:  Z dowiadczenia mog powiedzie, że najczciej jest tak, niestety, w dzisiejszych czasach, że to wanie ten czowiek, który nic nie wie na dany temat, bdzie odpytywa naukowca i mówi mu, jaja, to udowodnij, że masz racj.
756:  Wtedy zapominamy o drugim aspekcie, to znaczy o tym, że liczy si równie jak wiedza, także dowiadczenie.
762:  I dowiadczenie i wiedza skada si na epistem.
765:  na to, co Platon okrela, co jest przeciwstawnym wobec doksy.
769:  Ta wiedza ogólna zawsze wiże si z takim przewiadczeniem troch wyższociowym, że ja jestem tym czowiekiem, który rozumie logicznie, mam ten swój zdrowy, chopski rozum, uczszczam do Akademii Zdrowego Rozsdku i dziki temu ja wiem lepiej niż ci jajogowi, lepiej niż ci klasici.
787:  O, ja wiem lepiej.
789:  Nie, nie wiesz lepiej, ponieważ żeby wiedzie lepiej, trzeba byoby przeczyta dokadnie to, co oni.
794:  Nie ma innego warunku, szczerze.
797:  Nie trzeba odby studiów, nie trzeba zdoby dyplomów, nie.
799:  Po prostu trzeba przeczyta na przykad wszystkie źróda, na których opiera si artyku, z którym polemizujemy.
807:  Jeżeli czego nie rozumiesz, sorry, musisz si dowiedzie i doinformowa.
810:  Jeżeli nie wiesz, czym jest na przykad kwas RNA, a polemizujesz z czowiekiem, który wypowiada si na temat szczepionek i wysoko zaawansowanych zwizków chemii organicznej, sorry, musisz si douczy i dopiero potem możesz podważa ten artyku naukowy.
822:  Nie, nie, nie podważasz artykuu naukowy mówic, o, o, ten naukowiec polemizuje z nim, to ja mam racj.
827:  Nie, bo jak masz wiedz...
829:  Na podstawie tamtego naukowca.
831:  Znasz jego babania?
832:  Znasz recenzentów jego baba?
834:  Czytae recenzentów jego doktoratu?
835:  Czytae recenzentów jego habilitacji?
837:  Wiesz, jak ocenia go rodowisko?
839:  Nie wiesz?
839:  Sorry.
840:  Doócz si.
842:  Inaczej bdziemy operowa doksami.
845:  I to tymi najgorszymi doksami, ponieważ podnoszonymi do rangi wiedzy objawionej.
850:  A absolutnie i nigdy nie powinno w tym o to chodzi.
853:  No to dobrze, możecie spyta, Krzysztof, ale w takim razie jak sformuowa ten argument naukowy, żeby on by mniej wicej sensowny?
861:  No, podpowiedź jest nastpujca.
863:  Pierwsze, co musimy zawsze zrobi, moi mili, to przede wszystkim rzeczony tekst zacytowa.
867:  Jak już widzicie, cytowanie to już jest dobrze.
870:  Ale niech Was to nie zmyli, bo jeszcze tutaj mam dla Was jedn puapk.
875:  Przeczytajmy sobie ten fragment, okej?
877:  W prestiżowych badaniach naukowych opublikowanych na amach Cyber Psychology, Behavior and Social Networking.
885:  Mmm, flex, uuu, prestiżowe.
889:  Mmm, Cyber Psychology, Behavior and...
893:  Social networking, uuu, to musi by prawda, bo to nie jest wierszczyk albo najwyższy czas, sorry, to wciż jest problem, ponieważ wartociujesz, mówisz w prestiżowych, na jakiej podstawie to mówisz, po jak choler ci taka informacja?
909:  No, wiadomo po jak choler, to znaczy po to, żeby udowodni drugiemu czowiekowi, że on nie zna prestiżowych bada.
915:  Ponadto druga cz tego zdania, że udowodniono brak korelacji midzy agresywnymi grami wideo a wzrostem agresji u badanych, jest też pozbawiona podstaw z tego wzgldu, że rzeczona teza cytuje cay artyku, nie cytuje jego fragmentu, nie podaje konkretnych ustpów z tego tekstu i nie podaje konkretnych danych.
932:  W zwizku z powyższym w dalszym cigu jest to argument hohoa tak zwany, czyli sużcy do tego, żeby okreli,
937:  kada nim po gowie oponenta i do niczego wicej.
941:  Wic jeżeli chcecie skonstruowa
944:  waciw argumentacj naukow, to niestety wyglda to tak.
948:  Ja wiem, jest to przerażajce, ale nie przerażajcie si, okej?
952:  Po kolei, rozóżmy sobie na czynniki pierwsze.
954:  Po pierwsze, macie przypis, ale zauważcie, że te przypisy s bardziej konkretne.
958:  S do konkretnych numerów stron, nie do przedziau stron.
960:  Po drugie, argumentacja naukowa skada si z dwóch czci.
964:  Po pierwsze, jest to przytoczenie bada, czyli przede wszystkim, moim imieniem, szacunek do czytelnika.
969:  Czytelnik nie ma obowizku zapozna si z tym tekstem, jak czyta wasz tekst zależny.
975:  atwcie mu prac.
976:  Dajcie mu troch okruszków tego chleba, żeby móg znaleź cay bochenek.
980:  Dajcie mu zasmakowa tego, okej?
982:  Po to jest nam wanie referat.
984:  I teraz najważniejsze.
985:  Referat to nie jest cytowanie wasnymi sowami.
990:  Jak mnie szlak jasny trafia zawsze w szkole o to, że kto mi mówi, że ja mówi cudzymi sowami.
996:  To jako choler wymylilimy taki znak interpunkcyjny jak cudzysów?
1000:  No wanie po to, żeby zaznacza cudze sowa, a nie po to, żeby zaznacza rzeczy, które nam si wydaj stylistycznie nieodpowiednie, bo wtedy jestemy dr evil od cudzysowu.
1009:  tylko chodzi o to, żebymy zaznaczali tym wanie cudz wypowiedź i poprzedzali t wypowiedź naszym komentarzem albo wanie naszym referatem.
1017:  To jest absolutnie kluczowe.
1018:  Jeżeli referujecie natomiast cao tekstu, to musi by to maksymalnie ogólne stwierdzenie.
1024:  Chociażby takie.
1025:  Wedle badania przekrojowego realizowanego w cigu 10 lat na grupie piciuzetnastolatków z różnych grup spoecznych w Stanach, przeprowadzonego przez Sarah M. Coy i Laura Stockdale oraz opublikowanego na amach Cyber Psychology, Behavior and Social Networking, możliwe jest podważenie test o korelacji midzy agresywnym stylem rozgrywki a wzrostem agresji u badanych.
1044:  Na podstawie bada przeprowadzonych przez tego a tego, bez fleksu w tym konkretnym czasopimie, żadne prestiżowe, żadni amerykascy naukowcy.
1053:  Tutaj chodzi o podanie czowiekowi konkretnych danych.
1057:  To jest referat.
1057:  Nie.
1058:  mówienie wasnymi sowami i parafrazowanie, ponieważ mówienie wasnymi sowami i parafrazowanie znieksztaca orygina, znieksztaca tez.
1067:  W nauce jest tak, zwaszcza w naukach technicznych czy medycznych, że zmiana jednego sowa może by absolutnie kluczowa dla znaczenia danej tezy naukowej.
1077:  W humanistyce jest z tym troszeczk lepiej, chociaż i tak nie do koca, wic zawsze warto uży tego cudzysowu.
1083:  I co robicie po referacie, żeby nie byo to wanie naginane do waszej opinii?
1088:  No bo prawda jest taka, że jestemy w stanie znaleź każde badania naukowe potwierdzajce każd opini.
1094:  Tylko bdzie jedno na przykad versus 10 tysicy innych.
1097:  Kluczowe jest zaprowadzenie jakiego miary nie obiektywnoci, tylko intersubiektywnoci.
1102:  Jaka różnica?
1103:  Obiektywno to jest wanie...
1104:  kazanie na górze o witych objawionych dogmatach, natomiast intersubiektywno to jest przekonanie o tym, że zbiór wielu zgodnych ze sob subiektywnych opinii skada si na pewien pozorobiektywizm, tak?
1117:  Skada si na co, co jest
1120:  Umow wielu naukowców, wielu ekspertów, co do której si zgadzaj na temat istnienia jakiej prawdy w rzeczywistoci, jakiej prawidowoci, jakiego prawa fizyki, natury, matematyki, wszystko jedno.
1132:  To s wszystko pewnego rodzaju konstrukty.
1135:  To, że one si rzdz cilejszymi reguami niż konstrukty spoeczne, nie oznacza, że nie s konstruktami.
1140:  Wszystko jest stworzone przez czowieka po to, żeby rozumie lepiej rzeczywisto, jaka nas otacza.
1145:  I 2 plus 2 równa si 4 jest prawdziwe tylko w zbiorze liczb rzeczywistych.
1149:  Wic nie mylmy dogmatycznie w nauce.
1151:  I po to, żeby nie myle dogmatycznie w nauce, jest potrzebna nam druga cz takiej tezy.
1157:  Badanie to jednakże, jak precyzuj same autorki, prowadzone w oparciu o indywidualne sprawozdawanie dane w toku ankietyzacji, co mogo wpyn na dokadno prowadzonych pomiarów.
1167:  I macie oczywicie przypis do rzeczonego fragmentu.
1172:  Co to daje?
1173:  Czytelnik dostaje dwie dane.
1175:  Jedna to jest informacja o tym, o czym jest tekst, co tam zrobiono, jakie badania przeprowadzono.
1180:  Druga informacja to jest disclaimer.
1181:  Tak, w YouTubie s disclaimery, że co tam jest finansowane przez kogo, wic nie należy bra pod uwag na przykad tego, że trzeba sobie instalowa NordVPN, ponieważ na ten temat NordVPN sponsoruje odcinek co drugi odcinek na YouTubie.
1194:  Wic takie disclaimery też s potrzebne w nauce.
1197:  I one s po to, żeby czytelnik mia wiadomo tego, że nie obcuje wanie z kaznodziej, tylko obcuje z ekspertem, który zdaje sobie spraw z tego, że zawsze bd jakie odchyy w danych, zawsze bd pewne obszary pomidzy, obszary dyskusyjne, nawet w wypadku tak bezdyskusyjnie przyjmowanej ostatnimi czasy tezy, że nie ma korelacji midzy stylami rozgrywki a powodowaniem agresji, ale o tym, jak obiecaem, kiedy indziej.
1220:  Niemniej jednak, jeżeli chcemy jakiekolwiek badania prowadzi w oparciu o takie tezy, to konieczny jest i referat i polemika, bo potem jest czas na nas.
1230:  Potem my możemy sformuowa nasz opini naukow, ale opinia naukowa różni si od opinii doksalnej tym, że jest, jak mawiay Anglosasi, an informed opinion, jest poinformowan opini, tak?
1241:  Znaczy, bymy przeczytali 10 tysicy tekstów na dany temat i możemy opiniowa.
1245:  Przeczytalimy kilkanacie ksiżek na dany temat i możemy opiniowa.
1249:  Ale jeżeli chcemy formuowa tez naukow, to w dalszym cigu niestety cytat, komentarz do cytatu, polemika, wskazanie polemistów z t dan tez i to powoduje wanie to, że teksty naukowe s tak strasznie nieprzystpne.
1265:  Ale równoczenie, moim zdaniem, jeżeli przynajmniej bymy doprowadzili do tego, że jzyk tych tekstów naukowych byby lepszy, a to jest osobna kwestia i opowiemy sobie o niej innym razem, to wtedy
1278:  Przez zwyciżenie tej jednej trudnoci wydaje mi si już mniej problematyczne tak szybko, jak szybko zdamy sobie spraw z tego, co wam si tutaj staramy pokaza.
1286:  Sztuka argumentacji nie polega na tym, żeby wygra spór.
1289:  Na tym polega sztuka retoryczna, erystyczna.
1291:  Tam chodzi o wygranie sporu.
1293:  W nauce spór naukowy jest czci życia, to znaczy wszyscy naukowcy bez przerwy si spieraj.
1299:  Zawsze.
1300:  I w momencie, w którym doprowadza si do pewnego konsensusu, to oznacza to, że opublikowany konsensus to jest co, z czym naprawd, jeżeli chcecie polemizowa, musicie mie na ten temat wiedz albo musicie by dowiadczeni w danym temacie.
1316:  Nie ma innego wyjcia.
1318:  bo nikt z nas nie jest, jak to mawiano dawniej, polihistorem, który zna wszystkie dziedziny.
1323:  Tak byo w renesansie, kiedy jeszcze bylimy w stanie ogarn tak dużo dziedzin.
1327:  Dzisiaj jest to prawie niemożliwe.
1329:  Ja nie jestem w stanie wypowiada na temat neurobiologii na przykad, ukoczywszy nawet z wyróżnieniem, a w zasadzie wypróżnieniem, bo te wszystkie dyplomy szkolne to s gówno warte, wszystkie kursy, wszystkie przedmioty, wszystkie matury i tak dalej.
1343:  Nie!
1343:  Nie, to mi nic nie da.
1345:  Ja bd mia podstawow wiedz na temat jzyka, którego bd używali biologowie, na przykad molekularni albo bioinżynierowie, ale w dalszym cigu bd musiay zapozna si z ich dziak, z ich dyscyplin, żeby by w stanie prowadzi kompetentn polemik.
1359:  I to samo dotyczy przekltych szczepie.
1362:  To, że kto opublikowa artyku, w którym zacytowa cztery źróda naukowe, nic nie znaczy.
1366:  Musicie dotrze do tych czterech źróde naukowych, zobaczy, czy one nie s kwestionowane przez innych.
1371:  I w tym wszystkim, jak zawsze, i bd do znudzenia to powtarza, bdzie nam pomaga Google Scholar, bo w momencie, w którym zajrzymy sobie do tych bada naukowych, które wam przytaczaem, to cóż jest takiego trudnego, moi mili, w tym, żeby wej do Google Scholar i wpisa sobie, czy przypadkiem nie badano już tego tematu, prawda?
1391:  I wpisujemy sobie wtedy video games i wpisujemy sobie aggression, prawda?
1396:  I dziki temu dostajemy 177 wyników bada na ten temat.
1401:  Ale chcemy jej w jaki sposób ograniczy, prawda?
1403:  No nikt nie bdzie 177 tysicy wyników bada przeglda, prawda?
1407:  Nawet jeżeli pisze prac dyplomow na ten temat.
1409:  Prosz uprzejmie, bierzemy sobie drugie sowo kluczowe z tego tekstu i sprawdzamy, tak?
1413:  O, prosz bardzo, nagle mamy 41 tysicy 400 bada.
1416:  A może chcemy sobie zobaczy wszystkich, którzy komentowali prac rzeczonej Laurie Stockdale.
1421:  Prosz uprzejmie, wcisujemy sobie Stockdale i nagle mamy 1290 wyników bada.
1426:  I to, co przed Wami w tym momencie zrobiem i to, co Wam pokazaem, nazywa si w nauce stanem bada.
1432:  I to wanie od stanu bada zaczynaj si prace dyplomowe, prace magisterskie, artykuy naukowe, prace doktorskie, habilitacyjne, wszystkie inne teksty naukowe, jakie sobie możecie wyobrazi.
1445:  Nie ma tekstów naukowych, które zaczynaj si od doks.
1449:  To znaczy, od dawna prowadzi si badania nad grabi wideo.
1454:  Nie, tak si zaczyna martwy twór eseistyczny, quasieseistyczny w zasadzie, którym jest szkolna rozprawka.
1461:  Szkolne rozprawki piszecie, piszemy, w sensie ja też pisaem, w szkole i nigdy potem.
1467:  Dikt nigdy nie używa tej martwej formy wypowiedzi.
1469:  Tak samo jak charakterystyka postaci.
1470:  Nawet mistrzowie gry nie używaj charakterystyki postaci w RPGach.
1474:  To s martwe gatunki, plan wydarze, to samo, martwy gatunek.
1478:  I rozprawka wtacza nam takie durne mylenie o rzeczywistoci.
1481:  Najpierw trzeba tak troszeczk takiego ogólnego powiedzie, że no, wszyscy kochaj motyle.
1486:  Nie, nie, no po prostu nie.
1489:  Po pierwsze, nie wszyscy kochaj motyle.
1491:  Po drugie, niektórzy mogli obejrze pana Kleksa i nabawi si traumy na cae życie po tym, jak podstarzay pryk leci za motylami, a nastpnie kradnie chopcom sny i każe im si nago kpa w sadzawce.
1501:  To nie jest normalne.
1503:  A po drugie, po trzecie, kto móg na przykad pozna motyla od strony niemieckiej jako Schmetterling i stwierdzi, że to absolutnie nie jest jego ulubiony owad, a jeszcze komu innemu móg motyl za modu usi na twarzy.
1514:  Nie jest to prawda.
1514:  Po co stosowa doksy, które nic nam nie mówi o rzeczywistoci, ale za to wiele mówi nam o tym, jakie umiejtnoci ma autor danego eseju rozpoczynania jakiejkolwiek wypowiedzi.
1527:  Od konkretu.
1528:  W tekstach naukowych si zawsze zaczyna.
1530:  Można mie sd ogólny, ale on musi by poprzedzony badaniami.
1534:  Chcecie mie sd ogólny na pocztku?
1536:  Prosz bardzo.
1537:  Przypis w pierwszym przypisie.
1539:  Badania na ten temat prowadzono w... I jedziemy.
1542:  Po kolei najważniejsze ksiżki.
1545:  Nie wiecie w jaki sposób wyróżni, które ksiżki s najważniejsze, a które ksiżki...
1549:  nie s najważniejsze, no znowu jest dobry sposób na to, mianowicie sprawdzacie sobie, cay czas na tym naszym przykadzie, jacy autorzy badaj najczciej gry, tak?
1560:  O, ten tekst jest czsto używany, ale on nie jest o grach, ale tutaj za to mamy relacje midzy zdrowiem a mediami spoecznociowymi, inny przykad przekrojowego studium, aha!
1572:  Czyli może ta babka zajmuje si ogólnie nowymi mediami, czyli nie zna si do koca na grach wideo, to znaczy szukamy dalej kogo, kto si bdzie zna w peni na grach wideo i to robi.
1581:  A może znajdziemy w ten sposób kogo, kto napisa ksiżk ca na ten temat i dziki temu bdziemy mieli pozycj w bibliografii do polecenia nastpnemu czytelnikowi, który bdzie si chcia tym tematem zaj.
1594:  Po to s w nauce robione stany bada.
1598:  Stan bada nie jest po to, żeby zadowoli promotora pracy dyplomowej, tylko stan bada jest dla czytelnika.
1604:  który na przykad, tak jak dziennikarz, który szuka informacji o, nie wiem, zmianach klimatycznych albo o spoecznociach LGBTQ+, chce szybko si dowiedzie czego na dany temat, dobrze napisany tekst naukowy bardzo mu w tym pomoże, bo dostanie od razu w pierwszym akapicie informacj, o prosz, tutaj inni ludzie pisali na ten temat, a ten tekst jest najważniejszy.
1626:  Jasne, jak nie jestemy dowiadczeni, nie jestemy w stanie stwierdzi, który bada jest najważniejszy,
1631:  I od tego jest rozmowa w nauce, od tego jest spoeczno akademicka, od tego jest pytanie si.
1635:  Nikt nie paroni Wam swoj drog napisa kiedykolwiek do żadnego naukowca, który napisa jaki tekst, który Was interesuje i zapyta, czy tak, czy to jest prawda, czy prowadzi dalej te badania.
1645:  Mnie wielcy profesorowie ze Stanów Zjednoczonych odpowiadali o wiele szybciej swoj drog, to wiele mówi na temat polskiej nauki, niż polscy profesorowie.
1652:  Zdarzao mi si dosta e-mail zwrotny, kiedy napisaem do Fredrika Jamesona, dostaem e-mail zwrotny po, nie wiem, 20 minutach mniej wicej.
1661:  Zreszt bardzo serdeczny i oczywicie bez jakiejkolwiek tytulatury, bo amerykascy naukowcy nie potrzebuj tytulatury do Flexu, wystarczy im ich dorobek.
1669:  No i to sprawia, że jestemy w stanie mniej wicej dociec, jakie teksty s ważne.
1675:  Spoiler alert!
1675:  ale bardzo czsto si zdarzy, że jaki naukowiec nawet nie bdzie wiedzia, jaka ksiżka jest najważniejsza w danym temacie.
1680:  Po prostu poleci wam ostatni, któr pamita, bo naukowcy to też s ludzie i dlatego nie można ich traktowa jak owieconych kapanów, ponieważ oni nimi nie s i nigdy nie bd.
1691:  I zego naukowca zawsze poznacie po tym, że wygasza prawdy objawione, a nie mówi, że jest jaki obszar polemiki, obszar sporu itd., itd.
1703:  Nie dlatego jest tak mio nagrywa filmy na YouTubie, że nie musz w filmach na YouTubie zachowywa takich rygorów analizy, jakie musz zachowywa w tekstach naukowych.
1715:  Bo czasem czowiek ma potrzeb wypowiedzenia opinii, ale
1718:  rozróżniajmy potrzeby wypowiedzenia opinii od baturzenia t opini po gowie naszego oponenta i udowadniania mu, że jest kretynem, bo nie zna prestiżowych bada.
1729:  To nie jest na to miejsce.
1730:  I tak samo nie ma miejsca w wypowiedzi potocznej, polityków zwaszcza, że amerykascy naukowcy co powiedzieli, masz telefon, idioto, wyjmij ten telefon albo laptop,
1742:  Zgooglaj, przeczytaj, zacytuj bezporednio, a nie tchórzliwie chowaj si za jakim czowiekiem, który nawet nie może wsta i w swojej obronie czego powiedzie.
1751:  Ej, ja tego nie mówiem.
1753:  I w ten sposób tworz si fake newsy, w ten sposób rozprzestrzenia si faszywa informacja, ale co najgorsze przekonanie o tym, że nauka suży wanie do tego, żeby kogo poniża z tytuu tego, że nie ma jakiej wiedzy i udowadnia mu, że czego nie wie.
1769:  Umberto Eco kiedy w takiej mojej ulubionej ksiżce Sze przechadzak po lesie fikcji w ostatnim rozdziale powiconym mitowi protokou mdrców Syjonu powiedzia, że jest co takiego w różnych teoriach spiskowych i w takim fast foodzie intelektualnym, który sobie jemy, ponieważ nie mamy czasu, chci, ochoty, a czasami kompetencji, żeby czyta teksty naukowe, że my tak urzekaj, nie?
1792:  Przeczytamy tak opini i ja już rozumiem, dlaczego system ekonomiczny dziaa tak, dziaa to wszystko przez Rothschildów,
1800:  Tak, to jest bardzo urzekajcy argument, ale jak Eko piknie powiedzia, czasem jak jestemy w lesie fikcji, to trzeba umie z niego wyj, zwaszcza w momencie, w którym mamy do powiedzenia co bardzo interesujcego.
1813:  Wiecie dlaczego?
1814:  Nie dlatego, że eskapizm jest zy, sam jestem zwolennikiem eskapizmu, tylko musimy sobie zdawa spraw z tego, że fikcja, fikcyjne wiaty, a rzeczywisto, która nas otacza, rzdz si po prostu różnymi prawami, maj różne pola odniesienia.
1827:  Bardzo czsto jak jestemy w lesie,
1830:  Możemy nie zauważa tej prostej prawdy, że las to jest po prostu suma drzew, które si na nim skadaj, a nie dowód na to, że nie istnieje morze, nie istniej równiny i nie istniej pola, które rozcigaj si poza nim.
1843:  Do nastpnego.