Po co uczy si na PAMI?
 https://www.youtube.com/watch?v=j7qmMBu3oTE

0:  Odkd tylko pamitam, niewiele pamitam.
3:  A że urodziem si i uczyem w epoce przedcyfrowej, analogowej, wszyscy absolutnie kadli mi do gowy, że albo si naucz zapamitywa, albo nie zrobi kariery, nie bd w stanie funkcjonowa w spoeczestwie, bd mie ciżkie życie.
17:  I hej, 35. mojego życia wiosna nadchodzi i nie obserwuj u siebie tych problemów, za to cay czas sysz
25:  Wokó siebie różne osoby, które tumacz wszystkim to samo, że nauka to zapamitywanie, że uczenie si to zapamitywanie, że wreszcie zapamitywanie informacji jest istotne.
37:  To jest film dla Was, jeżeli macie podobny problem jak ja, że zapamitujecie obrazy, pamitacie dowiadczenia i przeżycia, natomiast wszelakiego rodzaju dane, daty, sowa, teksty, duższe partie wypowiedzi umykaj Wam cakowicie.
55:  Gdybym na przykad napisa scenariusz tego filmu, chociaż nigdy tego od trzech lat funkcjonowania tego kanau nie robi, i gdybym si go nauczy na pami,
65:  to poniósbym porażk momentalnie, od razu bym si zaci, zawiesi, nie wiedzia, co powiedzie dalej.
72:  I zreszt to wanie si dziao, jak uczono mnie, moim zdaniem niewaciwie, referowania i wygaszania duższych wypowiedzi.
79:  Ba, jak miaem obron doktorsk, zmuszono mnie do tego, żebym przeczyta swoj wasn odpowiedź na recenzj, mimo że chciaem j wygosi, tak?
87:  Wygaszam wszystkie swoje inne wypowiedzi i robi to bez przesadnego trudu.
92:  Wydaje mi si, że to ukierunkowanie w naszej kulturze na pami jest niesamowicie szkodliwe dla procesu uczenia si i równoczenie kompletnie nie bierze pod uwag rozwoju technologii.
103:  W miar rozwoju mianowicie naszej rzeczywistoci, o czym pisze fenomenalnie francuski filozof Bernard Stiegler, wymylalimy kolejne, jak to on nazywa, retencje.
114:  Zbiorniki retencyjne, tak sobie to wyobraźcie, w których osadzaa si nasza wiedza.
118:  No i teraz w zależnoci od tego, z jakimi mielimy tymi zbiornikami retencyjnymi do czynienia, moglimy albo szybciej, albo wolniej now wiedz przyswaja.
128:  Bo z kolei, jak mówi inna badaczka i filozofka, dzisiaj bdzie dużo filozofii, to znaczy Marianne Wolfe, nasze mózgi nie s dostosowane w 100% do czytania, to znaczy my wyewoluowalimy do innych czynnoci i nasz mózg
141:  Nie czytaj.
142:  We were never born to read, pisze Marianne Woolf w ksiżce pod tytuem Proust and the Squid, czyli Proust i kaamarnica.
151:  A z kolei Bernard Stiegler w swoim komentarzu do tej ksiżki zauważa, że ponieważ wanie edukacja jest dla nas fundamentalna, ponieważ umożliwia rozwój spoeczestwa i transfer wiedzy z pokolenia na pokolenie, mamy tak potrzeb,
165:  Stworzenia korpusu elementarnych rzeczy, przekazujcych elementy wiedzy, takie pakiety, bity informacji z pokolenia na pokolenie.
174:  Co oczywicie jest problematyczne.
176:  Dlaczego jest to problematyczne?
177:  Ono z bardzo prostego powodu.
179:  Zakada mianowicie, że nie mamy żadnej technologii, która by to umożliwiaa, że nie mamy żadnej wielkiej bazy danych, w której by znajdowaa si już caa wiedza ludzkoci i któr obecnie przeczesuj duże modele jzykowe sztucznej inteligencji.
195:  I chodz suchy, że niebawem ta wiedza si skoczy, ponieważ sztuczna inteligencja jest lepsza w opracowaniu tego rodzaju dużego materiau i jest w stanie zrobi to, czego nie by żaden czowiek w stanie uczyni w XX i XXI wieku, to znaczy ogarn swoim umysem caoci wiedzy, tak jak to marzyli ludzie renesansu, że oto bd by w stanie polihistorami, ludźmi, którzy zwiedz wszystko z wszystkich dziedzin, erudytami,
222:  Znaj mianowicie mnóstwo sów, znaj różnego rodzaju dziedziny nauki i s w stanie je wszystkie naraz ogarn.
228:  Dzisiaj nauka specjalizuje si do tego stopnia, że to jest niemożliwe.
233:  A jednak w dalszym cigu, zauważcie, i w edukacji, i w spoeczestwie utrzymuje si przekonanie, że musimy zapamitywa.
239:  Utrzymuje si ono w zwizkach.
241:  Poowa kótni we wszystkich zwizkach dotyczy tego, że kto co zapamita, a druga strona tego nie pamita, a to przecież byo.
247:  nieprawdopodobnie ważne.
249:  Ważne dlatego, że ja to zapamitaem i przeżyem w odpowiedni sposób, chociaż druga osoba moga tego tak nie zapamita i wcale nie musi tak tego przeżywa.
259:  Ale ponieważ nie pamita, to jest z ni co nie tak, wic na pewno nie żywi pozytywnych uczu i z tego już oczywicie bierzemy daleko idce konsekwencje, dla zwizku chociażby.
271:  A przecież dokadnie to samo bdzie si dziao w szkole.
274:  Ba, po szkole, na studiach, ba, po studiach.
278:  Ile razy syszelicie różnego rodzaju audycje dziennikarskie w rodzaju, o, jest pan naukowcem?
284:  No to wymie nazwiska wszystkich naukowców.
288:  Egzaminowanie ludzi z wiedzy, z wiedzy zapamitanej, jest traktowane jako pewnego rodzaju papierek lakmusowy, którym sprawdzamy, czy osoba z nami rozmawiajca, aby na pewno jest wyksztacona.
301:  Problem polega na tym, że dzisiaj wiemy, że ludzie wyksztaceni, a co, wiedzia to już Sokrates, bd raczej mówi co zgoa innego, to znaczy, nie, nie, moja wiedza jest ograniczona, musz zajrze do źróde, musz to sprawdzi, wiem, że nic nie wiem.
314:  To nie jest maksyma, pod któr by si podpisali mnemotechnicy, zwolennicy i propagatorzy metod pamiciowych w nauczaniu, którzy uważaj, że memoryzowanie i zapamitywanie wszystkiego jest wartoci sam w sobie.
326:  I to, że ja bd w stanie teraz waln wam recytaty w 40 tysicy dat z historii, uczyni ze mnie historyka.
332:  Nie.
332:  Historykiem bdzie kto, kto bdzie w stanie na przykad przeczyta kilka dokumentów historycznych i powiedzie ten jeden jest falsyfikatem.
341:  Albo bdzie w stanie wycign z tych dokumentów historycznych narracj, która nie bdzie politycznie albo ideologicznie obciżona.
349:  histori jednej ze stron, tylko bdzie umia to zniuansowa odpowiednio.
352:  To jest praca historyka.
354:  Historyk nie suży do tego, żeby enumerowa poszczególne daty i je wylicza.
358:  To nie o to chodzi.
360:  A ile razy jestemy z tego odpytywani?
362:  Ile razy udowadnia si nam, że czego nie wiemy, bo czego nie pamitamy?
367:  To samo, moi drodzy, dotyczy nauki jzyków obcych.
370:  Ile razy si wam zdarzyo, że nie znalicie jakiego sowa i kto wyda z pogard usta i powiedzia,
376:  Można nie zna tak podstawowego sowa, bo oczywicie uczymy si jak z fiszeczek, tak?
382:  Sówka prujemy, bo przecież tak si uczymy jzyka naturalnego, prawda?
387:  Mamusia do picioletniego Piotrusia mówi, Piotrusiu, posuchaj, dzisiaj si uczymy wszystkich sów z kategorii kuchnia.
396:  Posuchaj uważnie, teraz bdziesz si uczy, zrób sobie z tego fiszki.
401:  Nie, jzyka uczymy si troszeczk inaczej.
405:  To si nazywa immersive learning, czyli nauczanie imersywne.
409:  Na czym polega nauczanie imersywne, to możemy przeczyta nawet na stronach Cambridge.
413:  Nauczanie imersywne albo polega na tym, że wyjeżdżamy do jakiego kraju, nie wiem, na przykad w wymian w ramach Erasmusa i si uczymy, albo ogldamy filmy, suchamy piosenek.
427:  udzielamy si w komentarzach internetowych i dyskusjach, uczszczamy na różnego rodzaju warsztaty i kursy, gramy w gry wideo,
437:  To jest nauczanie imersywne, wic jeli kiedykolwiek si zastanawialicie, jak to si stao dziwnym trafem, że 7-8 lat nauki w szkole i cigle ten jzyk obcy jest dla was, nomen omen, obcy, a tymczasem zagracie sobie w jedn gr strategiczn par razy i nagle, nie wiadomo kiedy, uczycie si sów nazywajcych poszczególne oddziay i znacie t terminologi lepiej,
460:  Po angielsku niż po polsku.
463:  To jest nauczanie imersyjne.
465:  No i wanie, czym jest ta imersja?
467:  No to jest zanurzenie, zanurzenie w jakim rodowisku.
471:  To może by rodowisko nasze, naturalne.
473:  Rodzimy si w Polsce, wic bdziemy poznawa jzyk polski.
476:  Dlatego też w rodzinach dwujzycznych atwiej jest o to, że poznajemy dwa jzyki naraz i bardzo czsto miksujemy je ze sob.
482:  To nie jest tak, że bdziemy znali jeden perfekcyjnie i drugie perfekcyjnie.
485:  Bdziemy je zna funkcjonalnie, kontekstowo.
488:  Jeżeli jestecie zainteresowani w ogóle t problematyk imersji, to mega Wam polecam ksiżk szwajtarskiej narratolożki Mary Lou Ryan, która to napisaa o wirtualnej rzeczywistoci i narracji.
500:  Ja wiem, że to może troszeczk odstrasza, ale nie mniej, ta jej ksiżka jest takim bardzo dobrym korpusem i wprowadzeniem do wanie różnych form zanurzania w fikcyjnej rzeczywistoci, ale wanie nie tylko fikcyjnej rzeczywistoci, bo także rzeczywistoci cyfrowej, tej, która nas otacza.
515:  No i skoro już mówimy o rzeczywistoci cyfrowej,
519:  to wrómy do tego, co mówi Stigler, bo wydaje mi si, że to może by interesujce.
523:  Historycznie, zauważcie, jak to wygldao.
525:  Przekazywalimy sobie informacj.
527:  A, Platon twierdzi, że to, co jest przekazywane ustnie, jest lepsze od tego, co jest zapisane.
533:  O tym jest cay dialog Fajdros, gdzie pismo jest przedstawione wanie jako taki zatruty podarunek, że z jednej strony może to by dobre lekarstwo na pami i mdro nasz, ale z drugiej strony, jeżeli to lekarstwo przydawkujemy i bdziemy wycznie polega na tym, co jest zapisane,
549:  no to wtedy możemy nie pamita już, czyli nie bdziemy w stanie wykorzystywa swojego mózgu w sposób, który Platon uważa za wartociowy.
558:  Czy co wam to nie przypomina po tylu latach?
562:  O tym wanie pisze Stiegler.
564:  Mianowicie, że zanim w ogóle zaczlimy funkcjonowa w naszej rzeczywistoci, to...
572:  Przysza technologia.
573:  Technologia, która umożliwia nam skuteczniejsze zapamitywanie.
577:  Steve Stigler nazywa to tertiary retention, czyli retencj trzeciego stopnia.
581:  Protez zewntrznej pamici.
584:  Innymi sowy s to obiekty, które albo...
588:  zapisuj albo konwertuj na kontrolowalne i przekazywalne sygnay różnego rodzaju treci, prawda?
595:  Może to by w formie fonogramu albo filmu, radia, telewizji, internetu i tak dalej, i tak dalej.
600:  I za porednictwem tych retencji trzeciego stopnia, czyli tych protest pamiciowych, my dzisiaj funkcjonujemy.
607:  I teraz pojawia si kluczowe pytanie.
609:  Dlaczego nikt o tym nie mówi, że zmienia si na tyle nasza technologia, że nie mamy już tylko tej pamici krótkotrwaej, czyli retencji pierwszego stopnia i pamici dugotrwaej, retencji drugiego stopnia, ale posugujemy si wanie tymi retencjami trzeciego stopnia i jestemy w stanie dziki temu osign znacznie wicej, bo już nie musimy obciża mózgu zapamitywaniem niepotrzebnych danych, bo one s gdzie zapisane.
633:  Po co pamita dat rocznicy, na przykad jak można j mie w kalendarzu?
637:  I przypomnienie o niej.
638:  Po co zapamitywa setki dat, skoro można sign do smartfonu?
643:  Po co mamy zapamitywa sówka, skoro możemy kontekstowo zrozumie ich znaczenie?
648:  Skoro możemy zanurzy w jakim rodowisku i zacz je przyswaja z zewntrza, które nas otacza?
655:  z tych wanie protest pamiciowych, które nas otaczaj.
658:  I to naprawd nie musi by tylko ten nieszczsny smartfon.
661:  Możecie sobie czyta ksiżk na Kindle i bdziecie mieli tam wbudowany sownik, który wam tumaczy po angielsku angielskie sowa i uczycie si tego szybciej.
669:  Możecie wanie gra w gr wideo, która chociażby jest powicona, no nie wiem, rozwojowi Imperium Rzymskiego, bo któż by nie myla o Imperium Rzymskim, i tam bdziecie mieli zapisane
678:  różnego rodzaju dane dotyczce tego okresu historycznego i zapamitacie je.
682:  To dotyczy także wiatów fikcyjnych.
684:  Jak zastanawialicie si, czemu waszej gowy trzymaj si informacje bezużyteczne, jak si miejemy, wiedza bezużyteczna o fikcyjnych rasach, fikcyjnych planetach, nieistniejcych artefaktach i zjawiskach, a nie pamitacie tego, co uważacie albo co powiedziano wam, że jest ważne,
704:  to może to nie chodzi o to, że zapamitujemy rzeczy, które, no nie wiem, jako s z nami emocjonalnie zwizane, tylko, chociaż to też jest istotne, ale może chodzi o form transmisji tych rzecz, jak to mówi Bernard Stiegler, retencji, czyli tych obiektów.
718:  Może po prostu, jeżeli suchamy wietnie przygotowanego materiau lore'owego z Warhammera 40000 na kanale LUTIN9, pozdrawiam fanów kanau LUTIN9, to zapamitujemy szybciej, ponieważ jestemy bombardowani obrazem,
731:  muzyk, tekstem, narracj pozakadrow, s cztery komunikaty, które macie naraz na ekranie.
737:  W tym momencie nawet w moim ograniczonym formacie vloga, gdzie jest jedna gadajca gowa i ewentualnie drugi kadr, macie mniej bodźców niż w takim jednym materiale lore'owym.
748:  Ale równoczenie i tu i tam bdzie wicej bodźców niż w szkolnym podrczniku, który bdzie mie nieatrakcyjn ilustracj i tekst i ponadto absolutnie nic.
757:  Lub w wykadzie.
759:  Dlaczego do dzisiaj cay czas upieramy si na tym, żeby robi to, co byo suszne w XIX wieku, kiedy nie mielimy tych zewntrznych magazynów pamiciowych, na wycignicie dosownie rki i musielimy i do szkoy lub na uczelni, żeby spotka czowieka, który dokona tej transmisji?
777:  swoich wasnych retencji drugiego stopnia do naszych, żeby ta jego pami dugotrwaa si przepisaa na nasz i żebymy my mogli sobie zapisa w naszym magazynie pamiciowym, biakowym, mózgowym, to co przyswajamy.
789:  Wtedy wykad mia sens, wtedy lekcje miay sens, bo nie byo innego sposobu i innej formy pozyskania tych informacji.
798:  Dlaczego nie zmienia si nic dzisiaj?
801:  I od razu szybko powiem.
803:  Jak wyobrażam sobie taki wykad, który byby nowoczesny i wykorzystywaby retencj trzeciego stopnia?
808:  Bardzo prosto.
809:  Macie w formie podcastowej na Spotify wykad.
813:  Suchacie go, notujecie sobie to, czego nie zrozumielicie, a nastpnie idziecie na uczelni i przez pótorej godziny nie macie potrzeby suchania biernego i bezrefleksyjnego kogo, kto co wam opowiada, czy napomina was, czy ocenia, tylko pytacie wykadowcy, bo nie rozumiem tego fragmentu i dyskutujecie na ten temat.
837:  Czy nie jest to bardziej zaawansowana forma nauki?
841:  A oczywicie, jeżeli kto nie przesucha tego wykadu wczeniej na spoty, to ma problem.
845:  Po prostu.
847:  Albo zakadamy, że wszystko rozumie.
849:  Po prostu.
851:  Co robi taki system?
853:  Daje baz, czyli wykad na przykad do wprucia na pami dla ludzi, którzy s nieambitni, a dla ludzi, którzy s ambitni, daje szans
861:  Na wyjcie jeszcze wyżej.
863:  Na osignicie czego, co jest niemożliwe w obecnym systemie, który jest rozerwany midzy XIX wiekiem a XXI wiekiem.
871:  A dlaczego jest rozerwany?
873:  Ponieważ cay czas udajemy, że nie ma smartfonów i nie ma komputerów i nie ma internetu.
876:  I czas wreszcie przesta to udawa.
878:  Filozofowie już orientuj si i to cakiem dawno temu, akurat Stiegler oczywicie wspóczenie też tworzy, ale to s jego przemylenia sprzed 10-15 lat niejednokrotnie i
889:  Wszyscy na to wskazuj, że co trzeba zmieni, a my cay czas udajemy, że te przemylenia także nie istniej.
896:  I oporujemy, ponieważ tak jest bezpieczniej.
899:  Bo wydaje si, że ojej, co stracimy w ten sposób, jeżeli bdziemy cay czas wykorzystywa technologi.
905:  A tymczasem ta technologia nie jest od nas w żaden sposób odseparowana.
908:  I to też jest co, co filozofowie podkrelaj.
911:  Smartfon pozbawiony czowieka już nie jest...
914:  Ważny, nie jest istotny.
916:  To jest synergia technologii i czowieka w tym momencie.
920:  To nie jest to samo, co ksiżka, ponieważ to my dokonujemy interakcji z tymi urzdzeniami, my decydujemy, co nam si bdzie wywietlao, my decydujemy, jak cz czasu powicimy na to, żeby pogbi te źróda informacji, które mamy na wycignicie rki.
934:  Podobnie w szkole.
935:  Tak, oczywicie, że problemem jest to, że ludzie w jaki sposób zniechcaj si do nauki, ponieważ to jest bardziej zachcajce.
945:  A może by trzeba byo sobie zada pytanie naukowe, dlaczego?
951:  Dlaczego smartfon jest bardziej atrakcyjny?
954:  Co sprawia, że ludzie zanurzaj si szybciej w tych treciach?
959:  W jaki sposób możemy to wykorzysta w nauce?
962:  Bo to s konkretne techniki.
965:  bardzo intensywnie i gboko na nas oddziaujce.
969:  Kolory, tylko zawsze mówi, że jak kto uważa, że jest uzależniony od smartfonu i chce wczy profil monochromatyczny, zobaczymy, jak bdzie chtnie siga po TikToka.
977:  Po kolorach, interfejsy atrakcyjnie przygotowane, treci, które podsycaj nasz ciekawo, infinite scrolling, nieskoczone przewijanie, tak?
985:  Przewijamy nie dlatego, że jestemy znudzeni, tylko dlatego, że jestemy zaciekawieni tym, co dalej.
991:  Znudzeni bylimy wczeniej, jak signlimy po smartfona.
994:  W momencie, jak signlimy, już nie jestemy znudzeni, tylko dostajemy bodźce dopaminowe, ponieważ oddziauje si na nasz ciekawo, na niewiadom.
1001:  Gdybymy wiedzieli, jakie nastpne treci s, to byoby dalece mniej atrakcyjne i dlatego t mechanik si wdraża.
1008:  I dlatego ona wanie, ta mechanika jest uzależniajca, a nie sam smartfon w sobie.
1013:  I trzeba to precyzyjnie rozróżnia.
1015:  Te wszystkie rzeczy, o których mówi, to jest czubek góry lodowej.
1019:  I żeby zrozumie, jak to funkcjonuje, trzeba zacz si nad tym namyla.
1023:  I zada sobie pytanie, ok, jak mog to, czego si dowiedziaem od projektantów aplikacji, projektantów dowiadcze użytkownika, przenie nastpnie do edukacji.
1033:  I wiecie, co mamy?
1034:  Aż sobie zajrzaem przy okazji researchowania tematu pamici, jak to wyglda na mojej ulubionej, zintegrowanej platformie edukacyjnej.
1042:  Bo ludzie myl sobie, że bdzie w internecie i tu bdzie taki obrazek i bd loga i e-pub i udostpnij, zaloguj si i cyfrowa szkoa, to takie nowoczesne.
1055:  To nie jest nowoczesne, to jest podrcznik z tak sam idiotyczn ilustracj, z takimi samymi żenujcymi mottami, z takim samym prostackim tekstem, który jest w żaden sposób niedostosowany do tego, jakie s nasze indywidualne upodobania, z takimi samymi bullet pointami i z takimi samymi audiobookami, jakie miaa sobie pani od angielskiego, która chodzia sobie z magnetofonem w latach 90. i puszczaa piosenki.
1081:  Wystpi bd, sweodrogo, zabawne.
1083:  I jak wyglda lekcja mnemotechniki?
1085:  Haha, na podstawie fragmentu opisu przebiegu bitwy pod Cecor w 620 narysuj schemat, który mógby suży jego zapamitaniu.
1094:  Przepraszam, z jakiego powodu ja mam zapamita te informacje?
1099:  Jaka kryje si w tym warto, że ja bd w stanie zrekonstruowa wydarzenia tej bitwy?
1103:  Przecież to jest poroniony kretynizm.
1106:  Nie na tym to polega.
1107:  Można byoby t bitw przedstawi w formie gry wideo i uczestniczylibymy w niej i w dalszym cigu nie bylibymy w stanie zapamita sekwencji wszystkich ruchów, bo to nie ma żadnego sensu.
1117:  My nie jestemy strategami studiujcymi taktyk różnych generaów.
1121:  Wtedy to jest troszeczk istotniejsze.
1124:  Natomiast...
1125:  W tym konkretnym przypadku jest to klasyczny przykad wiedzy bezużytecznej podanej najgorzej.
1129:  I co ja mam sobie schemat narysowa albo sobie zastosowa mnemotechnik polegajc na grupowaniu wyrazów czy przypisywaniu jakich obrazów do tego wszystkiego?
1138:  To jest krytynizm kompletny.
1140:  I teraz zauważcie.
1142:  Dokadnie w ten pamiciowy sposób uczy si zapamitywania lektur.
1146:  W ten sposób si zabija w nas mio do literatury.
1149:  Sprowadza si literatur do sekwencji wydarze, któr musicie, no cóż, zapamita.
1154:  I jak zapamitalicie sekwencj wydarze, to znaczy, że przeczytalicie, no nie ksiżk, tylko opracowanie, o czym mówiem w tym filmie zoliwym o licie lektur.
1164:  Ludzie, którzy faktycznie przeczytali ksiżk, bd pamita jedn scen, dwie sceny.
1169:  I bd je pamita bardzo czsto w formie takiej, jak ja zapamitywaem, wizualnej.
1174:  Opisz t scen tak, umiej, tak, zapamitali, ale to dlatego, że jej dowiadczyli.
1180:  I tym wanie jest imersja.
1182:  Jeżeli jestecie zanurzeni w jakiej rzeczywistoci, to jej dowiadczacie.
1186:  Szybki test.
1187:  Przypomnijcie sobie swoje oburzenie na jak tez, któr gosi kto niekumaty w danym temacie, podczas gdy wy w tym temacie jestecie zanurzeni latami.
1196:  To oburzenie i to, że nie wiecie od czego zacz prostowanie tej wypowiedzi, to wanie efekt tego efektu,
1204:  zanurzenia.
1205:  Dowiadczylicie czego, w zwizku z powyższym trwalej zapisao si to ladami pamiciowymi w naszych neuronach.
1212:  Na tym polega różnica midzy potżnym zapamitywaniem różnego rodzaju najbardziej absurdalnych rzeczy w grach wideo, a nasz usiln prób wmawiania sobie, że nasze mózgi nie s przystosowane do tego, żeby zapamitywa dowiadczenia, tylko do tego, żeby
1233:  zapamitywa czytany tekst.
1235:  Tymczasem we were never born to read.
1238:  Za to, do czego si urodzilimy?
1240:  No otóż do dowiadczania wiata.
1243:  I na tym polega ta różnica.
1245:  Bo
1247:  Ilekro bdziemy chcieli zapamita jak informacj, bdziemy si koncentrowa na tym, bdzie ten syndrom okrelany przez jzykoznawców myleniem o różowym soniu.
1256:  Nie bd myle o różowym soniu.
1258:  O czym pomylelicie o różowym soniu?
1260:  Klasyczny problem.
1261:  We were never born to read.
1263:  Natomiast urodzilimy si do dowiadczania wiata, do przeżywania emocjonalnego, wizualnego.
1269:  Mamy oczy, moi drodzy, i uszy do tego, żeby poznawa bodźce audiowizualne.
1275:  Wic media audiowizualne oddziauj na nas silnie nie dlatego, że s uzależniajce, tylko dlatego, że przypominaj nam to, z czym si stykalimy, jak przyszlimy na t planet i zaczlimy ewoluowa na sawannie.
1289:  Wtedy nie czytalimy, ale poznawalimy wiat oczyma i uszami.
1295:  Na tym polega ta potga mediów audiowizualnych, że oddziauj na nasze najbardziej wytrenowane zmysy.
1303:  Abstrakcyjne mylenie oczywicie jest potrzebne, natomiast nikt nie powiedzia, że nie należy trudnych, skomplikowanych treci uczy wanie za porednictwem imersywnego nauczania i technik imersywnego nauczania wykorzystujcych wielobodźcowe oddziaywanie, wielokanaowe.
1319:  Jeżeli, krótko mówic, ten cay...
1323:  Gigantyczny korpus informacji, który mamy zebrany od przedwieczy w formie tekstowej, bo taka formua bya najskuteczniejsz formu zapisu przez wiele, wiele lat, pisemna.
1337:  Jeżeli możemy do tego korpusu sign przez telefon, albo przez internet, albo przez jakkolwiek encyklopedi, to potraktujmy to jako baz i pracujmy nad reszt, nad budow, pracujmy nad tym, co wymaga kreatywnoci, co wymaga czenia kropek, co wymaga wyjcia poza ten korpus wiedzowy i przede wszystkim rezygnacji z tego suchego recytowania zapamitanych rzeczy, bo nie ma w tym żadnej cnoty, jako si rzeko.
1363:  Jestecie w stanie zrobi doktorat, nie pamitajc niczego.
1367:  Ba, jestem w stanie wykada.
1370:  Bez notatek, robi to od 10 lat.
1373:  Każdy mój wykad w ramach każdego kursu, a prowadz kilkanacie, jest robiony nie z pamici.
1379:  Tylko awista, jak mawiaj muzycy.
1380:  Mam sobie obrazy, ponieważ wiem, że obrazy na mnie oddziauj na prezentacji, patrz na slajd i myl sobie, o, z czym mi si to w tym roku skojarzy.
1389:  Skutkiem czego?
1390:  Mój wykad za każdym razem bdzie inny, tak dugo, jak dugo nie bd cytowa tych samych ludzi, bo oczywicie, jeżeli cytujecie jednego czowieka za każdym razem, który jest dla was jako inspirujcy, no to si rzeczy bd si wam kojarzyy podobne rzeczy.
1404:  Ale jeżeli patrzycie na obraz i odbijacie si od niego, to może bardzo czsto si okaza, że powiecie co nowego, co bardziej interesujcego, co ma t zalet, że jeżeli cyklicznie wygaszacie podobne prezentacje, referaty, wykady czy wypowiedzi, to za każdym razem powiecie co innego.
1419:  I nie bdzie to nudne dla suchacza.
1421:  Bdzie to naturalne.
1423:  Tak, powinna by naturalna nasza mowa i nasz sposób mylenia, nasz sposób uczenia si.
1428:  Wic zerwimy, moi drodzy, z zapamitywaniem nieustannym,
1432:  informacji przede wszystkim z czynieniem tego cnoty samej w sobie, z egzaminowaniem innych ludzi, czy zapamitali co.
1438:  Jeżeli uczycie, jeżeli prowadzicie zajcia, korepetycje, szkolenia, dajcie ludziom źróda i zaraz zobaczycie, jakie wyzwanie bdzie przed wami.
1447:  Jakież to wyzwanie?
1448:  A mianowicie takie, że okaże si, że z tych źróde cholernie ciżko si korzysta.
1453:  Na bieżco.
1454:  Nagle si okazuje wszystko zniuansowane, trudne, nagle nie jest tak proste jak w podrczniku, który trzeba tylko wpru na pami, zaku, zda, zapomnie i bdzie okej.
1462:  Nie!
1463:  Nagle si okazuje, że tu jest problem, bo ten pisze co innego, tamten pisze co innego, ci si nie zgadzaj, tu jest pewien konsensus, ale tutaj kto mówi, że o, trzeba zrobi co nowego i nagle trzeba sobie z tym wszystkim zacz radzi i równoczenie, równie nagle...
1477:  orientujemy si, ale ja nie mam do tego żadnych narzdzi, ponieważ ani szkoa, ani jeżeli poszlicie na studia, uniwersytety, takich narzdzi wam nie daj.
1485:  Musicie sobie je sami wypracowa, sami zastanowi si nad sob, jak to jest moja metoda zapamitywania różnych rzeczy, czy przeżywam je, czy musz mie stosunek emocjonalny do tych informacji, czy też musz pozna je w formie wizualnej, a może poczenie wszystkich ich.
1500:  wszystkich tych elementów.
1501:  Może to wanie sprawi, że bdziecie skutecznie wypracowywali te swoje retencje drugiego stopnia, te, które mamy w gowie.
1507:  I bdziecie wiczy pami dugotrwa.
1509:  Ja w swojej pamici dugotrwaej na przykad potrafi mie nawet cytaty.
1513:  które zapamitaem.
1514:  Jakim cudem, skoro ja nie jestem w stanie zapamita linijki dialogowej, któr usyszaem 6 minut temu w grze wideo?
1518:  Jeżeli nie wierzycie, to wpadnijcie na streamy, które mamy na tym kanale.
1522:  Ludzie już si przyzwyczaili, ale dla nowych osób w dalszym cigu jest to zdumiewajce.
1526:  Jak to jest w ogóle możliwe?
1528:  No tak to jest możliwe, że nie uważam tych informacji za istotnych, nie przeżywam ich.
1532:  Nie zapamituj wic, bo mój umys je odcedza.
1536:  I tu przechodzimy do drugiej kwestii, która jest w moim przekonaniu równie czsto zaniedbywana.
1541:  Nie zastanowilicie si kiedy, jak to jest, że w naszej rzeczywistoci z jednej strony mamy strumie informacji na TikToku, Instagramie, Twitterze, gdziekolwiek indziej i nasz umys tego nie zapamituje, a potem nagle naturalne dla was jest to, że macie si sobie przy stole i teraz macie swojemu mózgowi powiedzie, ej, ej, teraz si przecz z trybu filtrowania informacji i zapominania na tryb koncentracji i zapamitywania.
1570:  Jeżeli nie jestecie dobrymi psjonikami i nie wadacie mocami nadprzyrodzonymi, to nie jestecie w stanie wydawa takich rozkazów swojemu mózgowi, bo on si przyzwyczaja.
1582:  Jeli wicej razy w życiu bdziecie dawali sobie okazj do tego, żeby zapomina, a nie zapamitywa informacje,
1590:  Spoiler alert!
1591:  Bdziecie je czciej zapomina, bdziecie czciej filtrowa informacje niechciane i wyszukiwa, wyuskiwa dopiero te, które oddziauj na Was wieloma bodźcami.
1601:  I tak dlatego wanie zapamitamy rzecz, któr racjonalnie mylc, a teoretycznie nie oceniamy jej dobrze, nie waloryzujemy jej jako, ale jest dla nas...
1610:  Cenna, bo zostaa przeżyta, bo albo wywoaa miech, albo wywoaa zachwyt, jakie emocje.
1615:  A sucha informacja przyswojona z podrcznika, nawet powtórzona mnemotechnik 17 razy, bdzie si trzyma w waszej gowie krótko.
1623:  I potem si zorientujecie, o Boże, to po co mi byy te studia, po co mi bya ta szkoa, skoro nic nie pamitam.
1632:  To jest zdanie, które sobie powtarzam najczciej,
1636:  że w zasadzie wszystko co zapamitaem byo z tych zaj, na które poszedem z chci i z radoci wyuskawszy sobie danego prowadzcego, albo z moich wasnych studiów, z mojego wasnego czytania rzeczy, które mnie akurat podjaray.
1651:  Albo z sytuacji wyreżyserowanych, kiedy wiedziaem, że musz co zapamita, w zwizku z powyższym staraem si na przykad uczyni z tego podobne medium jak gr wideo.
1661:  Spytacie jak?
1662:  No bardzo prosto.
1663:  Co jest w grze wideo?
1664:  Obraz, tekst, muzyka i wiat.
1669:  Jeżeli zadbacie o te cztery elementy, albo im wicej, tym lepiej oczywicie, tym wiksza szansa, że uczynicie sobie z sytuacji uczenia si rodzaj gry albo cyfrowego wiata.
1680:  Wystarczy po pierwsze zadba o miejsce, w którym si uczymy.
1682:  Niech ona si Wam kojarzy z tym, czego si uczycie.
1685:  To może by nawet zmiana tapety na pulpicie, wszystko jedno.
1688:  Nastpnie
1689:  Wczcie muzyk.
1690:  Ja zwykle używaem ambientu albo muzyki mantrycznej po to, żeby si wprowadzi w taki stan troch odbodźcowania, żeby zapomnie o wiecie, który mnie otacza i równoczenie przez t powtarzajc si mantr muzyczn ja wdrażaem si do takiego nudnego i powtarzalnego schematu czytania i w którym momencie zapominaem, że czytam i jak zapominacie, że czytacie, to jest imersja.
1712:  Czyli dokadnie to samo, co mamy w grze wideo, o wiele szybciej, ponieważ gra wideo bombarduje nas tymi strumieniami komunikacji od samego pocztku.
1718:  Potem co wdrażacie, skoro macie muzyk, skoro macie obraz, no to zostaje nam ten nieszczsny tekst.
1725:  I wtedy może si okaza, że przyswoicie go znacznie szybciej.
1728:  Oczywicie nie twierdz, że ta metoda dla każdego zadziaa, s ludzie, którzy nie znosz mantras, to ludzie, którzy mog sucha bez żadnego problemu piosenki w jzyku angielskim czytajc w jzyku polskim i też bd mie imersj, a s ludzie, którym wokal bdzie przeszkadza.
1740:  Musicie dostosowa to do samych siebie, ponieważ, spoiler alert, i mam nadziej, że na tym kanale jest to coraz bardziej widoczne i wyraźne,
1748:  Nie ma takich metod nauczania, ksztacenia i uczenia si, które s uniwersalne dla wszystkich.
1753:  Zawsze musicie dostosowa to do siebie.
1756:  Mylcie egoistycznie o swoim procesie uczenia si i edukacji, jeżeli chcecie rzeczywicie, żeby z wami to zostao na lata.
1763:  Uczcie si wielobodcowo, poznawajcie z różnych szkó.
1766:  źróde, jedn i t sam informacj, ponieważ w ten sposób nasz mózg nie bdzie nudzi si powtarzaniem tej samej czynnoci, czy czytaniem tego samego akapitu, czy przyswajaniem tej samej treci over and over and over again, bo my tego nie znosimy, ale bdzie dostawa niby t sam informacj, ale inaczej opakowan.
1784:  I w ten sposób bdzie si cieszy, bo inaczej bymy si nie cieszyli z każdego nowego filmu superbohaterskiego, który ma dokadnie tak sam struktur fabularn, ale ma nowe, adne opakowanie i nasz umys si cieszy.
1796:  Bo w tym leży cay sekret.
1798:  Musimy si cieszy, jak si uczymy.
1800:  Bo to jest czynno, która jest bezproduktywna, krótkoterminowo.
1804:  Ona da wam owoce dugoterminowe.
1806:  Natomiast to nie jest co, co wygeneruje natychmiast kapita.
1809:  To nie jest co, co da wam natychmiast wyrzut dopaminy, jak wanie tre w naszych mediach spoecznociowych albo jakiejkolwiek elektronice.
1817:  Musicie uczyni t czynno atrakcyjn dla siebie.
1822:  jak tego nie zrobicie, no to wtedy możecie mie tylko do siebie pretensje, że zakulicie, zdalicie, ale zapomnielicie.
1831:  Ale jednak mimo wszystko zostaje taki jeden obszar, jak to wszystko zrobimy, pretensji, które możemy mie do innych.
1837:  To znaczy do spoeczestwa, w którym uważa si, że zapamitana informacja czyni czowieka wartociowszym.
1842:  Z tego musimy absolutnie zrezygnowa i od tego musimy odej z wielu powodów.
1847:  Po pierwsze, zapamitana informacja może by zapamitana niewaciwie.
1852:  Wic dziennikarz, wykadowca, nie cytujcy źróde, a przywoujcy to, co zapamita, bardzo możliwe, że wprowadza was nieintencjonalnie nawet w bd.
1861:  Po drugie, zapamitana informacja bardzo czsto jest zredukowana, szcztkowa, niezniuansowana, ponieważ tak zapamitywa nam jest prociej.
1869:  O wiele prociej jest powiedzie, o, ten filozof, na przykad zacytowany przeze mnie Bernard Stiegler, powiedzia co, z czym ja si zgadzam, przekazuj Wam dalej.
1879:  Sam nie mówi o filozofie, z którym si nie zgadzam i który mówi co zupenie innego.
1886:  Na tym polega wanie różnica midzy informacj zapamitan i przekazan, a informacj zniuansowan, przeczytan i skonfrontowan z innymi źródami.
1895:  Po trzecie, informacja zapamitana bardzo czsto ulatnia si i zmienia swój ksztat w czasie.
1902:  Zreszt to jest też co, o czym cay czas mówi Stiegler.
1905:  Te retencje nieszczsne rozwijaj si w czasie.
1909:  Wic jeżeli np.
1910:  macie melodi, któr zapamitalicie,
1912:  Po pewnym czasie zaczniecie si gubi, nie bdziecie pamitali czci tej melodii.
1916:  Ja na przykad wiele razy, jak graem na fortepianie, nie znosiem czyta nut, w zwizku z powyższym uczyem si na pami.
1923:  Znaczy, nie uczyem si na pami, po prostu zagraem raz utwór i umiaem go powtórzy.
1927:  Mam pami do melodii.
1929:  I odtwarzaem t melodi i tylko bya jedna kluczowa cecha, mianowicie też wchodzia tutaj pami mechaniczna, w zwizku z powyższym ja nie mogem patrze na klawiatur, bo wtedy dla mnie, do mnie docierao, że ja tego nie umiem, ja nie umiem tego zagra i si myliem.
1942:  A tak dugo jak dugo cakowicie ufaem pamici miniowej i mojej pamici do muzyki, byem w stanie odtworzy nawet rewolucyjn Chopina, graem z pamici, tak, mimo że si jej nigdy na pami nie uczyem.
1954:  Indywidualna sprawa bardzo.
1957:  Kolejny punkt, dlaczego zapamitywanie jakich informacji może by ze.
1962:  Tutaj bardzo prosty powód.
1964:  Jeżeli co zapamitacie, przekażecie dalej i bdzie to, tak jak w tym pierwszym punkcie, informacja za, to wiecie, co si może zdarzy?
1971:  Może si zdarzy teoria spiskowa, póprawda, kamstwo.
1977:  i konflikt.
1978:  Wic zapamitywanie bardzo czsto może wanie prowadzi do tego, że bdziemy mieli spoeczestwo spolaryzowane, skonfliktowane, bo różni ludzie bd zapamitywali różne rzeczy i bd si torpedowa informacjami, które nawet nie maj żadnego pokrycia w faktach.
1991:  Wic kultura zapamitywania musi odej do lamusa.
1994:  Jeżeli mamy program telewizyjny lub program na YouTubie i kto co przytacza, jakie badania amerykaskich naukowców, dlaczego to si nie wywietla z tyu?
2002:  Tak jak u mnie si wywietla źródo, które wam analizuj.
2005:  Ojej, bardzo trudne, wcisnem przycisk na stream decku.
2008:  Rozumiem, że na przykad dysponujcy wielomilionowym budżetem kana na YouTubie nie jest w stanie zrobi tego samego, prawda?
2014:  Nawet jeżeli zaprowadzcym jest kilkusetcalowy ekran.
2019:  Bo nie, nawet nikt na to nie wpadnie z tego wzgldu, że nie mamy kultury wypracowanej sigania do źróda, tylko mamy kultur zapamitywania i nastpnie wymiewania si z ludzi, którzy pamitaj mniej niż my.
2031:  Tak s projektowane gry wideo pod ludzi, którzy zapamituj rzeczy.
2034:  I nastpnie patrzy si z wyższoci na kogo, kto potrzebuje samouczka, ponieważ nie pamita sekwencji wydarze i nie wie, co ma zrobi.
2041:  I jest zagubiony.
2044:  Tak wreszcie projektowane bardzo czsto s różne systemy, które nas otaczaj, zakadajce, że musimy co zapamita, mimo że jedna z pokazujcych si tutaj Wam heurystyk Nielsena mówi wyraźnie, że nie można zakada, że użytkownik bdzie wszystko pamita, ponieważ interfejsy, które nas otaczaj, suż wanie do tego, żeby nas wspomaga, a nie żeby nam utrudnia życie.
2067:  Wic chociaż może si to wydawa, o czym dzisiaj sobie powiedzielimy, bardzo filozoficzne i oderwane od rzeczywistoci w rzeczywistoci, wpywa na nas absolutnie wszystkich i utrudnia życie ludziom, którzy po prostu nie zapamituj, albo zapamituj inne rzeczy i inaczej, albo w ogóle maj inny sposób podchodzenia do informacji, ich akumulacji, przepywu i zapisu.
2090:  Krótko mówic, moja...
2092:  Nie chc powiedzie, że to jest jaki technoentuzjazm czy technooptymizm, ale moja skonno do tego, żeby pokazywa dobre strony mediów spoecznociowych, gier wideo, technologii, nie bierze si z hurra optymizmu i z zalepienia, tylko z tego, że czytaem wielu ludzi, wielu filozofów, którzy pokazywali
2112:  W jaki sposób powinno nasze spoeczestwo i nasza cywilizacja ewoluowa w wyniku tych wynalazków?
2119:  Tak jak wyewoluoway systemy produkcji po wynalezieniu manufaktury, fabryk, produkcji tamowej, tak samo my musimy wyewoluowa
2128:  Jeżeli chodzi o abstrakcyjne procesy utoczenia si w wyniku tak gigantycznej ekspozycji na nowe media, na internet, na źróda byskawicznego i szybkiego dostpu.
2140:  Tak dugo, jak dugo bdziecie uczy si metodami XIX-wiecznymi, a potem bdziecie trafiali, odetchnwszy z ulg, do wiata XXI-wiecznego, który bdzie was bombardowa bodźcami, tak dugo si nic nie nauczycie.
2153:  I nie zazdroszcz nikomu, kto urodzi si w czasach cyfrowych, w odróżnieniu ode mnie, czowieka urodzonego w czasach analogowych, który mia szans i czas na to, żeby si zaaklimatyzowa z nowymi technologiami, wic nie zazdroszcz nowym pokoleniom tego, że musz ży w tych dwóch rzeczywistociach, XIX wiecznej i XXI wiecznej.
2171:  Bo ja szczerze powiedziawszy nie mam zielonego pojcia, ja bym sobie poradzi,
2175:  Bez tej wiedzy, któr dzisiaj staraem si wam w miar przystpny, mam nadziej, sposób przekaza.
2180:  A zatem, jeżeli boicie si tego, co robi z wami media spoecznociowe, co robi z wami smartfony, co robi z wami internet, gry wideo, seriale, filmy i inne oddziaujce na nas wieloma strumieniami komunikacji i wielobodźcowo media, zastanówcie si nad tym, co tak naprawd was pociga,
2201:  w tych konkretnych mediach, co sprawia, że jestecie przykuci do ekranów i spróbujcie zreprodukowa to i zastosowa w procesie uczenia si.
2211:  Ja to zrobiem i jestem w stanie funkcjonowa w tym spoeczestwie, w którym funkcjonuj, mimo że mam pami zotej rybki, a w zasadzie mógbym zawstydzi zot rybk swoj niepamici.
2221:  No, mógbym nawet Toma Cruza zawstydzi swoj niepamici, polecam wam swoj drog ten film.
2226:  A jeżeli to zrobicie, jeżeli to si uda, to by może bdziecie w stanie osign o wiele, wiele wicej, paradoksalnie, niż wielcy profesorowie, którzy przyszli przed wami i którzy mieli niesamowit encyklopedyczn wiedz, która jednak w którym momencie si ulotnia i by może uniemożliwiaa im osignicie wspaniaych rzeczy i signicie prawdziwych gwiazd.
2251:  Do nastpnego.