Rywalizacja szkodzi. Wszystkim
 https://www.youtube.com/watch?v=zbWs55x_ISI

0:  Wyobraźcie sobie nastpujc sytuacj.
2:  Dostalicie zadanie zrobienia filmu osób wspinajcych si na wysok ska.
8:  I przez cay czas za porednictwem takiego rachitycznego telefonu jak mój macie te dwie osoby, które s w peletonie na pierwszym i drugim miejscu.
16:  Cay czas filmujecie jak si cigaj.
18:  I jedna osoba jest wyżej, druga już za ni jest.
22:  No i w którym momencie triumfalnie koczycie nagrywanie, ponieważ jedna wspia si na ska i jest już na szczycie.
30:  Tylko, że jest jeden problem.
32:  To, co wzilicie za szczyt, jest tylko pók skaln, a kadrowalicie cay czas w taki sposób, że nie zauważylicie, że powyżej tych dwóch osób, które si cay czas wspinay, bya trzecia, która kontynuuje wspinaczk na dalszej czci wzgórza.
46:  To jest dokadnie rywalizacja.
48:  Wydaje si Wam...
50:  że wygrywacie, wydaje si wam, że jestecie t drug, trzeci osob, a przed wami jest tylko ta pierwsza, któr trzeba zniszczy i trzeba wygra z ni i trzeba by na pierwszym miejscu.
60:  Ale nie zdajecie sobie spraw z tego, że przed t osob s nastpne i nastpne i nastpne i nastpne i nastpne i nie ma koca tej wspinaczki, nie ma koca tej góry i nie ma koca tej chorej rywalizacji.
75:  Zawsze bdzie kto lepszy.
78:  Na co jest to dobry przepis?
80:  Zawsze.
82:  To jest przepis na krótkotrway sukces i to jest równoczenie przepis na dugotrwae konsekwencje psychosomatyczne w postaci stresu, niewydolnoci organizmu, depresji i innych skrajniejszych zachowa lub reperkusji.
99:  Równoczenie bardzo rzadko syszymy o tego rodzaju reperkusjach z tego wzgldu, że interesuj nas sukcesy krótkoterminowe i krótkotrwae ludzi, którymi si inspirujemy.
109:  Mog by to celebryci, aktorzy, sportowcy, pisarze, artyci, influencerzy.
115:  A w momencie, w którym nagle si okazuje, że kto jest lepszy w tej konkurencji od nich, naturalnie przeczamy si na ledzenie sukcesów tej osoby, a o tamtym zawodniku już zapominamy.
127:  Nie wiemy, jakie s reperkusje tych jego krótkotrwaych sukcesów.
132:  Nie wiemy, co si przeożyo na teże sukcesy, nie wiemy, jakie byy ich okolicznoci, nie wiemy, co w zasadzie je spowodowao, jaka bya przyczyna wzicia udziau w tych zawodach.
145:  To jest, moi drodzy, rywalizacja.
147:  Rywalizacja, która znakomicie sprzyja rozwojowi firm i instytucji i wolnego rynku oraz kompetytywnoci w realiach wolnych gospodarek.
157:  Natomiast nie za bardzo sprzyja edukacji ludziom z tego prostego wzgldu, że w odróżnieniu od firm i lokat kapitaowych ludzie maj co, co si nazywa...
167:  Ja wiem, uczucia, psychika, umys, którego nie do koca jeszcze umiemy rozeznawa, z którym nie za bardzo wiemy, co robi, jeżeli si zaczyna psu, o którym niewiele lekarze nawet wiedz, ponieważ w maym stopniu jest przebadany.
183:  Jeszcze wyobraźcie sobie, że te realia, do których jestemy wtaczani, dotycz absolutnie nas wszystkich, nie tylko ludzi, którzy wybieraj los influencerów, aktorów, artystów, sportowców i pisz si na rywalizacj, pisz si na toksyczn kompetytywno i pisz si również na uczestniczenie w tym wycigu.
206:  To dotyczy bowiem nas wszystkich.
209:  Wszyscy na jakim etapie życia jestemy zmuszani do tego, a w którym momencie orientujemy si, że zadajemy sobie dziwne pytania, na które to poznacie odpowiedź w drugiej czci materiau.
220:  Pytania w stylu, dlaczego waciwie...
225:  Kto jest lepszy ode mnie.
227:  Jak ja si czuj z tym, że inni s lepsi ode mnie?
232:  Dlaczego zadaj sobie cigle pytanie, jak osign jaki sukces, czy na pewno na to zasuguj?
239:  W zasadzie dlaczego szukam walidacji i wartociowania z zewntrz?
242:  Dlaczego czekam na kogo, żeby oceni, czy mój sukces jest faktycznie moim sukcesem, czy też jest sukcesem wedle...
250:  wytycznych innych ludzi, wedle innych rankingów, wedle jakich zewntrznych norm, które zostay ustalone, czy czsto też zadaj sobie pytanie, na ile jestem wartociowy czy wartociowa w zawodzie, który wykonuj.
264:  Gwarantuj Wam, że te wtpliwoci, które mamy, to nie jest co, co powstaje w nas naturalnie.
271:  To jest indukowane.
272:  Najpierw może by indukowane w domu, jak rodzic porównuje nas z naszym rodzestwem, prawda?
278:  O, ten braciszek robi co lepiej, to rób tak, ten braciszek.
284:  Albo jaki kuzyn już w twoim wieku mia rodzin, dzieci, dom i wietn prac, a ty wciż siedzisz przed Netflixem.
293:  A potem pójdziemy do szkoy i ta forma mikkiego nacisku zyska wymiar
301:  instytucjonalny, czyli nie bdziemy już poddawani przemocy symbolicznej, tylko instytucjonalnej.
305:  Nagle to instytucja nam powie, prosz bardzo, tu s wyraźne wytyczne, ten jest lepszy od kogo innego.
311:  Żeby Wam to zilustrowa, sign do najlepszego przykadu, jaki znam, znaczy moich wasnych studiów, gdzie uczestniczyem w rankingach, różnego autoramentu rankingach, a że spdziem 10 lat na tej uczelni,
325:  to jest to do dobra próba i jest to jedna trzecia mojego życia.
329:  I pamitam pierwszy moment, kiedy wklikaem si w te rankingi i przeczytaem, że s one tworzone przez uczelnie i wydziay w celu ustalania kolejnoci studentów ubiegajcych si o rozmaite zasoby.
341:  Potem przeczytaem o szansie wygranej, przybliżonej szansy bycia wygranym.
347:  lepszym od dowolnej innej losowo wybranej osoby z rankingu.
351:  Osoby na tej pozycji maj równe szanse 50% wygranej ze sob.
355:  To byy rankingi, w oparciu o których otrzymywaem stypendia, z których si utrzymywaem.
360:  I ja do dzisiaj nie wiem, dlaczego dostawaem stypendia, ponieważ ja widz tutaj tylko abstrakcyjne liczby.
366:  4,88, 54, 84, 99.
366:  Widz też miejsce w rankingu, ex aequo, jak w peletonie.
375:  podczas wycigu, moja pozycja pierwsza, moja pozycja jedna, druga, egzekwo, egzekwo, egzekwo, moja pozycja siódma, druga, trzynasta, dziewita, szansa wygranej 95%, 98,9%, 100% si raz zdarzyo.
386:  Co mi mówi te rankingi ponad to, że kto by ode mnie lepszy albo że ja byem lepszy od kogo innego?
400:  Te rankingi nie mówi Wam, jaka jest sytuacja materialna studentów, którzy w nich uczestniczyli.
406:  Te rankingi nie mówi Wam, czy kto dosta ocen dostateczn raz dlatego, że miesiczkowa albo dlatego, że babcia mu zmara i przez to bya ocena niższa, bo nie dao si opanowa stresu i by przez to też spadek w rankingu.
421:  Te rankingi nie mówi Wam o tym.
424:  Jakie wyrzeczenia ludzie musieli poczyni, żeby si znaleź na tej pierwszej, drugiej, dziewitnastej, trzeciej, osiemdziesitej, ósmej pozycji.
433:  Te rankingi wreszcie nie mówi wam tego, kim s ludzie, którzy w nich uczestnicz, a już na pewno nie mówi wam tego, kim si stali uczestniczywszy w tych wszystkich rankingach.
446:  Nie mówi wam o reperkusjach psychologicznych, które maj na przykad studenci cigajcy si ze sob po to, żeby dosta parset zotych do czynszu.
455:  Te rankingi to s zimne zestawienia cyfr, które uwiadamiaj nam tylko jedno, że w naszym spoeczestwie liczy si wycznie rywalizacja, liczy si to, żeby by pierwszym.
466:  I teraz wytumaczcie mi, jak w realiach tego rodzaju rywalizacji mamy zrozumie jako ludzie,
472:  Narracj, któr sprzedaj nam coachowie i trenerzy personalni, psychoterapeuci, psychologowie, psychiatrzy.
479:  Jeste najwartociowszy.
481:  To ty, ty jeste idealna.
484:  Jeste unikatowym czowiekiem.
486:  Jeste jedyna i wyjtkowa w swoim rodzaju.
490:  Co? !
492:  Skoro cay czas jestemy porównywani, zestawiani, skoro cay czas jestemy redukowani do liczby w rankingu, jak nagle ma nam si co przestawi, klikn w umyle, że jednak jestemy unikatowi, że jednak jestemy indywidualni?
507:  No oczywicie w ten sposób ustawione s także wszystkie konkursy, olimpiady, certyfikaty, zestawienia, rankingi szkó, rankingi uczelni, rankingi osób.
519:  No i naturalnie także wszelakiego alternamentu konkurencje sportowe, dlatego kompletnie mnie nie dziwi to, że jak naukowcy przeprowadzaj badania nad tym, jak wpywaa na nas rywalizacja, to od razu wyniki tych bada wskazuj na albo
534:  Edukacj, w tym zwaszcza edukacj wyższ, gdzie doprowadzono do tego, że rankingi i systemy rywalizacyjne w zasadzie teraz reguluj przepyw naukowy, albo sportu.
545:  Co wicej, ten akurat artyku adresuje problem nieuwzgldniania wyników sportowców w zakresie ich najważniejszych możliwych wyników, to znaczy wyników bada lekarskich, po tym jak już osigaj sukcesy.
559:  Ponieważ wolimy si skupia na tym, jak atleci, sportowcy i zawodnicy,
564:  Realizuj zadania swe, to znaczy na przykad zwyciżanie w konkurencjach sportowych i uczestnictwo w nich in their prime, to znaczy wtedy, kiedy czuj si najlepiej, wtedy, kiedy s zdrowi, kiedy s w stanie ze sob rywalizowa, a potem s już tym mieciem, który można wyrzuci i ewentualnie mia si potem, że uczestniczy w reklamach po to, żeby zarobi na swoje życie, ponieważ ciao już mu na to nie pozwala.
588:  To robi z nami rywalizacja w skrajnym przypadku, to znaczy prowadzi do wycieczenia fizycznego organizmu.
595:  Ale równoczenie, żeby odej od przykadu sportowców, mamy do czynienia także z psychologicznymi skutkami tego rodzaju rywalizowania.
603:  Jest to wypalenie zawodowe?
606:  Jest to przekonanie o gasncej naszej wartoci na rynku pracy?
612:  S to różnego rodzaju zjawiska na pograniczu agezmu, że kto ma 40, 50, 60 lat, czuje si bezwartociowy, bo porównuje si go z pracownikiem, który ma 20 lub 30 lat?
625:  Zamiast, żeby wykorzysta dowiadczenie starszej osoby, która może czego nauczy tych wszystkich, którzy jeszcze nie podżyli w jej lady?
634:  To s reperkusje psychologiczne, o których nie mówimy bardzo prostego powodu.
638:  To znaczy wtedy, kiedy czujemy si silni i wtedy, kiedy nie mamy najmniejszego problemu, żeby zyskiwa te pierwsze pozycje w rankingach, bo bez najmniejszego problemu to mogem robi na studiach doktoranckich i nawet si nie spociem.
654:  To potem si okazuje, że już nie jest tak atwo.
657:  No i prech chce, że jeżeli czowiek już jest na takiej pozycji, że zdaje sobie spraw po nie w czasie, o Boże, co ja zrobiem ze swoim życiem, to wtedy już jest za późno i zazwyczaj również czowiek jest w takiej pozycji, że nikt go nie sucha, bo zwykle wtedy zaczyna już z tymi, wiecie, sukcesami i osigniciami by różnie.
678:  Bardzo jestem ciekaw, czy cokolwiek co mówi na temat gier wideo rezonowaoby w rodowisku akademickim, gdyby nie to, że dalej jestem w stanie zwyciża w różnych rankingach i publikowa publikacje w wysoko cenionych czasopismach i dynamicznie dba o rozwój samego siebie, doksztaca si i wciż jeszcze mam na to siy psychiczne i fizyczne, tylko że zadaj sobie pytanie, jak dugo?
702:  I co wtedy, jak przestan?
704:  Czy nagle moje tezy przestan rezonowa?
707:  Nagle przestan ludzie si nimi przejmowa?
710:  I odpowiedź na to pytanie tkwi w innych badaniach.
714:  Byy przeprowadzone mianowicie badania dotyczce tego, jak...
718:  rywalizacja w realiach edukacyjnych wpywa na nasz stan psychosomatyczny, to znaczy na nasz stan umysowy, psychiczny oraz równoczenie fizyczny i przede wszystkim, czy faktycznie wiże si to z motywacj,
732:  Pozytywnie wpywa na motywacj.
734:  Wiele osób uważa, że jeżeli si porównujemy ze sob, to wtedy czujemy si zmotywowani do tego, żeby by lepszymi, bo widzimy tego, wiecie, pierwszego przed nami, nie zdajc sobie sprawy z tego, że on też wpatruje si w plecy innego zawodnika, którego usiuje naladowa i że ten cig nie ma koca.
752:  I jak przeczytamy sobie wyniki tych bada, to nagle si okazuje,
756:  że nie znaleziono żadnych korelacji tego rodzaju.
760:  Okazao si mianowicie, że tak pojta motywacja, czy tak pojta rywalizacja wpywa wycznie pozytywnie na postawy, które s zorientowane na naszym ego.
773:  na ksztatowaniu naszego bardzo czsto faszywego przekonania o doskonaoci i o tym, że jestemy lepsi od kogo innego, bo zwyciżylimy w jakim miesznym konkursiku, mamy jaki mieszny zoty pucharek, mamy jaki mieszny medal,
789:  A nie, że zwyciżamy dla siebie, że zmienilimy co w naszych umiejtnociach, że nauczylimy si jakiego mistrzostwa, że osignlimy co, co chcielimy osign sami dla siebie, a nie dla naszych rodziców, nie dla naszych nauczycieli, nie dla szacunku ulicy i nie dla szpanów wród kolegów, koleżanek i caego rodowiska, które nas otacza.
813:  Nie dlatego, że nasi znajomi
816:  Wmówili nam, że to, że maj na przykad lepsze samochody, lepsze komputery, czy lepsze zarobki, lepsz prac, lepszych partnerów, to w takim razie my też powinnimy ich mie, tylko uwzgldnialimy wycznie nasze wewntrzne przekonanie.
832:  I babacze wskazuj, że gównym problemem jest tutaj jedno i drugie uczucie zwane schadenfreude oraz envy, czyli zazdro.
841:  Schadenfreude to jest oczywicie ten moment, kiedy si cieszycie, że komu pójdzie źle, a envy, zazdro to to uczucie, które si pojawia wtedy, kiedy chcecie.
849:  Chcecie, żeby u was też byo tak jak u tego drugiego, tylko jest jeden zasadniczy problem.
854:  Nie macie peni danych.
856:  I w jednym i w drugim przypadku nie wiecie, co si kryje za sukcesem drugiego czowieka, który jest od was wyżej w rankingu i nie wiecie również, co kryje si za porażk czowieka, który jest za wami.
868:  Ale i w jednym i w drugim przypadku chtnie powiemy, że on jest lepszy od nas, albo my jestemy lepsi od tego gorszego.
874:  Nie majc żadnych danych.
876:  Z zazdroci jest bardzo podobnie, to znaczy zazdrocimy komu jakiej pozycji spoecznej, która jest w danym etapie rozwoju rzeczywistoci i spoeczestwa uznawana za...
886:  prestiżow, ale nie zdajemy sobie sprawy z tego, jakie wyrzeczenia mogy sta za tym, że kto tak pozycj osign, z jakimi zmaga si problemami zdrowotnymi, czy życie zawodowe jest równie pikne jak życie rodzinne albo odwrotnie, czy życie zawodowe jest tak samo wspaniae jak to życie rodzinne, któremu komu zazdrocimy.
909:  To s realne problemy, których by nie byo, gdyby nie indukowana w nas od malekoci rywalizacja przez rodziców, przez nauczycieli, przez uniwersytety, jeżeli si zdecydujemy tam już uda, ale także przez media spoecznociowe, w których nieustannie jestemy bombardowani informacjami, że komu poszo co lepiej.
931:  Co wicej, jeżeli komu pójdzie co lepiej, gwarantuj Wam, że bdzie mie wicej reakcji na pocie, wicej reakcji na zdjciu, wicej interakcji i wicej zasigów, ponieważ tak uożylimy nasz kultur, że patrzymy na tych wszystkich, którzy s na wieczniku, równoczenie nie zdajc sobie sprawy z tego, że te osoby na wieczniku mog równoczenie mie podpalan ży przez ten wiecznik i wcale nie musi by im tam dobrze, ale skoro już si tam znalazy, to usiuj dalej gra t rol.
961:  Kategoria gry jest równie istotna.
964:  Mianowicie inne znowuż badania psychologiczne pokazay, że drugim problemem, jaki trapi nasze rywalizujce spoeczestwo jest nie tylko schadenfreude oraz zazdro czy zawi, ale także rzecz, z któr ja si bardzo czsto mierz rozmawiajc ze studentami i nie ukrywam, bardzo czsto kapitulujc przed skal tego problemu, a mianowicie tak zwany syndrom oszusta.
990:  Czym jest syndrom oszusta?
991:  W dużym skrócie z syndromem oszustwa zwizane jest przekonanie, że kto bdzie zawsze lepszy od nas w zwizku z powyższym.
1001:  My si czujemy tak, jakbymy byli oszustem, jakbymy tylko udawali, że jestemy tym najlepszym sportowcem, albo tylko udawali, że jestemy tym najlepszym z matematyki, albo tylko udawali tym, że jestemy tym najlepszym inżynierem, albo tym najlepszym programist, a nagle si pojawia
1019:  My Journey albo Dali tworzy grafiki lepsze od naszych i my spywamy potem, bo zdajemy sobie spraw, że teraz kto jest lepszy od nas, jest to maszyna i co my mamy teraz zrobi w spoeczestwie, które jest...
1030:  cay czas ukierunkowane na rywalizacj.
1033:  I jak czytamy w przepiknym fragmencie tegoż artykuu, czyli rzecz porównywalna, powiedzmy, ze studentami pierwszych lat albo z absolwentami, maturzystami, abiturientami liceów, czytamy tutaj mianowicie co takiego, że
1058:  Wspózawodnictwo ukierunkowane wanie na edukacj prowadzi bardzo czsto do uczucia zwtpienia w samego siebie i zwtpienia w swoj wasn warto.
1071:  Wtpliwoci w zakresie tego, czy wanie jestemy tym oszustem, fraudem.
1075:  Nastpnie prowadzi do tego, że tworzymy jaki rodzaj roli spoecznej.
1082:  Jak tutaj pisz, the charade that can currently fool others.
1088:  Jaka rola, któr odgrywamy po to, żeby udawa przed innymi, że wszystko jest w porzdku, a tak naprawd wewntrznie przeżera nas ten kwas, przeżera nas to poczucie, że jestemy nie na swoim miejscu.
1104:  Dlaczego w zasadzie to si dzieje?
1106:  No oczywicie dlatego, że równoczenie postrzegamy sukcesy innych jako co, co warto byoby zrealizowa samemu, ale nie zdajemy sobie sprawy z tego, co za tymi sukcesami jak zawsze stoi.
1119:  To prowadzi do niepokoju, to prowadzi do zwtpienia, może to prowadzi do depresji, wreszcie prowadzi do wypalenia zawodowego i nagle z tego wolnego rynku, o który tak pieczoowicie zabiegamy,
1131:  Tracimy wartociowego pracownika.
1134:  Nagle z tej edukacji, w której pono liczy si motywowanie do tego, żeby by ambitnym, tracimy wartociowego ucznia.
1140:  Nagle z tej nauki, w której chodzi przecież o to, żebymy mieli jak najlepsze wynalazki w Polsce, żebymy byli w stanie faktycznie sta na barkach olbrzymów i później urosn do takich rozmiarów, żeby kto na naszych barkach także móg spocz,
1157:  Także si okazuje, że nie ma tej stabilnoci, że czujemy, że nigdy nie bdziemy tym olbrzymim, zawsze bdziemy tym karem.
1165:  Zawsze bdziemy tym kim, kto jest tylko gorszym synem wybitniejszych wadców.
1174:  Żeby zacytowa przepikne zdanie z filmowego Wadcy Piercieni.
1181:  I to, moi drodzy, jest gówny problem, moim zdaniem, tych zjawisk wypalenia, zwtpienia w samego siebie, które ja widz poród bardzo czsto studentów, którzy potrafi przyj do mnie i powiedzie, że s beznadziejni albo że si nie nadaj.
1198:  Albo że to, co zrobili, to jest okropne, to si do niczego nie nadaje.
1204:  I zobaczcie, jaki to jest paradoks.
1205:  Robimy to sami, mimo że równoczenie sytuacja rywalizacyjna doprowadzia do tego, że jestemy wicie przekonani o tym, że gdzie tam bdzie jaki sdzia sprawiedliwy, który za dobre wynagradza, a za ze karze.
1218:  Sdzia, który nam wystawi ocen, który jest kompetentniejszy od nas.
1223:  I to on oceni, czy my jestemy gorsi, czy lepsi.
1226:  Ale zaraz, zaraz, zaraz.
1227:  Skoro mylimy, że jest taki sdzia, który nas oceni, to dlaczego oceniamy sami siebie?
1234:  To jest wanie, moi drodzy, syndrom oszusta.
1237:  Boimy si tej oceny.
1238:  W zwizku z powyższym bdziemy gra rol kogo, kto umniejsza swoje osignicia nieustannie.
1245:  bo boi si bycia porównywanym, wic myli sobie cakiem taktycznie i sprytnie, to dobrze, to ja przejm inicjatyw i pokaż si jako ten gorszy, skromniejszy może.
1255:  I dziki temu zyskam par punktów spoecznych.
1257:  Tylko, że wiecie na czym polega problem?
1260:  Mianowicie problem polega na tym, że jak czytamy w poradniach psychologicznych i psychoterapeutycznych, na przykad tej Psychomedic Online,
1268:  swoj drog majcej infolini także na temat wanie syndromu oszustwa.
1272:  Przejawami jego jest obawa przed zdemaskowaniem, że nic nie potrafimy, że nie zasugujemy na sukces, brak wiary w komplementy i pochway otrzymywane z zewntrz, poczucie bycia niegodnym sukcesu lub niegodn sukcesu, przekonanie, że osignicia s wynikiem dobrego losu, szczcia, niepracy i kompetencji i wreszcie poczucie bycia niewystarczajc, niedowiadczonym, niedowiadczon.
1297:  Nagle si okazuje, że to wanie przekonanie, że jestem gorszy, że źle mi co wychodzi, że nie jestem tak dobra jak inni, jest indukowane z zewntrz przez mechanizmy rywalizacji, które tak nas spalaj, że w którym momencie zaczynamy dziaa autoagresywnie.
1316:  Zwracamy si przeciwko sobie zamiast...
1319:  zwraca si przeciwko tym, z którymi konkurujemy, czyli rywalizacja przestaje dziaa, mniej wicej możemy powiedzie, opierajc si na te badania, po ukoczeniu szkoy licealnej i na pocztku studiów, czyli w momencie wchodzenia w okres dorosoci,
1337:  ubezwasnowolniamy ludzi i doprowadzamy do tego, że wytrcamy im z rk najlepsz bro, jak możemy mie, to znaczy przewiadczenie o wasnej wartoci, o tym, że możemy co dobrego dla spoeczestwa zrobi, niezależnie od tego, jak bardzo za prestiżowe nasze zajcie uzna rodzic,
1359:  Pracodawca, kolega, koleżanka z pracy, znajomy.
1365:  To nie ma żadnego znaczenia, co myl o tobie inni, ponieważ spoiler alert, wszyscy w którym momencie umr i nie masz nigdy gwarancji.
1376:  jak dugo ludzie, którzy ci oceniaj wokó, bd w ogóle w twoim życiu istotni.
1381:  Może, by nie by aż tak funebrycznym, po prostu wyjad gdzie, znikn z twojego życia.
1387:  I co ci wtedy z tego, że czerpae czy czerpaa tak dużo walidacji i wartociowania od takiej osoby,
1395:  która w którym momencie ona znika z twojego życia.
1398:  Po jak choler si przejmowa tym?
1401:  Jest 8 miliardów ludzi na planecie.
1404:  Wszystkim nie dogodzicie.
1406:  Nie ma szans.
1407:  Zawsze si znajdzie kto, kto bdzie ocenia was jako gorszego, gorsz od innych.
1413:  I zawsze znajdzie si także kto, który bdzie robi co innego.
1417:  Dlatego też...
1419:  Po co ja mog poradzi i to, co mnie uratowao lat temu par dopiero, jak wyzwoliem si z okowów mylenia w taki sposób, to dobiera sobie odpowiednio grono znajomych.
1430:  Wybiera wokó siebie ludzi, którzy cign was w gór, a nie w dó.
1436:  Którzy pokazuj wam, co można osign, ale równoczenie nie zmuszaj was do wycigu nieustannego i do przekrzykiwania si, kto ma lepiej i kto jest lepszy.
1447:  Ludzi, którzy pomog wam w tym wycigu, podadz pomocn do, ale równoczenie potem puszcz samopas, żebycie mogli sami si sprawdzi.
1456:  Nie bd cay czas was podpiera, żeby byo wszystko w porzdku, ale równoczenie nie bd spycha nog w dó.
1463:  To jest najgorsza rzecz, jak może nas spotka w życiu i może bym nie musia tego wszystkiego mówi,
1470:  Gdyby nie fakt, że system, który nas ubezwasnowalnia i który nas udupia już istnieje.
1477:  Wic szczerze powiedziawszy zdumiewaj mnie mówcy motywacyjni różnego autorementu, którzy mówi nam, że jeszcze bardziej trzeba zapierdala.
1485:  Jeszcze bardziej trzeba w tym wycigu i jeszcze, jeszcze batogiem pogrzbiecie, dajesz wicej z siebie, jeszcze zażyj sterydy, to bdziesz szybszy, albo jeszcze si postaraj, jeszcze te 8 godzin snu, eee, to dla lamusów, 4 godziny wystarcz, a pozostae na nauk wykorzystaj.
1504:  Przeraża mnie to, bo nie musz tego robi, ponieważ już istniej instytucje takie, których niestety jedynym i wycznym sukcesem jest to, że umiej to doskonale robi.
1515:  Mamy konkursy, olimpiady, rankingi, oceny, procenty, wskaźniki wydajnoci, zestawienia, porównania.
1526:  I równoczenie nieinstytucjonalne elementy, jak chociażby rodzice, którzy nie wiedz jak wychowywa swoje dziecko, tylko cay czas zestawiaj je z innymi po to, żeby nie wiem w zasadzie co zrobi, poza wzbudzeniem w swojej progeniturze uczucia niższoci wzgldem kogo, kto jest bardziej faworyzowany przez rodzica, to jest oczywicie najgorsza sytuacja w przypadku rodzestwa.
1549:  No i wreszcie w gronie znajomych, gdzie to jest, no nie oszukujmy si, naturalne, ludzie lubi ze sob rywalizowa, ale czasem robi to przyjacielsko, tylko problem polega na tym, że taka przyjacielska rywalizacja w żadnym stopniu wam nie pomoże, jak rywalizujecie już na onie zawodowym i na onie rodzinnym, a wród gronie znajomych chcecie po prostu odpocz, zainspirowa si kim i dostajecie takiego gocia, gocia, który cay czas tu patrzy, że u niego jest lepiej, u niej jest lepiej.
1579:  O!
1579:  Okropno!
1580:  Wic jedyne, co można zrobi, to po prostu, no brutalnie mówic, pozby si takich ludzi ze swojego życia, wybra sobie inne grono znajomych, takie, które bdzie nas cign w gór.
1589:  Tutaj troch mog sobie podba rk z ludźmi, którzy mówi, że jeżeli chce si osiga sukcesy, no to fajnie jest otacza si ludźmi, którzy osigaj sukcesy.
1598:  Tylko, że wanie kluczowa kwestia polega na tym,
1602:  żeby ci ludzie osigajcy sukcesy nie mieli w sobie tego toksycznego genu rywalizacji.
1606:  Bo to jest najgorsza rzecz, któr możemy sobie sprzeda.
1609:  Z jednej strony, tak, zmieniamy otoczenie, wydaje nam si, że otaczaj nas ambitni ludzie, poszlimy na elitarny uniwersytet, ho ho ho, i wydaje nam si, że zmieni si nasze życie, a nagle si okazuje, że koczymy ten uniwersytet albo idziemy już do tej wymarzonej pracy i zostaje w nas taka pustka.
1626:  I dlatego wam powiedziaem, że prdzej czy później ludzie z naszego życia znikaj, cho może to brzmie brutalnie.
1631:  Bo tak, prdzej czy później zostaniecie w czterech ktach waszego gabinetu, sypialni, domu, pomieszczenia, stacji i równoczenie czterech cianach waszej gowy sami ze swoimi mylami.
1651:  Bogowie niech wam dadz, by te myli nie byy czarne.
1654:  Bo wtedy caa ta motywacja zewntrzna, wszystkie te rankingi, wszystkie te puchary, medale i znajomi, i nauczyciele, i rodzice, i ludzie, którzy już umarli i z waku was nie s, a których zdanie byo tak cenne...
1669:  Na nic si wam nie zdadz, ponieważ to, co w was zostanie, to wszystkie te przejawy syndromu impostora.
1677:  Obawa przed zdemaskowaniem, poczucie bycia niegodnym sukcesu, brak wiary w to, że jestecie dobrzy, przekonanie o tym, że cokolwiek macie w życiu, to nie przez wasz ciżk prac, tylko dlatego, że wam poszczcio i najgorsze i najsmutniejsze z tego wszystkiego, poczucie niewystarczalnoci, poczucie bycia gorszym.
1698:  I to jest najgorsza nomen omen rzecz, z jak możemy zosta.
1702:  I wydaje mi si, że w momencie, w którym bymy wyeliminowali toksyczne przyjawy rywalizacji z naszego spoeczestwa, byoby lepiej.
1709:  Tak, dlatego wanie midzy innymi nigdy na tym kanale nie byo żadnej topki.
1715:  Dlatego midzy innymi na tym kanale nigdy nie byo ogrywanych żadnych gier kompetytywnych, a jak byy, to byy stosownie wymiewane i dlatego midzy innymi na tym kanale zawsze wymiewam rankingi, nawet jeżeli uważacie, że to s niewinne.
1730:  Bo na tym polega problem i to kiedy piknie Michel Foucault powiedzia, że wadza to nie jest tylko co, co si manifestuje jako wyraźnie, że kto jest premierem, nam co nakazuje, albo jest jaka instytucja wadzy, sd i nam co nakazuje.
1744:  Czasem jest też co takiego jak mikrofizyka wadzy, taka malutka niby gra, która ma nas oswoi z jakim mechanizmem.
1752:  Albo taka maa sytuacja spoeczna, której roli nie doceniamy.
1757:  To jest ta mikrofizyka.
1758:  Tak może si przekra do naszego życia rywalizacja i akceptacja dla wszelkich jej przejawów.
1764:  No i co najważniejsze, przekonanie, że jest to recepta na wszystko.
1768:  Kiedy, jak piknie powiedzia Stephen Fry odnonie do wolnoci sowa...
1774:  Wolno sowa nie jest celem samym w sobie, jest rodkiem do osignicia o wiele lepszych i doskonalszych celów.
1780:  Wolnoci, pokoju, dobrobytu, dialogu.
1784:  Tak samo jest z rywalizacj.
1786:  Ona nie jest celem samym w sobie.
1788:  Jak jest celem samym w sobie, prowadzi, macie to udowodnione w badaniach już na tym etapie i w wypowiedziach psychoterapeutów, do bardzo zych myli.
1798:  Ale jeżeli zostanie użyta do osignicia krótkotrwaego celu i zmylnie wykorzystana i pozostanie rodkiem tylko, to wszystko jest w porzdku.
1808:  Wic jedyne co powinnimy zrobi odnonie do rywalizacji, to pamita o tym, że ona jest po prostu rodkiem i równoczenie walczy z wszystkimi instytucjami, osobami,
1820:  bliskimi nam, dalszymi, które usiuj instrumentalizowa rywalizacj do tego, żeby nas podporzdkowa sobie, albo żeby wbi w nas wanie jakie faszywe przekonanie o braku wartoci, przy równoczesnym mamieniu nas, że tak, że wszystko jest w porzdku, że jestemy wartociowi indywidualni, bo jest to najwikszy i najgorszy rodzaj hipokryzji, z jak mamy do czynienia.
1844:  I nagraem wam tego vloga przede wszystkim po to, żebycie dostali ten gos ze strony czowieka, który jest w takim rodowisku.
1851:  rodowisko akademickie jest rodowiskiem rywalizujcym.
1855:  10 lat spdziem na uczelni w atmosferze cigej rywalizacji i wycigu szczurów.
1860:  Mam za sob te wszystkie dowiadczenia i równoczenie nie szukam walidacji z zewntrz.
1866:  Nie potrzebuj jej.
1868:  Uważam, że każdy feedback, który dostaj, pozytywny, negatywny, to jest opinia do rozważenia, któr si nie przejmuj.
1875:  Po prostu uwzgldniam jej istnienie.
1877:  I może za pi lat, może za siedem lat, może za dwa tygodnie nagle dojd do wniosku, że kurcz, ten czowiek mia racj.
1885:  Ale zauważcie, jaka to jest różnica.
1888:  Sami dochodzicie w ten sposób do takiego wniosku, a nie kto wam powie, jeste gorszy.
1893:  Boże, jestem gorszy!
1895:  To jest duża różnica, bo w ten sposób wyzyskujecie wadz nad swoim życiem i nad wszystkimi informacjami, które napywaj do was z zewntrz.
1905:  Jest to absolutnie kluczowe do przetrwania w spoeczestwie, które jest tak bardzo kompetytywne jak nasze, że nawet kompetytywno sprzedaje w grach, które maj nam nie rozrywk i równoczenie
1918:  kompetentywno przewnika do życia rodzinnego, towarzyskiego i zawodowego i praktycznie wszdzie, gdzie spojrzymy, tam jest jaki jej przejaw.
1928:  Wic pamitajcie, że cel do osignicia zawsze dla każdego to powinno by szczcie.
1934:  Szczcie, spokój, spenienie także naszych ambicji, byleby to byy nasze ambicje, a nie ambicje cudze, które zostay przez kogo zaszczepione.
1943:  Ale celem nie powinna by nigdy rywalizacja, nie powinno by nigdy zwyciżenie w jakim rankingu, nie powinno by nigdy osignicie pierwszego miejsca, nie powinno by nigdy wreszcie zyskanie lauru dla samego zyskania lauru, bo nawet potem nie bdziecie pamita, co si z tym wizao.
1959:  Ale istnieje takie ryzyko, że w momencie, w którym przestaniecie mie siy fizyczne i psychiczne na osiganie tych laurów, zostaniecie po prostu z niczym.
1969:  A jak rywalizacja bdzie dla was tylko rodkiem do osignicia lepszych celów, to jak już nie bdziecie mogli rywalizowa, zgadnijcie z czym zostaniecie.
1980:  Z celami, które osignlicie.
1983:  I tego wam nikt nie odbierze.
1987:  Do nastpnego.