Skd czarne elfy w "Wiedźminie"?!
 https://www.youtube.com/watch?v=5DuNQDy8JSU

1:  hollywoodzka identity politics i zwizane z ni zwyczaje obsadzania w rolach w różnych serialach i filmach postaci o różnych kolorach skóry, różnej orientacji seksualnej, różnych wiatopogldach politycznych, doprowadzia do tego, że coraz czciej wybuchaj wród widzów, graczy i czytelników kontrowersje zwizane z tym, że jako posta, któr kojarzyli dotychczas jako biaoskór, jak na przykad Anna Boleyn, nagle jest grana przez aktork czarnoskór.
29:  I...
30:  Problem zaczyna si wtedy, gdy mowa, wbrew pozorom, o wiatach fantastycznych.
35:  Bo jeli chodzi o wiaty historyczne, to nie mamy zasadniczo wtpliwoci.
38:  Możemy zajrze do źróde i przekona si, jak kto wyglda.
41:  Natomiast w narracjach fantastycznych tej atwoci już nie mamy, bo one s jedynym oknem dostpowym, jaki mamy do tego wiata i paradoksalnie wanie tego rodzaju wiaty sprawiaj, że o wiele nam ciżej jest podejmowa tego rodzaju dyskusje.
57:  No i można sobie zada pytanie, czy skoro nie mamy problemu, zakadajc, że jestemy bardzo liberalni i wyrozumiali z tym, że osoby o biaym kolorze skóry s grane przez osoby o czarn skór i vice versa, to czy tak samo bdzie w wypadku istot, których nie ma?
76:  Istot fantastycznych.
78:  No i tak si skada, że mamy bardzo dobry case, to znaczy Jodie Turner Smith zostaa wycastowana do roli elfki w drugim sezonie serialu Wiedźmin.
87:  I odpowiadajc na pytanie, czy elf może by czarny, mógbym po prostu przywoa etymologi tego sowa i wskaza na to, że jakkolwiek w pierwszych zdaniach si dowiadujemy tego, co wiemy zasadniczo, to znaczy, że mowa o fantastycznym stworzeniu, którego nie ma, o rasie w zasadzie, nadnaturalnych istot potżnych w magii czy w manie, to już w drugim akapicie widzimy, że elf, plural elves, pochodzi z...
115:  protogermaskiego albinio.
118:  Możemy kojarzy to jako albus, albo album aciski również, czyli biay.
126:  Elf etymologicznie wiże si z biaym kolorem skóry.
134:  Teraz możemy sobie zada pytanie, czy w zasadzie w tym momencie jest już mic drop i możemy odej w wiat i gosi t dobr nowin.
142:  Otóż nie jest to do koca takie proste.
144:  Po pierwsze musimy pamita, że elfy przez dugi czas kojarzyy si z tym...
152:  To znaczy, elft, uwrzesz, psikuny duszek z nibylandii, w naszym przekadzie wróżka najczciej, to by wanie dzwoneczek z powieci Barry'ego, która później zostaa zekranizowana w postaci Piotrusia Pana i dużo, dużo musiao czasu min, zanim...
170:  Przyzwyczailimy si do zupenie innej wizji elfa, bo zapewne gdybymy dzisiaj spytali na ulicy, z czym bardziej nam si kojarzy elf, wikszo przywoaaby ten obraz, znany z filmografii Petera Jacksona, ale nie tylko oczywicie, bo przede wszystkim z powieciopisarstwa Johna A.R.
190:  Tolkiena, który mia szczególn obsesj na punkcie psikunych duszków.
196:  Otóż Tolkien stwierdzi wiele razy,
199:  że on chce stworzy co w rodzaju, nazwijmy to, nowej mitologii dla Wysp Brytyjskich.
207:  I w ramach tej nowej mitologii dla Wysp Brytyjskich, jak mówi w eseju On Fairy Stories, czyli o baniach, już możecie usysze to fairy w tytule oryginalnym, zmierzy do tego, żeby...
219:  zerwa z tym obrazem elfa jako psikunego, fruwajcego duszka.
223:  Strasznie go one denerwoway, także dlatego, że w klasycznej literaturze angielskiej, jak na przykad w poemacie Nymfydia, Michaela Drytona i wielu innych, elfy wanie kojarz si nierozerwalnie z tego rodzaju obrazem.
234:  Tolkien chcia natomiast pokaza elfy jako nadludzi, co wicej, aryjskich nadludzi, i stworzy do tego ca gigantyczn mitologi, któr dzisiaj znamy gównie za porednictwem Silmarillionu czy Ksigi Zaginionych Opowieci.
248:  Natomiast cay problem polega na tym, że Tolkien wraz z tym swoim wielkim projektem ożywi także dyskusj, która siga jeszcze dalej.
259:  Chodzi mianowicie o problem zwizany z mitologi nordyck i tym, w jaki sposób w mitologii nordyckiej przedstawiane jest konkretnie mowa o Eddzie Modszej, Snorriego Storklusona, w której to czytamy co nastpujcego.
277:  Otóż, many splendid places there are.
281:  There is one place that is called Alfheim.
284:  Oczywicie to jest tumaczenie ze staronordyckiego na angielski.
286:  There live the folk called light elves.
290:  But dark elves live down in the ground and they are unlike them in appearance and even more unlike them in nature.
302:  Co to znaczy?
304:  To znaczy, że pojawia nam si tutaj pewien szczególny podzia.
307:  Podzia na elfy, które bd jasne i elfy, które bd ciemne.
313:  I zreszt bardzo dużo osób, które komentowao te kontrowersje zwizane z wycastowaniem Jody Turner Smith, poniekd susznie zauważyo, że przecież mamy już Dark Elfy, drowy.
327:  Tylko problem polega na tym, że drowy, zgodnie z tym, w jaki sposób zostay opisane w settingu Dungeons & Dragons, wygldaj tak.
338:  Nie wygldaj jak czarnoskóre elfy, a już na pewno bardziej przypominaj nam o tej etymologii, prawda?
345:  Zwizanej z albus albo album aciskim, z biaym.
350:  Oto wanie te biae wosy, które pojawiaj si zarówno u Joe'a,
355:  jak i u Falmerów z The Elder Scrolls, z caej serii, ale przede wszystkim z The Elder Scrolls V Skyrim, gdzie Falmerzy nie tylko maj duż rol do odegrania w fabule, by nie zdradzi za wiele, ale także przedstawiana jest nam ich dramatyczna historia, historia upadku, bardzo podobna do historii upadku, któr przedstawia Tolkien w Silmarillionie.
379:  Ale to przecież nie wszystko, bo jeszcze mamy elfy,
385:  w to Dark World, które s tak bardzo jasnoskóre, jak tylko może by tego rodzaju posta.
395:  I skd si to bierze?
396:  I na czym polega gówny problem?
399:  Otóż problem polega na tym, że ten podzia na elfy, nazwijmy je jasne i elfy, nazwijmy je ciemne, nie jest taki oczywisty.
409:  Mianowicie to nie chodzi tutaj tylko i wycznie o kolor skóry, ale chodzi bardziej o to, skd te elfy pochodz i jaka jest ich natura.
419:  I tutaj musimy odwoa si do kolejnych źróde, które przypomn nam chociażby o tym, w jaki sposób portretowano już dark elfy i nie tylko dark elfy w innych kulturach.
433:  No i przykadem tego chociażby jest wietny esej
437:  Toma Shippea, jednego z bardziej znanych Tolkienistów, który to Tom Shippy w eseju Light Elves, Dark Elves and Other Tolkien's Elvish Problem pisze nastpujco.
450:  Przypomina, że w edycji Silmarillionu z lat dwudziestych, w The Earliest Silmarillion tak zwanym, znajdujemy podziona Eldarów pomidzy trzy grupy.
458:  Znowu, Light Elves, Deep Elves and Sea Elves.
462:  Sea Elves to chodzi oczywicie o Teleri, Light Elves i Deep Elves, to s ci, którzy z jednej strony pozostali w Wali Noża, z drugiej strony podzielili si na różne plemiona Noldorów, które spotykamy we Wadcy Piercieni i w Hobbicie.
477:  Cay dowcip polega na tym, że we Wadcy Piercieni i w Hobbicie nie mamy do czynienia z Elfami Jasnymi.
486:  Tylko z Dark Elfami.
488:  O czym za moment.
490:  Pisze mianowicie Tom Shippey, że w edycji Quenta Silmarillion z 1930 odnajdujemy, iż A to oznacza, że
516:  Ten dark element w Dark Elf to wcale nie jest tylko i wycznie kolor skóry.
522:  I tak si skada znowu, że przetrwao to w ikonografii tej, któr możemy obserwowa w Dungeons & Dragons, w The Elder Scrolls Skyrim i we wszystkich innych powieciach fantasy, do których mamy możliwo zajrze i oczywicie w filmach i w serialach również.
538:  Otóż,
541:  Wedle tego z kolei, co zostao rozbudowane w caym lore, czyli wiedzy o wiecie Dungeons & Dragons, Dark Elfy rezyduj w podziemiach.
550:  W przypadku Dungeons & Dragons s to podziemia Ferunu, czyli tak zwany Underdark.
557:  I overshadow, oczywicie pomijajc to, że jest miejscem, w którym rezyduj elfy, jest również podziemiem.
567:  A podziemia to jest osobicie inny setting, który nam si nie do koca kojarzy z jasnymi elfami.
574:  które kpi si w blasku dwóch drzew Valinoru, o którym pisa Tom Shippey.
579:  Przecież wszyscy wiemy, że te podziemia wygldaj w ten sposób, ponieważ gralimy w Heroes of Might and Magic 5 i zauważylimy, że fakt, iż nie dociera w to miejsce blask wiata sonecznego, sprawia, że spowite jest ono takim charakterystycznym pómrokiem.
596:  Zreszt nie bez powodu Underdark z Dungeons & Dragons si tumaczy jako wiat podmroku.
602:  I ten pómrok, te czarne i fioletowe barwy zaczynaj towarzyszy wyobrażeniu Dark Elfów, substytuujc niejako ten problem koloru skóry, który w dalszym cigu pozostaje nierozwizany, bo rzeczone elfy cay czas maj jasn karnacj.
619:  Tylko, że wanie coraz czciej, czy to w grafikach fanowskich, które tutaj s widoczne, czy też w różnych estetycznych rozwizaniach stosowanych na potrzeby chociażby innych uniwersów fantasy,
632:  Za każdym razem ewukuj t palet barw.
636:  Czerni?
637:  Fioletu?
638:  Czasem też takiego charakterystycznego zgnio-zielonego albo trupio-bladego koloru.
647:  I nawet w najnowszych iteracjach uniwersów fantastycznych, jak na przykad w Warhammerze Fantasy, ostatecznie gra to sprzed kilku lat, znowu mamy t palet czerni i fioletu.
659:  A zatem co musi by na rzeczy w tym, w jaki sposób wyobrażamy sobie Dark Elfy i w jaki sposób przyzwyczailimy si do tego obrazu, że w dyskusji internetowej nawet mówimy, ale przecież Dark Elfy s, to s droy.
674:  Tylko, że wanie to nie s do koca te Dark Elfy, o których moglibymy rozmawia, ponieważ istota tego mroku, który tkwi w Elfach Mrocznych, jest czym znacznie bardziej problematycznym.
690:  Mianowicie chodzi tutaj o konflikt wiata i ciemnoci.
697:  Nieprzypadkowo w Warhammerze fantasy Dark Elfy z Nagaroth zbuntoway si przeciwko High Elfom z Ulfuanu.
704:  Nieprzypadkowo u samego Tolkiena pojawiaj si wzmianki o wyż elfach, które zboczyy na Mroczn cieżk.
712:  Nieprzypadkowo w praktycznie każdej fantazy, z jak możemy mie do czynienia, pojawia si wanie ten konflikt pomidzy ras nadludzi, która nie zbdzia, i ras nadludzi, która zbdzia.
727:  No i pytanie za 100 punktów jest nastpujce, to znaczy, czy rzeczywicie chcemy, żeby Dark Elfy, grane przez czarnoskórych aktorów, kojarzyy nam si
741:  z walk midzy wiatem a ciemnoci, bo przepraszam, ale nie wyobrażam sobie bardziej rasistowskiego scenariusza niż walka jasnoskórych elfów po stronie dobra z czarnoskórymi elfami po stronie mroku.
759:  Chyba nie o to chodzi nam, prawda?
761:  W momencie, w którym kastujemy czarnoskórych aktorów.
763:  A trzeba niestety bra pod uwag, że w wiatach fantasy to wyobrażenie zwizane z walk wiata i ciemnoci jest znacznie bardziej trwae niż wyobrażenie dotyczce biaej i ciemnej skóry.
776:  Z tego prostego powodu, że elfy...
778:  niespodzianka, nie s ludźmi.
781:  W zwizku z powyższym nie jest to takie proste do bezporedniego przeożenia.
786:  Zwaszcza, że z kolei jak czytamy w doktoracie Jenny Bergman The Significance of a Literary History of Elves,
796:  Biel i czerni zwizana z dwoma rodami elfów u Tolkiena, którego wciż musimy traktowa jako absolutne praźródo dotyczce wiatów fantasy, miao charakter etyczny.
809:  Mianowicie, jeli elf staje si zy, pisze Jenny Bergman,
816:  Wpywa to również na jego physis i oczywicie ma pewne konsekwencje w caej linii genealogicznej.
822:  Pojawia si także taki zwizek pomidzy pewnymi wewntrznymi waciwociami czy przymiotami, a fizyczn manifestacj wanie u Dark Elfów.
833:  Przy czym żadne z nich, jak przytomnie zauważa Beckman, nie jest nigdzie opisywane jako majce blond wosy, albo rude wosy, czy w jakikolwiek inny sposób nie jest ten wygld dostosowany, ponieważ jest on absolutnie nieistotny.
849:  To, co jest dla Tolkiena znacznie istotniejsze, to jest zwizek, niestety,
854:  pomidzy czynami, uczynkami, zwaszcza grzechem pierworodnym, który jest bardzo istotnym wtkiem Quenta Silmarillion, a tym, co nas czeka w przyszoci, jaki bdzie nasz los, jakie bdzie nasze przeznaczenie.
867:  I problem polega na tym, że Tolkien po to, żeby przekaza t etyczn wiadomo, t etyczn warto, wykorzystuje do tego, obecne za jego czasów w znacznie wikszym wymiarze niż w czasach dzisiejszych, wtki segregacji rasowej i etnicznej.
885:  Dla Tolkiena jasne jest, że Haradrimowie, zawsze myl ich z Haradrimami z Diablo, bd źli z tego wzgldu, że s ze wschodu i to s muzumanie przecież, w odróżnieniu od dumnych mieszkaców Gondoru i Rohanu.
906:  Tak samo etniczno jest wykorzystywana przez Tolkiena do tego, żeby pokaza różnic pomidzy elfami, które kpay si w wietle dwóch drzew Valinoru i tych zarazem, które miay styczno z blaskiem pierwotnym Iluvatara, od którego zostaa nie tylko stworzona caa Arda, ale i wszystko stworzenie.
928:  A to wszystko, co usuwa si w cie, także u Tolkiena osuwa si w cie etniczny.
937:  I na tym polega cay problem, z którym si tutaj zmagamy.
940:  To znaczy, trzeba wzi to pod uwag w momencie, w którym rozpoczynamy w ogóle dyskusj o tym, jak ich aktorów kastowa do wiatów fantasy i jakie to bdzie miao znaczenie i oczywicie z jakimi to si bdzie wizao reperkursjami, bo ja osobicie nie dziwi si fanom, którzy mog mie pewne problemy z tym, że w takiej, a nie innej roli widz
963:  elfów, skoro już si przyzwyczaili do tego, że oni wygldaj zupenie inaczej, prawda?
968:  A zatem problem, z jakim si tutaj zmagamy, dotyczy znów kwestii nie koloru skóry, nie etnicznych i nie rasowych.
977:  To jest raczej problem z niezrozumieniem tego,
980:  do czego suż tego rodzaju estetyczne mechanizmy w narracjach fantasy.
987:  Bo przecież to wcale nie jest tak, że nie możemy sobie wyobrazi, jak wygldaaby czarnoskóra elfka.
992:  Ależ oczywicie, że możemy to sobie wyobrazi.
995:  Ba, nawet jeżeli signiemy do grafik fanowskich, zobaczymy tego rodzaju wyobrażenia.
1001:  Czarnoskóra elfka nie musi od razu oznacza skadajcego rytuay mrocznego elfa z Nagarofu, który sprzeciwi si wietlistym elfom z Lufuanu.
1011:  Czarnoskóra elfka nie musi oznacza osuwania si w cie i orbit wpywów czarnego pana.
1018:  I czarnoskóra elfka wreszcie nie musi oznacza skrzywdzonej rasy żyjcej w podziemiach i pozbawionej dostpu do promieni sonecznych.
1031:  Tylko to, nad czym si powinnimy zastanowi, to uzasadnienie etnicznoci wród elfów.
1037:  Skoro ta etniczno wczeniej dotyczya tylko i wycznie kwestii zwizanych z etyk i moralnoci, no to by może powinnimy, jeżeli już chcemy rzeczywicie zadba o to, żeby w wiecie Wiedźmina pojawiy si czarnoskóre elfy, zajrze sobie na widoczn tutaj na mapie Zerikanie.
1057:  I skoro w zrykani, czy w krajach wschodu, pustynnych, mog wyksztaci si ludzkie spoecznoci i ludzkie grupy etniczne, które bd miay okrelony fenotyp, z uwagi na takie, a nie inne uwarunkowania klimatyczne, geograficzne i tak dalej, on bdzie przekazywany z pokolenia na pokolenie, to czemuż bymy nie mieli mie takiej możliwoci także wród istot, których nie ma, czyli elfów?
1083:  W ten sposób pieczemy dwie pieczenie na jednym ogniu.
1086:  Ale unikamy zarazem bardzo szkodliwego i sytuacji, w której w dyskursie publicznym po jednej stronie mamy fanów i rasistów, którzy
1097:  No tak, no nie podoba im si, że czarnoskóry aktor bdzie gra elfa, ale przecież elfy nie istniej, wic w czym problem?
1105:  To ach tak, to zapewne to musi by straszny rasista, skoro nawet co takiego mu przeszkadza.
1110:  Jak może, jak może, przecież to jest skandal.
1114:  A z drugiej strony bdziemy mieli tego fana, który powie, no identity politics w Hollywoodzie, no zwariowali, za moment Indianie bd grali elfy, hehehehehehe.
1125:  Jedna i druga postawa jest niewaciwa, ponieważ jedna i druga postawa wyrasta z cakowitego niezrozumienia tego, jaka jest różnica pomidzy istotami fantastycznymi, które osadzone s w okrelonym wiecie innym niż nasz, a sytuacj geopolityczn z naszej rzeczywistoci.
1144:  Krótko mówic, jak czytacie narracje fantastyczne, albo ogldacie filmy, gracie w gry wideo, które s osadzone w uniwersach fantasy, musicie pamita o jednej bardzo prostej rzeczy, ale także bardzo podstawowej, która rozwizuje wszystkie tego rodzaju jaowe dyskusje w zarodku.
1162:  A mianowicie takiej, że wiaty fantastyczne w odróżnieniu od rzeczywistego i narracje fantastyczne w odróżnieniu od realistycznych, osadzonych w wiecie rzeczywistym, maj dwa pola odniesienia, a nie jedno pole odniesienia.
1176:  To znaczy, wiat fantasy bdzie mia swoje wewntrzne pole odniesienia, w którym kolor skóry elfa co znaczy,
1184:  ale równoczenie możemy ten wiat czyta z wykorzystaniem naszego pola odniesienia, w którym staramy si uwrażliwia na problemy zwizane z segregacj rasow i odchodzi od tego jako od szkodliwego stereotypu, który doprowadzi do takiej liczby ludobójstw, że
1201:  W zasadzie nie powinnimy już dyskutowa na temat tego, czy reprezentacje rasistowskie powinny wystpowa w kulturze.
1207:  Ale to nie oznacza, że mamy nie uznania specyfiki wiata fantastycznego, jego swoistoci, jego spójnoci.
1213:  I jak pokazaem, mam nadziej, wida, że można doprowadzi do tego, że bdzie to uzasadnione i
1218:  Mam ogromn nadziej, że Netflix tak wanie zrobi z Jodie Turner Smith i że jej obsadzenie w roli czarnoskrójej elfki bdzie nawet w wikszym stopniu uzasadnione niż jej rola jako Anny Boleyn.
1231:  Wanie dlatego, że wiaty fantasy maj tu drugie pole odniesienia, które pozwala nam uwiarygodni to wszystko, co wydaje nam si niewiarygodne i by może przyzwyczai osoby, które maj problem z tego rodzaju reprezentacjami do tego, że to jest
1248:  cakowicie normalne.
1251:  Do nastpnego.