Studia s dla wszystkich, ale nie dla każdego
 https://www.youtube.com/watch?v=lxJtXwXHhRQ

0:  Jak nie pójdziesz na studia, to bdziesz rowy kopa.
4:  O, do technikum to id tylko ci, którzy si nie dostali do liceum.
9:  No chyba sobie nie wyobrażasz, że bdziesz wykonywa jakkolwiek dobr prac, jak nie bdziesz mie porzdnej edukacji.
19:  To s wszystko uwagi, które każdy z nas syszy i które we wszystkich przypadkach s absolutnie adekwatne tylko do jednej cieżki kariery.
30:  Mianowicie do tej, która jest projektowana przez cay system szkolnictwa i niższego, podstawowego zatem, ponadpodstawowego i wyższego, a mianowicie cieżki zawodowej naukowca, pracownika umysowego,
46:  Pracownika kreatywnego, by może także kogo, kto wykonuje zawody naprawd wysokiej odpowiedzialnoci spoecznej typu lekarz, prawnik lub też zawody wymagajce naprawd gigantycznych kwalifikacji, inżynier zatrudniony w elektrowni atomowej.
64:  Problem jednak polega na tym, że spoeczestwo nie skada si w 90% z ludzi, którzy potrzebuj historyczno-literackiej wiedzy z zakresu XVIII-wiecznej literatury albo jzykoznawczej wiedzy z zakresu jerów i praindoeuropejskiego wzgldnie wysoko zaawansowanej wiedzy dotyczcej reakcji chemicznych.
84:  Spoeczestwo jest o wiele prostsze, jeżeli chodzi o to, jakie ma zapotrzebowanie edukacyjne i czego potrzebuje.
91:  Ale problem polega na tym, że te wszystkie uwagi, które w teorii, zauważcie, maj wpywa na osoby podatne na tego rodzaju argumentacje, no bo jeżeli chce si zosta naukowcem, to zakadam, że może si nie chcie wykonywa pracy fizycznej.
105:  Zakadam.
106:  Chociaż prawda jest taka, że jeżeli ktokolwiek dugo popracowa umysowo, to wie, że praca fizyczna może by odpoczynkiem i vice versa.
112:  Niemniej.
114:  I tak uważam, że one s toksyczne, ponieważ później, prdzej czy później sprawiaj, że ludzie, którzy pracuj umysowo, pracuj kreatywnie, wyobrażaj sobie, że ich praca to jest po prostu zabawa, życie usane różami i tak naprawd powinni zamkn si i nie narzeka, ponieważ maj szczcie, że wygrali los na loterii.
134:  Tymczasem nie do koca jest to takie proste.
137:  Nie zmienia to jednak faktu, że niezależnie od tego, czy te uwagi potraktujemy jako pozytywne, czy jako wanie negatywne i toksyczne, one si aplikuj wycznie do ludzi, którzy maj wanie t cieżk zawodow.
151:  a nie do ludzi, którzy chc zaoży firm, którzy chc pracowa fizycznie, którzy chc eksperymentowa z różnymi zawodami.
158:  Tacy potrzebuj zupenie innych kwalifikacji.
160:  Dlatego też za każdym razem, jak kto mnie pyta, Krzysztof, czy warto i na studia?
165:  Krzysztof, czy powinienem po maturze i na, nie wiem, jaki kurs dodatkowy doszkalajcy?
169:  Krzysztof, czy warto i na studia podyplomowe?
171:  Krzysztof, czy warto i na studia zaoczne?
173:  To najchtniej odpowiadabym na wszystkie te pytania, nie.
178:  Dlatego, że jeżeli już zadajecie to pytanie, to znaczy, że rozważacie, czy jest to suszne.
185:  A na studia, czy na edukacji, która jest bardzo wyprofilowana, która jest bardzo wska, która daje nam wskie również i wyspecjalizowane kwalifikacje, id zasadniczo ci, którzy s absolutnie i stuprocentowo pewni, że tego chc.
201:  Troszeczk si zmienio od czasów, w których jeżeli nie poszlimy z naszej macierzystej wioski do budynku zwanego szko lub jeszcze dalej nie wyjechali do miasta, gdzie by budynek zwany uniwersytetem, to nie dowiedzielibymy si niczego.
217:  Dzisiaj jest bardzo dużo cieżek, za porednictwem których możemy si czego dowiedzie, ale tylko jedna cieżka, która daje wam taki polar i poblask, ooo, magister, doktor, certyfikowany pracownik, hohoho!
238:  To jest problem gówny.
239:  Ludzie nie id na studia dlatego, żeby si czego dowiedzie, żeby zdoby kwalifikacje, tylko żeby mie na rynku pracy papierek, wic pierwszy i naczelny argument dla wszystkich tych, którzy si zastanawiaj nad tym, czy i na studia, czy nie i, zastanowi si nad tym, czy zawód, w którym si widzimy, wymaga papierka, czy nie wymaga papierka.
261:  Jeli wymaga papierka i idziemy na studia tylko po papierek, można i na trzy lata studiów licencjackich, umkn z uczelni, z byle jakim w zasadzie kierunkiem studiów i zrobi na studiach dokadnie to, co można w takich sytuacjach.
275:  Jeli idziemy po papierek i nie zależy nam specjalnie na caej reszcie, to przynajmniej wykorzystajmy ten czas, żeby si jako rozwin kreatywnie.
282:  Oczywicie s też ludzie, którzy nie id na studia po papierek, tylko id na studia z drugiego powodu, to znaczy kto im kaza.
290:  I nie chc rozczarowa rodziców, nie chc rozczarowa nauczycielki, bo już maj olimpiad, wic to już pójd.
298:  I to jest nastpny problem, to znaczy bardzo czsto trafiaj na studia i koczy si to nieprzyjemnie.
303:  Jest na przykad taki znakomity film, który zosta opublikowany na oczywicie YouTubie tak zagranicznym i dotyczcy uczelni, co do której chyba nikt z nas nie miaby wtpliwoci, iż jest uczelni znakomit, a mianowicie Uniwersytetu Harvarda.
316:  na którym, to i bardzo polecam ten film wszystkim, którzy wanie s podatni na to, że ho ho, rankingi uniwersyteckie, prestiżowa uczelnia, mury oblane kwasem, żeby wyglday na starsze, tradycje, flagi, togi, birety, biret to ten mieszny kapelusz, który maj absolwenci szkó amerykaskich lub doktorzy w Europie,
338:  to obejrzyjcie to i zorientujcie si, jak to wyglda z perspektywy studentki, która si zetkna z toksynami, z klasizmem, z elityzmem i wszystkimi innymi problemami, które wiż si z systemem przygotowanym wanie do tego, żeby nie tyle suży spoeczestwu, ile
358:  wyania tak elitarn grup ludzi, która bdzie si kisi w swoim sosie i by absolutnie przekonana o wasnej doskonaoci i wielkoci.
368:  To jest wanie problem z elityzmem.
371:  Nie jest problemem z elityzmem na przykad stwierdzenie, edukacja jest dla wszystkich, ale nie jest dla każdego.
379:  bo jest to prawda, edukacja jest dla wszystkich, jest w Polsce przynajmniej bezpatna i chwaa Bogom za to, natomiast nie oznacza to, że ona jest dla każdego, ponieważ s ludzie, którzy z edukacji nie chc skorzysta.
392:  S ludzie, którzy z edukacji nie korzystaj, ponieważ nie maj odpowiednich potem kwalifikacji, znaleźli si w niewaciwym miejscu i w niewaciwym czasie i s wreszcie ludzie, którzy nie chc marnowa czasu na uczenie si w tym żówim tempie,
406:  Wiesz, to jest 20 lat edukacji, jeżeli to wszystko zliczycie i dodacie studia do edukacji maturalnej i jeszcze do tego, jeszcze dorzucicie na sam koniec doktorat, nagle si okazuje, że dwie dekady życia spdzacie w budynkach, w których uczy si metodami XIX-wiecznymi.
423:  We wszystkich tych przypadkach edukacja jest ultranieefektywna, w zwizku z powyższym tak nie jest dla każdego.
429:  I nie jest elitystycznym twierdzenie, że edukacja nie jest dla każdego.
433:  Elitystyczna jest ta edukacja.
436:  Elitystyczny jest model, w którym za każdym razem idziecie do szkoy czy na uniwersytet po to, żeby dosta papierek, który bdzie was kwalifikowa do mylenia o sobie, ohoho, teraz jestem w górnych percentylach spoeczestwa.
450:  Nie, nie jeste w górnych percentylach spoeczestwa.
452:  W górnych percentylach spoeczestwa można by wtedy, jeżeli rzeczywicie si pracuje nad sob, masz jakie kwalifikacje i to spoeczestwo chce ci, samo ci plasuje w tych górnych percentylach.
462:  Nie plasuje ci w górnym percentylu spoeczestwa to, że masz papierek z fajnym, byszczcym logo uczelni.
467:  Nie.
468:  Tak samo nie czyni ci lepszym czowiekiem to.
471:  że masz papierek z tej czy innej uczelni.
473:  Nie czyni lepszym czowieka to, że ma papierek z Harvarda, niż czowieka, który ma papierek z Uniwersytetu Mikoaja Kopernika w Toruniu.
480:  Nie ma to żadnego znaczenia.
482:  Natomiast niestety jestemy wychowani do mylenia, że ma to znaczenie i to fundamentalne.
488:  Bardzo czsto znaczenie dla nas samych, bo dziki temu sami sobie podbudowujemy pewno siebie.
494:  Ja bym od razu wtedy bi na alarm, jeżeli potrzebujemy podbudowa siebie i dlatego zdobywamy jaki papierek, to znaczy, że z nasz pewnoci siebie jest nieprawdopodobnie źle, a z naszymi sposobami podbudowywania pewnoci siebie jest jeszcze gorzej.
511:  Bo tylko praca nad sob i uwewntrznianie w sobie przekonania, że tak, udao si nam zdoby jakie kwalifikacje, robimy co lepiej, jestemy lepszym czowiekiem dzisiaj niż bylimy wczoraj, to w nas buduje pewno siebie.
525:  Nie to, że dostaniemy od kogo ocenki, albo dostaniemy stypendium, albo dostaniemy wysok redni.
531:  Chodzenie na studia tylko po to, żeby znaleź si w tym elitystycznym krgu ludzi, którzy skoczyli studia i myl o sobie przez to, że s lepsi, jest fatalne i zauważcie też, że zawsze dotyczy to pracy umysowej lub kreatywnej.
545:  Rzadko kiedy si zdarza, żeby kto, kto zdobdzie kwalifikacj mistrza,
550:  Sztuk walki, mistrza krawiectwa, mistrza stolarstwa, mistrza jakiejkolwiek pracy, fizycznej pracy, która wymaga nie tylko wysiku umysowego, ale także kwalifikacji siowych, fizycznych, taktycznych, strategicznych.
567:  Kto może by mistrzem sztuki wojennej.
570:  Ileż filmów jest na ten temat, w których podziwiamy mistrzów, a nie traktujemy ich jako elitystów.
577:  Jak to jest?
578:  Jak to jest, że mistrz sztuk walki nie jest postrzegany jako o Boże, ten bubek wywyższa si, że ma czarny pas.
587:  A spróbujcie w internecie komu powiedzie, że macie magistra z farmacji na przykad i wobec tego troszeczk lepiej si znacie na lekach i możecie dyskutowa na ten temat.
599:  To już nie wspomn.
600:  Spróbujcie komukolwiek powiedzie, że
603:  Nie no, wiesz, 15 lat pracuj nad tym zagadnieniem, jestem technikiem dentystycznym, wiem o tym troszeczk wicej niż ty, który przeczytae ostatnio artyku w Focusie na ten temat.
614:  Spróbujcie to powiedzie.
615:  Momentalnie ludzie rzuc si wam do garda, elitysta, wywyższa si, chwali si, co za kogo si uważa.
626:  Dlaczego ludzie tak reaguj?
628:  Ponieważ podskórnie czujemy, że ten system wanie wychowuje nas wszystkich na ogólnowyksztaconych erudytów bdcych mistrzami wszystkich dziedzin, w tym zwaszcza dziedzin umysowych i abstrakcyjnych.
645:  Dlaczego mielimy ostatnio ca awantur o maturze z WF-u?
649:  Podlinkuj Wam mój komentarz na ten temat tutaj.
653:  Gówny argument WF-istów, którzy byli za tym projektem brzmia, musimy to zrobi, żeby WF by traktowany poważnie.
662:  Pomijajc jakie to jest mieszne, że maturka sprawi dopiero, że kto zacznie poważnie podchodzi do tżyzny fizycznej, a nie na przykad pokazanie konsekwencji i grania sobie ze zdrowiem, albo konsekwencji zego odżywiania si i pokazanie jakie mog by pozytywne aspekty ruchu fizycznego, jaka dawka endorfin na przykad, albo pozytywne aspekty dobrej diety, to że si czujemy wietnie i nie boli nas nic, pomijam to wszystko.
691:  To jest absurdalne także z tego wzgldu, że przypuszczam, że wikszo z tych WF-istów, czy ludzi lubicych aktywno fizyczn, sportowców wreszcie, i także tych, którzy myl sport z aktywnoci fizyczn, gdzie tam jest wicie przekonanych, że spoeczestwo nie patrzy na nich tak, jakby patrzyo na przykad na profesora fizyki.
714:  I tu jest problem.
715:  Bo zauważcie, że przez to, że wyrabia si w nas takie przekonanie,
720:  zaczyna to promieniowa na bardzo dużo dziedzin i doprowadza lawinowo, acuchowo do różnego rodzaju reakcji w spoeczestwie.
729:  Ja bym nie chcia musie wstydzi si na przykad tego w dyskusji, że mam doktora, to ja to schowam skrztnie, żeby żadnego ptysia różowego nie urazi, bo on chcia by taki mdry i powiedzie Krzysztofowi, jak
746:  jak należy mówi po polsku, bo mu si tak wydaje i nawet tego nie sprawdzi.
751:  I myli sobie chociażby, że trzeba mówi HO HO HO HO OPERA, a nie OPERA, bo nie wie o tym, że akcent proparoksytoniczny aciski z trzeciej sylaby od koca przenosi si uzualnie na akcent paroksytoniczny na drug sylab od koca, ponieważ polszczyzna lubi drug sylab od koca.
769:  No i chcia si pochwali, ale nie umie.
771:  No to Krzysztof mu powie w odpowiedzi, no dudno, nie pouczaj mnie, bo mam tu dowiadczenie w tym zakresie, tak?
779:  Nie, żebym jako specjalnie lubi te studia, które skoczyem, ale przynajmniej si tego tam dowiedziaem.
790:  A tymczasem dla ludzi, którzy nie przywizuj do tego wagi, powiedzenie mam doktorat jest dokadnie tym samym, jak powiedzenie
799:  Mam lamp, mam kamer, mam jamnika, wprawdzie jest on plusowy, ale co tam.
806:  normalna rzecz, któr si po prostu ma i tyle?
812:  Z t może różnic, że jeżeli rzeczywicie ma si dyplom, ukoczenie jakiego kursu, certyfikatu, studiów i tak dalej, to jest to po prostu skrót mylowy, w tym sensie, że nie musimy si nikomu teraz wytumaczy i wyspowiada z podstawowych kompetencji, bo wszyscy zakadamy, że okej, to oznacza, że je kto naby, tak samo jak mamy mistrza karate i powiemy mu
834:  Ty, ty, bo wiesz, ja... Ja... Ja widziaem taki film, że on zrobi... Tak?
840:  I cega pada i mistrz karate na to... Panie Jezus, pierwsze widz!
848:  A może stolarz do was przyjdzie zrobi wam rega i wy powiecie sobie, panie, ja tak myl, że my po tanioci zrobimy.
856:  Nie, że tam drewno damy na pók, tylko tak pyt, o, tak pyt fajn, prasowan, z wiórów.
864:  I stolarz na to mówi, ja mam 10 lat dowiadczenia w stolarce, robiem regay, ja bym radzi, żeby takie podpórki tutaj zrobi, tak kratownic, żeby ta póka si nie wygiea, bo jeżeli to nie bdzie drewno, to na przykad...
878:  To nie bdzie estetyczne.
879:  Nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie.
881:  Ja to widziaem na YouTubie taki rega, ale nie widziae, czy tam jest jakie drewno konkretne, bo to na YouTubie widziae, wic nie wiesz, jaki jest skad typu.
891:  Nie, nie, nie, ale ja widziaem.
893:  To ty si nie wywyższaj, że masz 10 lat dowiadczenia nade mn, co?
899:  Dlaczego te dwie sytuacje z tym karatek i ze stolarzem brzmi absurdalnie?
904:  Dlatego, że nie mówi si nam w toku edukacji, że karatecy i stolarze to jest wymarzony zawód i musicie si uczy rachowa i uczy si mówi i mie piteczki ze wszystkiego, bo inaczej pójdziecie kopa rowy, a nie zostaniecie stolarzem.
923:  Nie, przepraszam, tak si nie mówi.
924:  Nie mówi si, o, jeżeli nie bdziesz si uczy arytmetyki, geometrii, to zostaniesz jakim byle profesorem, a nie stolarzem.
932:  Logiczne, prawda?
933:  Cay system edukacji jest ustawiony po to, żeby nam mówi, że jest jeden cel nasz, to znaczy zyskanie tych kwalifikacji charakterystycznych dla naprawd wycinka pewnego spoeczestwa, pracowników umysowych i pracowników kreatywnych.
948:  I...
948:  Jak mylaem na ten temat, to tak si zożyo, że natrafiem na znakomity film na YouTube.
952:  Już drugi raz Wam dzisiaj polecam jaki film, a mianowicie, dlaczego designerzy i pracownicy kreatywni s elitystycznymi dupkami?
961:  Znakomite pytanie.
963:  Film odpowiada na to pytanie, przewoujc gównie przykady z zakresu wanie designu, grafiki, wskazujc chociażby, że ludzie nabywaj troch takiej ezoterycznej wiedzy o różnych trendach w sztuce, artystycznych i...
977:  Dla nich na przykad, ponieważ maj wyrobiony gust, co może si okaza adne i estetyczne, a my na to spojrzymy i sobie pomylimy, a to jest jakie dziwactwo kompletne.
986:  A tymczasem designer bdzie w tym widzia walk z trendem, który by popularny w latach 40., 50. i 60.
992:  To jest znakomicie, to jest swoj drog film Diabe ubiera si u Prady, gdzie szefowa takiego wielkiego magazynu uwiadamia praktykantk, że ty mylisz, że możesz si nie interesowa mod, a tymczasem nosisz sweter, który zaprojektowa ten, a ten projektant 20 lat temu.
1009:  To dobrze pokazuje wanie, że to bycie elitystycznym dupkiem, wywyższanie si, bardzo czsto wiże si z tym, że kto ma bardzo konkretn wiedz i równoczenie jest czci spoecznoci, która wspódzieli wiedz na temat tego, jak dugo
1027:  zajo zdobycie wszystkich tych kwalifikacji, wic ludzie si niecierpliwi wtedy w rozmowach i mówi, daj mi spokój, mam te 10 lat dowiadczenia za sob, ale tylko pracownicy umysowi i kreatywni usysz w odpowiedzi na to, nie bdź dupkiem, nie wywyższaj si, bo stolarz tego nie usyszy.
1046:  Na tej samej zasadzie, moi drodzy, dziaa budowanie jakichkolwiek innych autorytetów w szkolnictwie.
1052:  I oczywicie można sobie powiedzie, że no tok, tok, tok, wpyw na modych ludzi bdzie mia, bo prdzej tutaj wstaw nazw aktualnie popularnego zespou, albo aktualnie popularnego youtubera, albo aktualnie popularnego celebryty, aniżeli na przykad nielubiana przeze mnie, jak wiadomo, Olga Arystokarczuk.
1071:  Tylko, że jest jeden problem.
1073:  Na lekcjach jzyka polskiego nie dowiecie si, że...
1076:  Nie no, jak nie bdziecie rozumie, co piewa Tako na Fide, to... No to wiecie, to bdziecie kim gorszym.
1086:  Tylko elita intelektualna kraju to wie.
1090:  Nie!
1091:  Dowiecie si tego o dowolnej pisarce, pisarzu, którzy s na listach lektur.
1097:  Na tym polega ksztatowanie wanie autorytetu i naszego...
1102:  uwewntrznionego bardzo gboko przekonania, że s rzeczy wyższe i s rzeczy niższe, a tymczasem to przekonanie jest cakowicie faszywe, o czym przekona si każdy, kto może mie, nie wiem, 7 doktoratów, ale nie umie rury naprawi w swoim kiblu.
1118:  Jeżeli nie umie tejże rury naprawi, to z perspektywy jego egzystencji o wiele istotniejsza jest kwalifikacja naprawienia rury i możliwo zadzwonienia po hydraulika.
1128:  I nagle si okazuje, że ten hydraulik jest kluczowy
1131:  dla tego czowieka, bo on może sobie wymyla najróżniejsze teorie w ciszy wasnego domu, ale jeżeli ta rura nie zostanie naprawiona, to si w tym wasnym domu utopi.
1141:  Dlatego wanie dzielenie spoeczestwa podug tego, kto jest lepszy, kto jest gorszy, kto ma jakie kwalifikacje, a kto inne, jest ze.
1151:  Nie jest ze dlatego, że o, że w ten sposób budujemy elity, a elity naszego kraju umieraj, bo taka narracja jest.
1157:  Nie.
1157:  Jest ze dlatego, że buduje...
1160:  Faszywe elity, to znaczy ludzi, którzy s wanie w tym sosie cay czas sulani, na uczelniach i w innych miejscach, tworz tak bardzo zamknit spoeczno i wydaje mi si, że s lepsi od innych.
1176:  A bardzo czsto jest tak, że ci ludzie nabieraj kwalifikacji iluzorycznych.
1180:  To nie jest tak, że każda uczelnia, któr ukoczycie, daje wam faktycznie rewelacyjne kwalifikacje.
1187:  Jest dużo uczelni, które ukoczycie, a które dadz wam iluzj i zudzenie, że macie jakiekolwiek kwalifikacje.
1194:  I co wicej, bardzo czsto ludzie to dobrze wiedz.
1198:  Ale mimo to...
1200:  bd si wywyższa.
1202:  Ponieważ im to jest potrzebne do egzystencji, ponieważ kto ich tego nauczy, ponieważ tak dziaa spoeczestwo, dowolne rozwizanie sobie wybierzcie.
1211:  Natomiast przyczyna tego jest jedna.
1214:  Edukacja nie przygotowuje nas do tego, żebymy funkcjonowali w spoeczestwie i jest przeciwskuteczna z perspektywy funkcjonowania pastwa.
1221:  Z perspektywy dobrze prosperujcego pastwa dobre byoby, gdyby każdy na przykad umia opaca podatki.
1228:  Gdyby każdy wiedzia, jakie s zasady dobrze funkcjonujcej demokracji.
1233:  Gdyby każdy wiedzia, co należy robi, a czego nie należy robi, wic mia okrelony barometr etyczny.
1241:  To nie s rzeczy, których si nauczycie w toku edukacji.
1244:  Najczciej jest zwykle tak, że dowiadujemy si czego, co ma charakter historyczny.
1249:  Zamiast jzyka polskiego, który was by przygotowywa do tego, żebycie umieli napisa podanie, petycje, żebycie umieli si wypowiada, żebycie nie mieli żadnych problemów z czytaniem i przyswajaniem komunikatów, mamy histori literatury.
1262:  Gdyby ktokolwiek powiedzia, o, wprowadźmy filozofi do szkó i etyk, co by byo historia filozofii i etyki?
1269:  Mylimy w sposób abstrakcyjny i teoretyczny.
1273:  Nie można budowa programu nauczania, który jest w 100% teoretyczny, bo w ten sposób tworzycie dwie grupy ludzi.
1280:  Naukowców, którzy si do tego nadaj i wszystkich innych, którzy nie nadaj si do bycia naukowcami.
1290:  To z kolei oznacza, że duż cz ludzi możecie po drodze skrzywdzi, to znaczy możecie wyoni trzeci grupk ludzi, którym si wydaje, że s naukowcami.
1299:  I potem zostaj ministrami nauki.
1302:  Albo pisz podrcznik do historii teraźniejszoci.
1306:  Albo zakadaj kana na YouTubie i wal sobie doktorat zamiast imienia.
1311:  O, to s problemy, moi drodzy, które możemy wyoni.
1316:  Ludzie, którzy nabywaj kwalifikacje, a my, jako przecitni ludzie nieumiejcy albo niemogcy w żaden sposób te kwalifikacje zweryfikowa, możemy zrobi dwie rzeczy.
1325:  Albo im zaufa, albo zanegowa to.
1328:  I w jednym i w drugim przypadku robimy źle.
1330:  Jeżeli ufamy naukowcowi, nie sprawdzajc go,
1333:  to wtedy wprawdzie robimy dokadnie to, czego nas nauczya szkoa i podrczniki, których nikt nie weryfikuje, ale równoczenie ryzykujemy, że możemy zosta zmanipulowani.
1342:  Jeżeli zanegujemy autorytet naukowy i na przykad powiemy, że a co tam, profesor znajcy si na szczepieniach, ja wiem swoje, to możemy na przykad umrze.
1352:  Też niefajne rozwizanie.
1354:  I w jednym i w drugim przypadku tracimy.
1357:  A tracimy wanie dlatego, że zosta stworzony system, który daje ludziom nadziej na to, że bd kim lepszym.
1364:  I kupczy t nadziej, sprzedaje j, tworzy ludzi, którzy uwierzyli we wasn gwiazd, której nie ma.
1371:  Albo tworzy faktycznie gwiazdy, wypalajce si niesamowicie szybko, ponieważ ilo presji i ciżaru, który spoczywa na ich barkach, jest nie do zniesienia.
1383:  Niezależnie od tego, czy mowa o sportowcach, których organizm przestaje funkcjonowa po kilkunastu latach uprawiania sportu wyczynowego, czy mowa o nauczycielach, pracownikach ataki miejskich, wypalajcych si zawodowo w trzeciej czy czwartej dekadzie swojego życia.
1399:  to jest nieefektywne z punktu widzenia pastwa.
1402:  Tak samo nieefektywne z punktu widzenia funkcjonowania pastwa s zastpy pracowników fizycznych, którzy w ogóle wstydz si faktu, że nie maj studiów, a tymczasem powinni by z tego dumni, ponieważ dobrze rozpoznali swoje kwalifikacje, dobrze rozpoznali to, gdzie mog si najlepiej realizowa,
1420:  I wcale te studia s im niepotrzebne.
1422:  Powiedziabym wrcz, że te studia byyby dla nich przeszkod.
1425:  Powiedziabym wrcz, że byyby przeszkod również dla ludzi wspóstudiujcych, a nadajcych si do tego.
1431:  I wreszcie s również zawad dla ludzi nauczajcych, ponieważ o wiele atwiej jest naucza grup ludzi, którzy s zdeterminowani i zdecydowani do tego, żeby przyswaja jak gaź wiedzy, niż ludzi, którzy zostali tam po prostu zgromadzeni z przypadku.
1446:  Dlaczego korepetycje dziaaj?
1449:  Dlaczego szkolenia dziaaj?
1451:  Dlaczego studia podyplomowe i zaoczne dziaaj?
1454:  Dlatego, że na nich zazwyczaj pojawiaj si ludzie, którzy maj okrelone zapotrzebowanie.
1459:  Dlaczego edukacja podstawowa nie dziaa, a przypomn powinna by publiczna i bezpatna?
1464:  Dlatego, że uczy si tam rzeczy, które s niepotrzebne dla 60% ludzi.
1469:  gdyby kwalifikacje tam zdobywane umożliwiay nam na przykad niesamowicie sprawne porozumiewanie si i to w wielu jzykach, programowanie dla wszystkich, żeby nie byo, bo każdy w którym momencie powinien wiedzie, jak wyglda nasza rzeczywisto i zna to,
1485:  jakim jzykiem posuguj si maszyny, zwaszcza kiedy one staj si coraz bardziej zaawansowane, zwaszcza gdy cay czas mamy rewolucj w zakresie rozwoju sztucznej inteligencji i modeli generatywnych.
1496:  Nastpnie kompetencje obywatelskie, wszystkie inne, te krótko mówic, które nam realnie przydaj si w życiu,
1503:  to ludzie by nie czuli, że marnuj czas w szkole.
1506:  Ludzie by nie czuli również, że potrzebna jest jaka reforma, bo dostawaliby to, czego potrzebuj.
1513:  Umie czyta, umie mówi, umie liczy i rozumie komunikaty.
1518:  To jest tylko tyle.
1520:  Dlatego ja si tak bulwersowaem na przykad wiele razy w odniesieniu do list lektur, ponieważ listy lektur s przeciwskuteczne w budowaniu naszej umiejtnoci wypowiadania si.
1529:  To żywa mowa i żywa literatura, teraz pisana dzisiejszym jzykiem, umożliwia nam nauczenie si jzyka dzisiejszego.
1537:  A jak chcecie by naukowcem, zajmowa si histori literatury, no oczywicie, musicie zna literatur nie tylko XIX wieku, XVIII, a i XVII i XVI.
1547:  I co wicej, nie tylko polsk, tylko także inne.
1551:  I tutaj macie wanie ten mit ogólnego wyksztacenia.
1553:  Ogólne wyksztacenie nie polega na tym, że przecitny pracownik żabki ma zna ca klasyk.
1559:  To jest absolutnie niepotrzebne i zbyteczne.
1561:  Powiedziabym nawet, że bardzo czsto może by tak, że jeżeli literatura narodowa jest stawiana cay czas na piedestale, to w spoeczestwie możemy ksztatowa wartoci, które s niezbdne.
1574:  narodowe i konserwatywne.
1576:  A potem niesamowicie si zdumiewa, że takie partie wygrywaj wybory.
1581:  No, wygrywaj dlatego, że my wszyscy mówimy w Polsce jzykiem konserwatywnym, tak nawiasem mówic, abycie si zastanawiali, i patriotycznym.
1592:  Bo taki jzyk nam zosta zaprezentowany.
1595:  Nie byo żadnej alternatywy w kanonach lektur.
1598:  Dlatego nawet ludzie, którym si wydaje, że myl i rozumuj postpowo, tak naprawd bardzo czsto mówi jzykiem, który absolutnie postpowy, dzisiejszy i wspóczesny nie jest.
1608:  Tylko jest jzykiem XIX-wiecznej Polski, która jeszcze przypominam do tego wszystkiego, miaa bardzo istotny argument za tym, żeby ksztatowa dyskurs narodowy zwoleczy, bo nie wiem, nie bya niepodlega,
1622:  to jakim cudem chcemy dzisiaj funkcjonowa w naszej rzeczywistoci w taki sposób, żeby nie ksztatowa w sobie postawy polonocentrycznej, że istnieje tylko Polska, a caa reszta to jest albo do podbicia, albo do skadania nam pokonów?
1636:  Jeli czytamy literatur ludzi, którzy wanie byli w takiej sytuacji, że chcieli Polsk wynie na piedesta,
1645:  Si rzeczy bd w nas si te wartoci umacnia i si rzeczy bd one w którym momencie kulminowa do pozycji radykalnych.
1652:  Bo jeli dzisiaj nie ma takiej sytuacji, że nie ma Polski, Polska nie jest pod jakimkolwiek jarzmem zewntrznym, to jeli bdziemy wmawia ludziom, że nie no, że Polska ma by bardziej wolna niż jest w tej chwili, to ludzie si bd radykalizowa.
1668:  Std macie cay ten dyskurs o tym, że o, jest Unia i ona nas zniewala.
1671:  No wanie dlatego, że ludziom wczeniej dalicie jzyk mówienia o niewoli i jzyk mówienia o wyzwalaniu narodu.
1680:  Przysuchajcie si temu, jak różne partie komunikuj si z wyborcami.
1685:  Wszyscy używaj tego jzyka.
1687:  Niezależnie od tego, z której strony politycznej barykady si wyaniaj, wszyscy mówi tym jzykiem, bo wszyscy maj ten jzyk dany.
1695:  A tymczasem ja bym wola, żeby mówili poprawnie i logicznie.
1699:  A nie żeby mówili sztucznym jzykiem stworzonym w innym czasie, w innym miejscu i przez innych ludzi.
1706:  Ale nie bdzie tego z tego wzgldu, że cay czas nasz system ksztaci albo wybitnych, albo przecitnych, albo niespenionych naukowców.
1716:  A przekonanie, że 80% spoeczestwa powinno mie stopnie naukowe albo tytuy naukowe uczelni wyższych,
1725:  nie prowadzi do niczego dobrego, to znaczy prowadzi do tego, że wiksza cz spoeczestwa bdzie po prostu nieszczliwa.
1733:  Dlatego jak si zastanawiacie o tym, czy i na studia, wpierw si zastanówcie, dlaczego si nad tym zastanawiacie.
1739:  Ja byem pewien, że chc i na studia, byem pewien, że na nich zastan wicej niż 5 lat, byem pewien, że bd chcia robi doktorat.
1747:  To by od samego pocztku mój plan.
1749:  Nie wahaem si.
1751:  Nie zastanawiaem si.
1752:  Jedyne co, to staraem si w szkole zawsze mie wszdzie możliwie najlepsze oceny, o niestety, tak swoj drog, i najlepsze osignicia, ażeby nie mie później problemu z wyborem, tak?
1764:  Jeżeli nagle mi co strzeli, żebym mia możliwo piwotu, zwrotu w tamtym kierunku i realizowania si tam, a nie rozpaczy, że o nie, to teraz system mnie nie przepuci, bo mam za mao punkcików.
1776:  Chciaem by wszdzie zabezpieczony, ale to by mój autonomiczny wybór.
1782:  Bardzo rzadko si zdarza, że ludzie dokonuj tego rodzaju autonomicznych wyborów.
1786:  Bardzo czsto natomiast si zdarza, że s do tego przymuszani.
1790:  Wic jeżeli zastanawiacie si, pójdziecie na studia, a jestecie do tego przymuszani, zastanówcie si, jaki interes ma osoba Was przymuszajca.
1799:  Może myli starymi kategoriami, że jeli nie bdzie studiów, to nie bdzie pracy.
1804:  Może nie zna realiów wspóczesnego rynku pracy.
1807:  A może wie co, czego Wy nie wiecie, np.
1810:  wie, że w zawodzie, do którego si możecie potencjalnie nadawa, wciż ten dyplom może si przyda.
1818:  Jeżeli wreszcie zastanawiacie si nad pójciem na studia, ale robicie to po to, żeby sta si czonkami spoecznoci zamknitej, bycia w wyższym percentylu spoeczestwa i by tak elit i chwalenia si tym, co zrobilicie,
1837:  Doderujcie sobie i nie idźcie.
1839:  Tutaj si nie ma co zastanawia.
1840:  Nie potrzebujemy takich ludzi na piedestach.
1843:  Mamy ich wystarczajco dużo w krgach polskich elit kulturalnych, krytyczno-literackich, filmowych, naukowych, politycznych.
1854:  Wszdzie tam s ludzie przekonani o tym, że ich gwiazda promienieje jasno, a tymczasem jest w najlepszym wypadku czerwonym karem, wic wiato nie jest przyjemne.
1868:  Wic pójcie na studia, moi drodzy, to jest po prostu normalna decyzja, tak?
1873:  Zaożenie skarpetek, albo tak, zdecydowanie si na inny rega, albo tak, jakakolwiek inna decyzja, nad któr nie powinnimy si zastanawia dużej.
1883:  Bo jeli bdziemy cay czas ulega temu systemowi i systemowemu myleniu, to w którym momencie doprowadzimy do sytuacji, że bdziemy autentycznie przekonani, że to, jak on teraz funkcjonuje, jest suszne i zasadne.
1895:  A nie jest suszne i zasadne to, że każdy po maturce ma wstp na studia.
1901:  bo to jest zupenie tak, aby każdy po maturce mia wstp do dowolnej pracy bez rozmowy kwalifikacyjnej.
1907:  Serdecznie zapraszam polski i zagraniczny biznes do wdrożenia wejcia z matur bez rozmowy kwalifikacyjnej, bez curriculum vitae od razu do pracy.
1917:  Z pewnoci bd fenomenalne efekty.
1919:  A, i pamitajcie, że jeżeli kto na przykad mia matur z przedsibiorczoci, no to automatycznie zostaje Chief Financial Officerem w danej korporacji.
1928:  Myl, że co do tego nie ma zudze.
1931:  Zabawne, niezabawne, bo tak funkcjonuj uczelnie.
1934:  Nawet gorzej.
1935:  Wybieracie sobie uczelnia pierwszego wyboru, uczelnia drugiego wyboru.
1938:  Dobra, to moj korporacj pierwszego wyboru bdzie Google, drugiego wyboru bdzie Facebook, a trzeciego wyboru bdzie Canpak na przykad.
1945:  O, oho, jak si nie dostan tu, to si dostan tam.
1947:  I jeszcze wiecie, jaka wspaniaa sytuacja.
1950:  Możecie jednoczenie aplikowa do różnych prac tego samego dnia.
1954:  Zupenie tak jak na uczelni.
1956:  I możemy odda si takiej loterii, przebiera sobie jak w lgakach.
1960:  Jeżeli tutaj bdziemy mieli szans wyższ, to si dostaniemy.
1963:  Może jeszcze wprowadźmy system PT, tak jak w Genshin Impact, żeby można byo atwiej dosta si na uczelni w tym momencie, w którym losujecie wiele razy.
1973:  Absurdalne, nieabsurdalne, bo tak to w tej chwili dziaa.
1976:  Wic trudno si dziwi ludziom, którzy dostaj od razu informacj z systemu, że si dostaj na jak uczelni, machaj rk i myl sobie...
1984:  najwyżej bdzie papierek, albo najwyżej zobacz sobie siebie w lustrze i ohoho, bdzie już taki lepszy Krzysztof, bo on jest po studiach, nie taki gorszy, też nadziejny Krzysztof po maturze.
1999:  Bo jest konsekwencja powizania systemu egzaminujcego ogólnopolskiego z kwalifikacjami do studiowania, które naprawd s dla, nie wiem, 20% ogóu populacji
2013:  30 to już najdalej.
2016:  Zwaszcza w czasach, podkrelam raz jeszcze, kiedy edukacja, dostp do edukacji, ba, dostp do nawet bardzo wykwalifikowanej wiedzy nie jest ograniczony.
2028:  Mamy różne cieżki docierania do niej i nie jest ni budynek, w którym s zgromadzeni ludzie oddajcy si pracy umysowej i naukowej.
2037:  Nie jest ni i nie bdzie.
2040:  Wic nie mylcie także o studiach jako o czym, co daje wam wstp do każdej pracy.
2046:  S takie studia, które zawsze bd wam daway wstp do takiej pracy i chyba bd wyrazicielem wikszoci gosów, jeżeli powiem, nie, nie chciabym, żeby lekarze stawali si lekarzami po kursie korespondencyjnym na Khan Academy.
2061:  Chciabym, żeby lekarze studiowali 10 lat i wicej, żebym nie mia absolutnie żadnych wtpliwoci, że lecz pacjenta, a nie objaw.
2069:  Ale nie wszyscy s lekarzami.
2072:  Nie wszyscy s prawnikami.
2073:  Nie wszyscy s inżynierami.
2076:  Jest bardzo dużo innych zawodów.
2079:  I bardzo czsto si może zdarzy tak, że na przykad jak bdziecie mieli wymarzon prac pracowania jako grafik w...
2085:  w firmie projektujcej gry wideo, pójdziecie na picioletnie studia na ASP, przegracie na rozmowie kwalifikacyjnej z drug osob, która bdzie miaa portfolio przebogate, ponieważ już w liceum zacza rysowa, a na poziomie trzeciej klasy maturalnej, w tym momencie już nie maturalnej,
2102:  czwartej klasy maturalnej zainteresowaa si blenderem i nagle si okazuje, że może mie nie tylko grafik 2D i grafik 3D i akurat teraz si okazuje, bo jest taka koniunktura na rynku, że grafika 3D przeważa i potrzebujemy takich ludzi, bo grafika 2D w tym momencie jest o wiele lepiej realizowana z wykorzystaniem narzdzi sztucznej inteligencji.
2124:  Jakim cudem możecie w ogóle myle, że studia s w stanie was przygotowa do tak dynamicznego rynku pracy?
2130:  W tym momencie, jak to nagrywam, jest rok 2023 i sierpie.
2136:  Bardzo możliwe, że to, co powiedziaem na temat grafików 3D, jest sensowne.
2141:  Równie prawdopodobne jest to, że we wrzeniu już nie bdzie.
2145:  Jakim sposobem chcecie przygotowa program studiów, który na to odpowiada?
2148:  To jest niemożliwe.
2150:  I nigdy nie bdzie możliwe.
2152:  Studia nie suż do tego, żeby...
2155:  Przygotowywa pracowników na rynek pracy.
2157:  Ktokolwiek, kto mówi co takiego i tego rodzaju bzdury, że edukacja powinna by praktyczna i przygotowywa do rynku pracy, nie ma zielonego pojcia na temat tego, jak funkcjonuje edukacja.
2168:  Zwaszcza edukacja wyższa.
2170:  Ona funkcjonuje powoli.
2173:  Powoli si realizuje badania naukowe, powoli si dociera do pewnego rodzaju wniosków.
2177:  To nie chodzi o to, żeby zrobi chyt, chyt, chyt szybko i już mam kwalifikacje.
2181:  Nie.
2182:  W ten sposób o wiele lepiej dziaa si samemu.
2185:  Wybiera si różnego rodzaju kursy, pójdzie si może i na studia, ale wyjdzie si z nich po roku, bo stwierdzi si, że nie ma sensu i pójdzie si w innym kierunku.
2193:  Tak czowiek funkcjonuje, który nie jest naukowcem.
2196:  Tak funkcjonuje wikszo ludzi.
2199:  Naukowiec tak nie funkcjonuje.
2200:  Naukowiec spdza 20 lat, żeby pozna jaki zakres wiedzy i myli sobie po tych 20 latach.
2206:  Pamitajcie, mowa o prawdziwych naukowcach.
2208:  Ja nic nie wiem.
2209:  Ja potrzebuj jeszcze nastpnych 20 lat, żeby si tego dowiedzie.
2213:  I żeby by pewnym, że to faktycznie jest moja dziaka, mój obszar, w którym mog si tytuowa ekspertem.
2221:  Kto ma 40, czy 20, czy 30 lat na zbyciu, żeby si zorientowa, czy bdzie ekspert?
2226:  Nikt.
2228:  Natomiast bardzo dużo jest i niestety, i zaznaczam to, teraz firm, które jeszcze wymagaj stopnia magistra czy stopnia licencjata zawodowego, żeby w ogóle si móc tam rekrutowa.
2239:  Z oczywistych wzgldów chyba rozumiecie, że w takiej sytuacji nie bd zniechca.
2245:  do aplikowania na studia, bo to nie jest elitystyczne przekonanie, tylko to jest wyższa konieczno.
2250:  Musisz, bo ludzie, którzy zatrudniaj, s idiotami.
2253:  Bo tak, trzeba by idiot, żeby powiedzie, że potrzebujemy dyplomu byle jakiego, żeby zatrudni pracownika, nie patrzymy na jego umiejtnoci i portfolio, czyli to, co zrobi w swoim życiu.
2263:  Trzeba by idiot, żeby tak stwierdzi.
2265:  I nawiasem mówic, dla mnie to już byaby czerwona flaga, że by może warto jest pój do innej firmy, albo do takiej, która nie myli w ten sposób, bo jeżeli macie do czynienia z idiotami, którzy bd wami zarzdza, prdzej czy później bdziecie chcieli i tak t firm zmieni.
2278:  A uczelnia nie jest przystosowana do tego, żeby by szko, w której bd zgromadzone różnego rodzaju kursy przygotowujce do różnych zawodów.
2289:  Uczelnie zawsze funkcjonoway tak, że mielicie specjalistów, ekspertów, mistrzów, którzy zajmowali si jakim zagadnieniem, ale nie dostosowywali tego zagadnienia do rynku pracy.
2299:  Po prostu si nim zajmowali, bo akurat to byo ważne.
2302:  I wiecie dlaczego to jest istotne?
2305:  Bo w ten sposób jest postp naukowy.
2308:  Jeżeli naukowiec bdzie si zajmowa tym, czym już si zajmuj ludzie na rynku pracy, to wtedy nie bdzie żadnego postpu naukowego, tylko bdzie fasadowy postp.
2315:  To znaczy postp bdzie polega na tym, że cay czas bdziemy si inspirowa tym, co w tej chwili trenduje, a nie myle o tym, co bdzie trendowa za lat 20.
2323:  I skutki takiego postpowania s żaosne.
2326:  Po pierwsze, uczelnie staj si wtedy serwilistyczne wobec korporacji, co nie jest dobre, bo nagle si okazuje, że np.
2334:  badania, które bdziecie przeprowadza na temat nowej generacji leków, zostan przeprowadzone na zlecenie.
2339:  No i co wtedy?
2340:  A w momencie, w którym naukowcy maj pienidze i czas na to, żeby opracowywa nowe leki, to wtedy oni mog...
2346:  sprzeda informacje w drug stron koncernom farmaceutycznym i powiedzie, suchajcie, to jest ciekawa rzecz, tym si zajmijcie i tutaj zrobi wdrożenie.
2355:  Tak funkcjonowaa zawsze nauka, nie odwrotnie,
2360:  Wic to, że w tym momencie bardzo czsto firmy prywatne i prywatny kapita przejmuje potencja badawczo-rozwojowy, czyli B plus R, badania plus rozwój, albo Research and Development, R&D, nie jest do koca dobre, bo to dziki tym dziaom R&D wanie mamy chociażby kompletnie niekontrolowane przez nikogo modele jzykowe AI.
2379:  Nikt nie wie, jak one dziaaj, no bo nikt nie może wiedzie, jak one dziaaj, z tego prostego wzgldu, że nikt nie mia na to stosownej iloci czasu.
2386:  W zwizku z powyższym si spieszymy, jest przyspieszony postp technologiczny, a im bardziej jest przyspieszony postp technologiczny, tym trudniej dostosowa si edukacji do tego.
2393:  Jeżeli bdzie w dalszym cigu postp technologiczny taki skokowy, to bdzie abstrakcj polskie szkolnictwo.
2400:  Zawsze powtarzam, że w XX wieku XIX wieczne szkolnictwo nie byo jeszcze tak ze, jak w XXI wieku jest XIX wieczne szkolnictwo.
2408:  A czym jest to XIX wieczne szkolnictwo?
2410:  To cay czas Wam powtarzam.
2412:  Szkolnictwem ogólnym, ogólnoksztaccym, które ma wychowa czowieka.
2418:  Nie tylko bdcego pokornym obywatelem, ale przede wszystkim bdcego jack of all trades, master of none, czyli najlepszym we wszystkich, ale prawda jest taka, że nie osigajcym mistrzostwa nigdzie.
2429:  Ogarniajcym po troch wszystko.
2432:  Jeżeli wiecie wszystkiego po trochu, to znaczy, że wiecie nic w dzisiejszej rzeczywistoci.
2436:  Co wam z informacji, która jest wzita z podrcznika?
2440:  skoro nie wiecie, czy ona jest zweryfikowana.
2442:  Nie wiecie, czytajc podrcznik biologii, czy dane tam zawarte s oparte na badaniach z lat osiemdziesitych, szedziesitych, dziewidziesitych, dwuty... Nic nie wiecie.
2450:  Po prostu przyjmujecie to za dobr monet.
2453:  Potem utrwala si to wam w gowie jako wiedza ogólna i szermujecie tym w dyskusjach różnego autoramentu internetowych, mówic, nie no, to jest oczywiste, jeste debilem, wró si do szkoy.
2463:  O, bo jeszcze przecież o tym sobie nie wspomnielimy.
2466:  Debil, gupiec, idiota...
2469:  Wszystkie te okrelenia odnosz si do kwalifikacji abstrakcyjnych umysowych.
2474:  Bo debilem jest ten, kto nie potrafi liczy, tak?
2478:  Albo idiot jest ten, który nie potrafi napisa wyrazu odpowiednio, tak?
2482:  W ten sposób si bawimy?
2483:  A wiecie, dlaczego w ten sposób si bawimy?
2485:  Chyba nie musz już mówi, dlaczego w ten sposób si bawimy.
2488:  Bawimy si w ten sposób dlatego, że czas, który mógby zosta powicony na nauk podstawowych kompetencji, liczenie, czytanie, mówienie, zosta zmitrżony na nauk bzdur.
2499:  Na nauk zada matematycznych, które s potrzebne ludziom chccym zosta inżynierami.
2506:  Na przykad.
2507:  Podczas gdy Krzysztof przez cae swoje życie, majc w tym momencie lat 34, stosuje do dzisiaj proporcje.
2513:  Czyli jedyno dziaanie matematyczne, którego nie nauczy si w szkole.
2517:  Nauczyem si go dziki mojej mamie, która mi powiedziaa, że proporcj ogranicz wikszo zada.
2521:  Po czym dostaem jedynk w szkole oczywicie, ponieważ używaem proporcje, nie tylko to byo w podrczniku.
2526:  To jest absurdalne.
2529:  Tak samo jeżeli chodzi o jzyk.
2531:  No niestety, chcecie tego czy nie, bdziecie inżynierem, farmaceut, biotechnologiem, wszystko jedno, bdziecie musieli używa tego jzyka, bo niestety tak si skada dziwnie, że jak przychodzimy na ten wiat, to mówimy gaga gugu mama tata, a nie mówimy jeden plus dwa pierwiastek z dwa na trzy.
2546:  Taka jest rzeczywisto, że jzyk jest dla nas podstaw.
2549:  Inne jzyki, jzyki programowania, jzyki matematyczne, jzyki obliczeniowe, wszystko jedno jakie jzyki, jak bardzo szeroko bdziemy tego okrelenia używa, poznajemy wtórnie.
2560:  A pierwotnie jest jeden jzyk, który suży komunikacji.
2562:  Jeżeli naukowcy nie bd umieli komunikowa wyników swoich bada dobr i znon polszczyzn, to ludzie nie bd rozumieli tych bada, nastpnie bd pisa bzdury w internecie,
2571:  a ponieważ Internet funkcjonuje tak, jak funkcjonuje, te bzdury bd si rozprzestrzenia o wiele szybciej niż poważne badania naukowe.
2578:  O prosz, czyżbymy mieli problem zwizany z fake newsami i z dysseminacj faszywych informacji, czyli rozprzestrzenianiem faszywych informacji tylko dlatego, że kogo si nie uczyo czytania i mówienia sensownego,
2589:  I nie, nie mówi o czytaniu ze zrozumieniem, bo czytanie ze zrozumieniem to jest wyciganie ministerialnie aprobowalnych wniosków bez wzgldu na tre przyswajanego tekstu.
2597:  Mówi o normalnym czytaniu.
2599:  Jeżeli kto czyta, to czyta.
2600:  Jeżeli czyta, a nie rozumie, to znaczy, że tylko czy litery, okej?
2605:  Nie mówimy o recytacji w tym momencie, interpretacji, które s wam narzucone.
2608:  Mówimy o czowieku, który czyta tekst i sam go interpretuje po swojemu.
2614:  I ta interpretacja jest spójna
2617:  dobrze wyożona.
2618:  Nie jest zgodna z tym, co powiedzieli historycy literatury w XIX wieku, tylko jest spójna.
2624:  I taka interpretacja nie ogranicza si wtedy tylko do tekstu ksiżeczki, tylko bdzie do filmu, bdzie do gry wideo, bdzie do raportu rocznego, który przygotowujecie.
2636:  Uniwersalny charakter ma interpretacja, uniwersalny charakter ma rozumienie, uniwersalny charakter ma wreszcie nasza komunikacja.
2646:  I tak, cay czas, moi drodzy, mówimy o studiach, o elityzmie i o tych praktykach, które si w nas ksztatuje, ponieważ wanie dlatego mamy tak bardzo duży problem z podejmowaniem życiowych decyzji, bo w tym chaosie pojciowym nikt nic nie wie.
2663:  Nie wiecie i nie wiem i nie wiemy najbardziej podstawowej rzeczy, kim jestemy i co chcemy robi.
2671:  Ostatnio na live spytaem ludzi, jak wygldao doradztwo zawodowe w szkole.
2676:  To byy testy.
2678:  Zamknite.
2681:  Doradztwo zawodowe to powinna by interakcja jeden na jeden z trenerem biznesowym, z coachem, z tutorem, który z wami godzin rozmawia o was, bo musi wpierw was pozna, wyznaczy pola zainteresowa, zastanowi si jak te pola zainteresowa bd si nakada na potencjalne kwalifikacje zawodowe, przedstawi realia rynku pracy, powiedzie co aktualnie trenduje i wy na tej podstawie dopiero.
2706:  Moglibycie na przykad podj decyzj o tym, do jakiego egzaminu pastwowego w ramach matury przystpi?
2712:  Na jak uczelni i?
2713:  Czy w ogóle i na uczelni?
2715:  A może od razu pój na praktyki zawodowe do jakiej firmy i niezależnie robi sobie kursy korespondencyjne?
2722:  Nie wiemy tego!
2724:  Bo nikt nie priorytetyzuje naszego dobra i naszego rozwoju, bo nikt nas nie traktuje indywidualnie, bo niestety wszyscy uważaj, że powinnimy by
2736:  ogólnymi mistrzami wszystkiego.
2738:  Nie da si.
2739:  Dzisiaj poziom specjalizacji naukowej jest nawet tak duży, że jeżeli ksztatujecie, a ksztatujemy niestety, pracowników naukowych i pracowników umysowych wanie w tym XIX-wiecznym duchu,
2752:  to oni s kiepskimi naukowcami, ponieważ wydaje im si, że musz wiedzie wszystko.
2757:  A jeżeli naukowiec postpuje w ten sposób, że musi wiedzie wszystko, to na przykad bdzie mi trży czas na przeczytanie 70 ksiżek z jakiej dziedziny, podczas gdy mógby napisa wasn w oparciu o dwa artykuy.
2769:  I ta wasna ksiżka byaby pena wasnych przemyle, a nie przetworzonych przemyle innych.
2775:  W ten sposób by może postp w danej dziedzinie byby szybszy.
2779:  Ale przez to, że uczy si nas, że musimy by wszystkoidalni, niestety ma to takie, a nie inne konsekwencje, że studenci na poziomie studiów licencjackich czy magisterskich, pracujcy nad pracami dyplomowymi, które je kocz, nie wiedz o czym napisa prac dyplomow.
2795:  Dochodzi do patologii, w których uczelnie narzucaj tematy prac dyplomowych.
2799:  To jest w ogóle antynaukowe przecież.
2802:  Co to znaczy narzuci prac dyplomow?
2804:  Czy ktokolwiek narzuca Archimedesowi nad czym ma pracowa?
2807:  Czy ktokolwiek narzuca Kantowi nad czym ma myle?
2810:  Czy ktokolwiek narzuca Oppenheimerowi, bo akurat trenduje ostatnio to nazwisko, nad czym ma pracowa?
2816:  To byli ludzie, którzy sami wpadali na tego rodzaju pomysy i dziki nim oczywicie toczyy si...
2823:  te żarna i koa postpu naukowego.
2826:  Na tym to polega, że s ludzie, którzy wymylaj rzeczy totalnie poza pudekiem i poza schematem i poza jakimikolwiek wczeniej wytyczonymi torami rozumowania i postpowania.
2837:  S ekscentryczni, dziwaczni.
2840:  Dlaczego wszyscy designerzy i ludzie kreatywni s elitystycznymi dupkami?
2847:  ponieważ s dziwni, zajmuj si tym, co innych nie interesuje, s ekscentryczni, s odludkami, s egocentrykami, którzy cay czas trybi w gowie nad nastpnym swoim projektem i nawet mog nie pomyle o tym, że komu...
2864:  Po drodze zrobili przykro, bo nie ksztaci si w nas empatii niestety, tak nawiasem mówic, bo byli cay czas w rodowisku podobnie mylcych i postpujcych ludzi, bo nauczyli si, że można ignorowa rodzin, ignorowa bliskich, ignorowa wszystko wokó nas, bo najważniejsze jest kariera i kasa.
2882:  Dlatego bardzo czsto też s to egocentryczni, elitystyczni ludzie, którzy myl tylko o sobie, ale równoczenie maj t jedn cech, która jeli jest waciwie ksztatowana, jest bezcenna.
2897:  Potrafi wszystkie swoje siy rzuci w dany projekt, wszystkie swoje kwalifikacje.
2905:  Maj niesamowit si psychiczn, 80% ludzi mówi im, że si myl, ale oni id dalej naprzód, bo wiedz, że w tym co jest, maj intuicj, maj przeczucie, maj refleks, szybko reaguj na trendy i nagle mamy postp technologiczny, bo kto wanie by elitystycznym dupkiem.
2924:  ale równoczenie by skoncentrowanym na swojej pracy wybitnym mylicielem, badaczem, naukowcem, czowiekiem, w którego powinno pastwo pompowa wszystkie możliwe rodki, wyciga, tak jak to jest jedna jedyna rzecz, któr dobrze robi Amerykanie, wyciga z danej szkoy, dawa wszystkie stypendia i wysya dalej, i zapewnia najlepsz edukacj możliw.
2946:  Tak funkcjonuje ksztatowanie prawdziwych elit.
2950:  Ale ponieważ my ksztatujemy elity symulowane, to niestety wikszo elitystycznych dupków zatraca w sobie t iskr, zatraca w sobie ten ogie, zatraca w sobie pasj, przeżywa wypalenie zawodowe i wyjaawia si intelektualnie.
2969:  To nie jest tak, moi drodzy, że...
2971:  magicznie po roku 1989 takich elit, które byyby faktyczne i prawdziwe i nie uciekay z Polski po to, żeby robi karier na zewntrz, nie wyksztacilimy.
2983:  Nie wyksztacilimy i dlatego, że cay system stworzylimy po to, żeby tym ludziom szkodzi, a nie pomaga.
2990:  A jeżeli zaszkodzicie ludziom, którzy naprawd
2994:  maj duże kwalifikacje, to istnieje niezerowe prawdopodobiestwo, że bd chcieli oni, albo nawet zrobi to nieintencjonalnie, zemci si na innych.
3004:  I ten mobbing, to stamszenie bdzie skapywa na innych.
3009:  I nagle si okaże, że bdziemy mieli wanie tych profesorów, którzy mog mie czelno powiedzie, że ze studentami si nie dyskutuje, studentów si uczy.
3016:  To nie jest prawdziwy profesor.
3018:  albo że bdziemy mieli naukowców, którzy chepi si tytuami naukowymi, chepi si wskaźnikami cytowa, jakim trzeba by żenujcym klipem, żeby co takiego robi, a tymczasem nie potrafi nawet powiedzie, czym si zajmuj w takich sowach, żeby by zrozumiani przez wszystkich.
3036:  I wreszcie mamy nauczycieli, którym si wydaje, że nie musz si uczy.
3041:  Oni si już nauczyli na studiach i teraz mog przez nastpne 40 lat jedyn swoj aktywno, jak wykonywa, to prosi o podwyżk.
3050:  Ale nic wicej, bo przecież jak wiadomo,
3054:  Od wielkich pienidzy zależy to, w jaki sposób bdziemy si zachowywali, w jaki sposób bdziemy si ksztacili, gdy tymczasem nie.
3060:  Gdyby to, zawsze powtarzam ten argument, wycznie od pienidzy zależao, nie mielibymy 1 do 1 lustrzanych podobiestw w zachowaniach elitystycznych nauczycieli i w zachowaniach elitystycznych pracowników akademickich, z czego nauczyciel, powiedzmy, uredniajc, może zarobi 3 na rk, a pracownik akademicki 6 lub 5.
3081:  Wicej zarabia?
3082:  Wicej zarabia.
3083:  Te same problemy?
3084:  Te same problemy.
3085:  Ewidentnie gdzie indziej leży przyczyna.
3088:  Ja nie twierdz, że jedyn przyczyn jest ta.
3090:  Na tym kanale od ponad dwóch lat staram si wskazywa różne przyczyny i żaden z moich filmów nie jest skoczon odpowiedzi na to pytanie.
3098:  Ale to jest jedna z możliwych i ona nie jest formuowana wycznie przeze mnie.
3103:  jeżeli pracownicy kreatywni, umysowi maj co wanie wspólnego, to t jedn cech, zagrożenie elityzmem, zagrożenie tworzenia sobie jakiej wieży z koci soniowej, z której bdziemy prowadzi ostrza artyleryjski naokoo, żeby przypadkiem nikt do nas nie przystpi, żeby przypadkiem z tym ciemnym gminem nie mie nic wspólnego, a problem polega na tym, że wszyscy
3126:  Jestemy ciekawi wiata, wszyscy chcemy si rozwija, po prostu trzeba nam zapewni przestrze do takiego rozwoju, stosownie do naszych możliwoci i kwalifikacji, a do tego trzeba umie rozpoznawa te kwalifikacje na możliwie wczesnym etapie.
3141:  Jeli nie bdziemy mieli narzdzi, krótko mówic i podsumowujc, do rozpoznawania kwalifikacji, do kierowania ludzi sensownego na studia, do szkó zawodowych, do techników, do liceów,
3154:  to wtedy bdziemy mieli do czynienia z postpujcym kryzysem w edukacji, w postpujcym kryzysem również naszego spoeczestwa i naszego pastwa.
3164:  Bo niestety, chcemy tego czy nie, z tej edukacji si wszystko bierze.
3168:  I bardzo czsto może zdarzy si tak, że bierze si z tego również rzecz, która nam samym utrudnia życie z nami samymi i z innymi.
3178:  Do nastpnego.