Wczesne wstawanie jest zdrowe TYLE ŻE NIE
 https://www.youtube.com/watch?v=M6FASU9Luyg

1:  Miguel de Cervantes Saavedra, Benjamin Franklin, Elon Musk oraz Jeff Bezos.
15:  Co czy wszystkich naszych bohaterów obecnego vloga?
20:  Mianowicie przekonanie o tym, że im wczeniej wstajemy, tym wicej zapiemy soca, tym bdziemy zdrowsi, tym dużej bdziemy mogli pracowa efektywniej i produktywniej i kreatywniej.
35:  Narracja ta cokolwiek kulminuje w naszych niespokojnych czasach, gdzie dziennikarze coraz czciej zaczynaj zadawa pytanie, czy rzeczywicie wstawanie wczesne jest dobre dla naszego zdrowia, czy też jest ze dla naszego zdrowia.
48:  I oczywicie jak to bywa w tych naszych skomplikowanych czasach, odpowiedzi tej udzielaj nam autorytety publiczne.
55:  Wspóczesnoci, czyli oczywicie CEO wielkich korporacji oraz celebryci.
59:  Oto Tim Cook.
60:  Szef Apple chwali si tym, że wstaje już o 3.45 i już pdzi, pdzi, pdzi do maila i sprawdza szybciutko, czy nie ma jakich ważnych listów.
71:  Oprah Winfrey z kolei wstaje o bardzo precyzyjnej godzinie.
75:  O godzinie 6.02.
75:  Rozumiecie?
76:  Nie 6.00, 0.01, nie, nawet nie 5 po 6.00.
83:  6.02.
83:  I dopiero potem zaczyna medytowa, dokonuje autorefleksji i potem zapiera si dopiero koo dziewitej za prac.
93:  A z kolei Mark Wahlberg, wtedy kiedy wy smacznie chrapiecie albo rżniecie sobie w League of Legends o godzinie 2.30 nad ranem, Mark Wahlberg już wtedy zapierdziela do siowni
106:  i wiczy swoje muskularne ciao.
109:  Gdyby zrobi to o godzinie 3.30 albo 4.30, miaby mniej muskularne ciao i robiby to oczywicie mniej efektywnie.
117:  I dlaczego poruszam w ten zoliwy sposób temat na niniejszym vlogu?
122:  Oczywicie, że z tego wzgldu, że przez cae swe życie robiem co dokadnie odwrotnego.
127:  To znaczy wstawaem o godzinie 10, jeli mogem oczywicie, albo o godzinie 11 i wtedy zabieraem si do pracy.
134:  Tylko, że wanie
135:  Rzecz polega na tym, że moja doba wtedy nie koczya si o godzinie 21 czy 22, tak jak koczy si doba Marka Warbelga albo Tima Cooka, po to, żeby mogli wsta o wicie, a w zasadzie nawet przed witem.
149:  Tylko caa rzecz polega na tym, że...
152:  Jako oni, mimo że maj swój styl, swój rytm dobowy, s stawani na piedestale, natomiast wszyscy ci, którzy maj przesunity godzinowo rytm dobowy, ale relatywnie wykonuj dokadnie tak sam prac w tym samym czasie...
168:  Im si przytyka etykiet lenia, albo kogo gnunego, który siedzi pod pierzyn do godziny 11 i pochrapuje, i później bdzie sobie oglda telewizj naturalnie do godziny 3, pewnie po poudniu, a potem to już w ogóle bdzie tak zmczony i tak wykoczony, że bdzie chrapa smacznie już o godzinie 17, gdy w tym czasie Mark Wahlberg bdzie cieszy si wietnym zdrowiem, bo on już wiczy o godzinie 2.45 nad ranem.
196:  I teraz zastanówmy si nad jedn rzecz, przez chwil.
199:  Zróbmy taki eksperyment mylowy.
201:  Zaóżmy, że wszyscy ci panowie si myl.
204:  Zaóżmy, że myl si wszyscy ci, którzy przez cae życie powtarzali wam, że wstawanie o godzinie 6, o godzinie 7 albo o godzinie 8 jest dla was dobre.
212:  Zaóżmy, że myl si szefowie wszystkich korporacji na caym wiecie, nawiasem nie wszystkich, którzy zachcaj, a cile mówic, zmuszaj pracowników do przyjcia wanie takiego rytmu dobowego i wyznaczaj bardzo czsto, to jest w zasadzie norma, z pewnymi nielicznymi odstpstwami od tej reguy, godziny pracy od 8 do 16 albo do 17.
233:  No i teraz zaóżmy, że oni wszyscy si myl.
236:  Zaóżmy przez jeden moment, że to nie jest rzecz, która towarzyszya ludzkoci od zarania dziejów, tylko pojawia si w bardzo okrelonych realiach historycznych i już z nami pozostaa.
248:  Jakież s te okrelone realia historyczne?
251:  No otóż jeżeli sobie zobaczymy na chociażby to jak w ikonografii przedstawiano ludzi pracujcych, pracujcych w polu, pracujcych przy zwierzynie, myliwych, piekarzy, rolników.
264:  Wszyscy oni, niezależnie od tego, czy bdziemy patrze na malunki naskalne czy nagrobne w starożytnym Egipcie, czy też bdziemy si przyglda temu, w jaki sposób klasy pracujce wczesne w czasach feudalnych przedstawiano w redniowieczu,
280:  I niezależnie od tego, czy przejdziemy sobie jeszcze później w historii, zobaczymy jak przedstawiano z kolei pracujcych na roli w wieku XVIII, XIX i jeszcze dalej.
291:  Albo jak z kolei i w jakich okolicznociach przyrody przedstawiano klasy pracujce już po rewolucji przemysowej, gdzie wciż potrzebowalimy piekarzy,
303:  usugodawców i dostawców, którzy by o wczesnych godzinach porannych dostarczali wszystkie produkty ludziom miast, których oni potrzebuj, to wydaje mi si, że dojdziemy do interesujcej konkluzji, jak sobie przejrzymy te wszystkie obrazy.
317:  Otóż okazuje si, że we wszystkich tych przypadkach
321:  Byo to wymuszone nie tym, że kto tak narzuci godziny pracy, tylko i wycznie dlatego, że w tych czasach to bdzie konkluzja, która zmieni wasz wiatopogld.
338:  Soce byo jedynym źródem wiata tak skutecznym, żeby można byo przez cay czas w relatywnie niskich kosztach owietla nam nasz warsztat pracy.
352:  Soce byo konieczne do tego wreszcie, żebymy mogli wykona te wszystkie obowizki, które byy konieczne do tego, żeby klasy pracujce mogy usugiwa klasom wyższym, ponieważ mniej wicej do XIX wieku, oczywicie z różnicami w różnych rejonach wiata,
369:  Spoeczestwo byo urzdzone w taki sposób, że klasy pracujce wspomagay klasy wyższe.
376:  Niezależnie od tego, czy byo to mieszczastwo, czy też arystokracja, czy w redniowieczu panowie feudalni.
383:  Przecież na Ciemnym Zamku trzeba byo wykona szereg prac, zanim panowie na Wociach askawie wstali ze swoich óż i zajli si tymi pilnymi, ważnymi sprawami, którymi si zajmowali na on czas królowie i szlachcicowie.
398:  To znaczy...
401:  Bardzo ważnymi sprawami, nie zadawajcie gupich pyta, ale żeby oni mogli to zrobi, to sużba wczeniej musiaa napali w kominku, przygotowa jedzenie, nakry do stoów, wyprowadzi zwierzyn, wyj w pole, zaora rzeczone pole, czasem zebra splony itd., itd., itd.
418:  I nie dao si tego wszystkiego robi w nocy.
421:  Nie dao si tego wszystkiego robi o godzinie 17.30.
423:  Trzeba byo to zrobi o wicie, trzeba byo to zrobi o czwartej, trzeba byo to zrobi o pitej nad ranem, trzeba byo to zrobi o szóstej nad ranem.
432:  I ikonografia i historia sztuki utrwaliy te nasze zwyczaje i tak samo utrwali jej jzyk.
438:  Nieprzypadkowo pojawio si powiedzenie, kto rano wstaje, temu Pan Bóg daje.
442:  No tak, ponieważ soce jest wanie jednym z tych darów, który umożliwia prac ludziom.
448:  Przecież zauważmy, że w redniowieczu nielicznych, naprawd nielicznych sta byo na to, żeby kupowa wiece chociażby do owietlania pomieszcze.
459:  wiece byy niesychanie drogie.
461:  Potem wprowadzenie lamp...
464:  a już później lamp gazowych, sprawio, że coraz wicej ludzi miao już dostp do tych udogodnie, ale wciż nie klasy pracujce.
472:  Klasy pracujce wciż musiay dostarcza, dowozi i usugiwa klasom wyższym.
479:  I dopiero w XIX wieku, późnym XIX wieku, pojawia si ten fetysz wród niższych klas, czy klasy redniej, zwaszcza artystycznej, zwany splinem, prawda?
492:  Czyli tym dużym skróciem rzeczy ujmujc życia nocnego, przechadzania si wieczorami po uliczkach i oczywicie spania do godziny 11 czy do godziny 13.
505:  I to pojawio si wtedy tylko i wycznie dlatego, że umożliwia to rewolucja przemysowa.
510:  I co ciekawe, filozofowie przeomu XIX-XX wieku mówili, że w przyszoci, w wiecie przyszoci, jak już wymylimy maszyny, które bd nam pomaga, czas pracy bdzie si skraca.
523:  Bo ludzie zdawali sobie spraw z tego, że nie bdzie takiej koniecznoci, żeby wstawa wczenie.
528:  No ale oczywicie nasta kapitalizm i wraz z kapitalizmem przetrway tam te nawyki.
533:  W dalszym cigu si nam mówi, że tak, że musimy wstawa wczeniej.
536:  Teraz już nie tylko klasy pracujce musz wstawa wczeniej, ale wszystkie.
540:  Klasa rednia wstaje wczeniej, klasa wyższa wstaje wczeniej, klasa najniższa wstaje wczeniej.
546:  Cae spoeczestwo wstaje o godzinie 6 czy 7 czy 8, zapierdziela do roboty i uczestniczy w tym, co si nazywa kultur zapierdolu.
556:  Który już coraz czciej polega na tym, używam tego okrelenia celowo, ponieważ s już angielojzyczne publikacje naukowe mówice o naszych bullshit jobs, które wykonujemy w cigu caego swego dnia, z tego wzgldu, że musiay one powsta dlatego, że mamy kult pracy dla samej pracy.
572:  Wikszo już zawodów wanie opartych na wykonywaniu prostych prac fizycznych jest coraz czciej zastpowanych przez maszyny.
579:  W zwizku z powyższym ci ludzie zostaj bez pracy, ale ponieważ nie mamy czego takiego jak uniwersalny dochód podstawowy, to wymylamy prac dla wszystkich po to, żeby mogli si o niej czym zaj.
589:  Ale nie o tym mówi.
591:  Mówi o tym wczesnym wstawaniu.
593:  Ponieważ wczesne wstawanie zyskao jeszcze jeden argument, który ma nam zamaskowa to, że tak naprawd chodzi o to, żeby korporacjom nabija kabz.
601:  Otóż ukaza si szereg artykuów, a tutaj jest jeden z nich.
605:  które dowodz tego, że wczesne wstawanie nie jest dobre dla naszego zdrowia.
611:  Oczywicie to nie chodzi o to, że ono nie jest dobre dlatego, że taki ukad gwiezdny i soneczny nam nie sprzyja.
617:  Chodzi o wczesne wstawanie skorelowane z koniecznoci czy powinnoci zawodow, która to wczesne wstawanie determinuje, a mianowicie np.
627:  odwiezieniem dzieciaków do szkoy, pójciem samemu do szkoy, pójciem do pracy.
631:  I zwykle to si realizuje w jakich godzinach porannych, od 6 do godziny 8.
636:  I okazuje si, co pokazuje ten radosny i kolorowy wykres, że ci, którzy wstaj wczeniej...
643:  Maj o wiele wyższy wyrzut kortyzolu, czyli hormonu stresu, odpowiedzialny m.in.
648:  za nasze ze samopoczucie.
649:  No i nic dziwnego, że maj wyrzut kortyzolu z tego wzgldu, że oni nie wstaj wczeniej dlatego, że takim dyktuje ich wewntrzny zegar biologiczny.
657:  Jeżeli zmieni sobie stref czasow, to bd wstawali o takiej samej godzinie, bo si do tego przyzwyczaili.
661:  Nie, oni wstaj o tej godzinie dlatego, że spoeczestwo im to narzucio i spoeczestwo to wymusio.
667:  Jest pewn niesychan perwersj, że wmawia nam si, mimo że istniej studia naukowe mówice co absolutnie odwrotnego, że wczesne wstawanie jest zdrowe.
676:  Ze wasnego dowiadczenia mog powiedzie, że ilekro ktokolwiek zmusza mnie do wstania przed godzin 11, czuem si fatalnie.
683:  Pamitam, jak w gimnazjum kto gnialny wpad na pomys, że o godzinie 7.10 zaczn si zajcia, znaczy lekcje,
692:  I o tej siódmej dziesi, żeby pój w ogóle doj na siódm dziesi do szkoy, to musiaem wsta jako o pitej, szóstej i zje wtedy niadanie.
698:  Oczywicie miaem mdoci.
699:  O tej siódmej dziesi co byo?
700:  No co byo?
701:  No co mogo by innego jak nie matematyka.
703:  No to jest oczywiste, że matematyka jako przedmiot oczywicie wymagajcy
707:  Kreatywnoci i nakadów intelektualnych jest wietnym przedmiotem nadajcym si na godzin 7.10.
713:  A jeszcze wikszy paradoks polega na tym, że przecież to wszystko, co wam powiedziaem w dzisiejszym vlogu, czyli ten krótki rys historyczny dotyczcy korelacji midzy wczesnym wstawaniem a zawodami, dotyczy bardzo specyficznej grupy zawodowej.
726:  To znaczy generalnie pracy fizycznej.
729:  Ludzie oddajcy si pracy kreatywnej w inny sposób funkcjonuj, czego innego potrzebuj.
736:  I dostosowanie wszystkich zawodów i wszystkich naszych osobowoci, wszystkich naszych zwyczajów do jednego wzorca, który zosta wypracowany wskutek wyzysku klas pracujcych przez wszechwiecza, no nie jest chyba najlepszym pomysem.
754:  Zmierzam zatem do tego, że powinnimy odpuci sobie i przesta utożsamia wczesne wstawanie z jakim etosem pracy, z jak moralnoci wyższego rzdu, której musimy przestrzega albo jakim wzorcem, do którego si powinnimy dostosowywa.
772:  Wstawajmy o tej godzinie, o której możemy i chcemy wstawa, ba, dopasujmy prac, jak wykonujemy i zawód, jaki wykonujemy i profesj, jakiej si podejmujemy.
783:  do tego, o jakich godzinach nam si dobrze pracuje.
786:  Jeli pracuje si Wam dobrze w godzinach popoudniowych i wieczornych, wybierzcie freelancing, jeli macie tak możliwo.
793:  Jeżeli natomiast dobrze si czujecie z tym, że kto Wam narzuca godziny pracy od 8 do 16, czy od 9 do 17, macie czytelny grafik i dobrze si z tym czujecie, wietnie.
805:  Ale nie narzucajcie tego jako wzorca innym, nie mówcie o tym.
810:  Co ty, do tej 11?
811:  To co?
812:  Grao si wczoraj, tak?
813:  Filmy si ogldao, no, tak?
815:  Zaspae taki, gnuny jeste, no, leniwy, tak?
820:  W krainie lenistwa w Roigla pod grzytem sobie siedzisz, tak?
825:  Co?
826:  A ja tutaj pracuj, ja już od siódmej już dzieciaki do przedszkola zakupy zrobiem, to zrobiem, zawiozem, odwiozem, wróciem, wykonaem mnóstwo, a ty co?
836:  Ty wstajesz dopiero.
838:  Tak, chciaoby odpowiedzie.
840:  Kretynie, wstaj o to późno, ale zasypiam później niż ty.
845:  To znaczy wtedy, kiedy ty o 21.30...
849:  przed filmem, to ja dopiero zaczynam mój czas kreatywny i skocz go by może o godzinie 3 lub 4 nad ranem wtedy, kiedy Mark Wahlberg zapierdziela na siowni.
860:  Zatem, jak zawsze, żyjmy i dajmy ży innym, ale przede wszystkim nie wycierajmy sobie gby z tartym argumentem o tym, że co jest dla kogo innego zdrowe, tylko dlatego, że mówi nam to mdro ludowa, kto rano wstaje, temu Pan Bóg daje, a nie badania naukowe prowadzone przez...
881:  angielskich tym razem naukowców z Uniwersytetu Westminster nad wyrzutem kortyzolu powizanym z wczesnym wstawaniem i zwaszcza obowizkami porannymi.
890:  Do nastpnego.