Wiedza za kas. Po co nam podrczniki w XXI wieku?
 https://www.youtube.com/watch?v=4jhHdC3UEdk

0:  Antyszczepionkowcy, paskoziemcy.
5:  Wydawaoby si, że w XXI wieku, w erze informacji i gigantycznego postpu technologicznego, który zapewni nam wszystkim równy dostp do wiedzy, tego rodzaju idee nie powinny w ogóle by krzewione.
18:  I bardzo dużo ludzi wypowiadao si na ten temat, a jeszcze wicej powtarza jak mantr zdanie
24:  Trzeba byo si uczy w szkole, już w podrcznikach do liceum można znaleź tego rodzaju informacje, wystarczyoby przeczyta elementarz i tak dalej, i tak dalej.
34:  I to jest zdanie, do którego chciaem si przyczepi, także z tego wzgldu, że powraca ono na profilu, który ledz od jakiego czasu na fejsie, nie dla chaosu w szkole, utworzonego z racji tego, że wikszo z nauczycieli nie jest w stanie si przekona do tego, że musz w przyspieszony sposób odby edukacj cyfrow.
53:  z któr zwlekali przez ostatnie kilkanacie lat, ale to temat na inny film.
57:  Dzisiaj mówimy sobie o podrcznikach.
59:  Skd si wzio w nas takie przekonanie, że podrczniki rzeczywicie zawieraj sum wiedzy koniecznej do tego, żebymy byli w stanie funkcjonowa w spoeczestwie?
69:  Skoro mamy Internet.
72:  Może zacznijmy sobie od przywoania maej statystyki.
76:  To jest raport Biblioteki Narodowej z roku 2019 i za rok 2019 zarazem, za rok 2020 jeszcze si nie ukaza z przyczyn wiadomych, gdzie mamy bardzo ciekaw statystyk.
87:  Otóż okazuje si, że polski rynek ksiżki to tak lekko liczc
92:  W poowie, jeli zsumujemy sobie zarówno w zestawieniu za 2013, jak i za 2019 te wszystkie dane, to ksiżki naukowe i popularnonaukowe i inne, w tym i podrczniki, które cay czas zajmuj 5% segmentu sprzedażowego.
115:  I teraz zastanówmy si nad jedn rzecz.
118:  Jeżeli w dalszym cigu, nawet po tym, jak wprowadzilimy już podrcznik darmowy, a byo to już dobrych par lat temu, wciż 5% caego segmentu rynku ksiżki wypeniaj podrczniki, a prawie poowa wszystkich wydawanych w Polsce ksiżek to ksiżki naukowe, popularnonaukowe i podobnego autoramentu, to czy przypadkiem
146:  Nie byoby jakiego maego lobbingu ze strony wydawców takich ksiżek naukowych i ze strony ksigarzy, którzy je sprzedaj?
156:  Jak si skada, że par razy miaem okazj rozmawia z ksigarzami prowadzcymi mae ksigarnie i oni byli absolutnie spanikowani projektem wprowadzenia darmowego podrcznika, który by sprawi, że co wrzesie, co październik nie notowaliby gigantycznego wzrostu zysków ze sprzedaży podrczników.
173:  I teraz zauważmy jaka jest hipokryzja tego caego zaożenia, bo mówi si w Polsce, że edukacja jest darmowa.
180:  Mówi si cay czas, że teraz dzieci s pozbawione możliwoci chodzenia do szkoy i jest ten przeklty internet, który wsysa je jak czarna dziura poza horyzont zdarze, gdy równoczenie prawda jest taka, że rachunki za internet i nawet najwyższe,
198:  i tak nie s w stanie nawet dorówna do tego, co rodzice musz rok rocznie wydawa na ksiżki, ale nie tylko ksiżki, bo pamitajmy, że ksiżki do szkoy to nie tylko podrczniki, to także zeszyty wicze, po których smarujemy oóweczkiem, uwielbiaem to swoj drog, jak chodziem do szkoy, nastpnie ksiżki dla nauczycieli, poradniki metodyczne, wady meka maturalne,
221:  ksiżki przygotowujce do egzaminów.
223:  I to nie jest tak, że mamy na jeden przedmiot jedn ksiżk, tylko zazwyczaj tych ksiżek jest N. I oczywicie po upywie roku te ksiżki, zwaszcza wiczenia, po których smarujemy tym oóweczkiem, s niezdatne do użytku i do przekazania nastpnym pokoleniom.
237:  W istocie rzeczy podrczniki darmowe, które s zwracane przez dzieci do szkó po tym, jak ukocz edukacj w toku danego roku kalendarzowego, czy szkolnego w tym konkretnym przypadku, najczciej w jakiej powiedzmy jednej trzeciej i tak s na tyle zniszczone, że rodzice musz paci za nie kaucj.
257:  No gdyby tak tylko by taki format cyfrowy ksiżek, który można byoby wgra na Kindle'a albo na dowolny inny czytnik technologii e-ink, która nie mczy wzroku, albo gdyby istniay iPady i tablety, na które można byoby wgrywa nieskoczon liczb podrczników i które mogyby by w szkole na stanie w sposób stay,
283:  I zarazem redukowa o wiele wikszy problem niż dawno zwalczony już w Polsce analfabetyzm, a mianowicie problem wykluczenia cyfrowego, problem niedostosowania kompletnego edukacji do realiów wiata cyfry, problem wreszcie nieumiejtnoci posugiwania si najprostszymi programami, softwerem, który si obserwuje coraz czciej u modych ludzi, o gdybyż tylko...
306:  bya taka możliwo, żeby zakupi takie.
309:  Oczywicie, że jest taka możliwo i oczywicie, że możemy kupi tego rodzaju tablety.
314:  Co wicej, nie obliczyem tego, od razu mówi, ale dolary przeciw orzechom, że zamówienie tego rodzaju sprztu do szkó w duższej perspektywie czasowej, z uwagi także na ich duższy czas eksploatacji niż w wypadku ksiżki, która si niszczy rednio po roku,
332:  Czy przypadkiem nie wyszoby to taniej?
335:  Zwaszcza jeli bymy w dalszym cigu utrzymali na przykad to moratorium, że jeżeli uczniowie zniszcz jaki tablet albo czytnik, no to ich rodzice musz rzecz odkupi.
349:  Myl, że to jest cakowicie uczciwe postawienie sprawy, a równoczenie umożliwia nam zwalczenie z lobby wydawniczym i lobbym ksigarskim.
358:  Bo widzicie, jest jeden problem i dlatego mówi o tym jako lobby.
362:  Mianowicie pisanie ksiżek naukowych nie jest dziaalnoci dochodow.
366:  Napisanie ksiżki naukowej zasadniczo i jej wydanie wiże si z koniecznoci pozyskania dużego grantu rednio na ksiżk 16-17 arkuszy wydawniczych, czyli powiedzmy tak okoo 200-250 stron,
379:  W nakadzie 300 egzemplarzy potrzeba w Polsce od 15 do nawet 30 tysicy zotych z grantu.
386:  Wydawnictwa do tego stopnia si rozbisurmaniy, że cz z nich mieli albo pali cay nakad tak wydanej ksiżki w modelu, który przypomina jako żywo Vanity Publishing, ponieważ po prostu nie opaca im si nawet jej sprzeda, bo to wiże si z marketingiem, dystrybucj i kosztami, a...
406:  Vanity Publishing to dla wydawcy czysty zysk.
408:  Ale jest jeden wyjtek, mianowicie naukowcom paci si za... podrczniki.
415:  Także za reedycj tych podrczników.
420:  Widzicie, gdzie jest saby punkt tego rozwizania, mianowicie taki, że jeżeli napiszemy podrcznik, który bdzie z t wiedz datowan na lata 70., 80., co rednio rozgarnity naukowiec jest w stanie ogarn w dwa miesice przy odpowiednio wypracowanym warsztacie pisarskim, no to bdzie wymagana później reedycja i poprawki i aktualizacja tej wiedzy o jakie 10 lat nastpnych.
446:  Nauka bowiem ma to do siebie, że rozwija si dynamicznie i si zmienia.
452:  To nie jest tak jak w latach 70., 60. czy w XIX wieku, kiedy zaczynay funkcjonowa podrczniki, że przyrost wiedzy by ogromny.
463:  tak samo wysoki jak teraz.
465:  No nie, by stopniowo, o pewien rzd, dwa rzdy wielkoci niższy niż teraz.
471:  Dzi jest tak, że w jednym tygodniu zdarza si, że postp naukowy zniwelowa absolutnie osignicia tygodnia poprzedniego.
479:  Jak mylicie, dlaczego na przykad najbardziej prestiżowe czasopismo medyczne The Lancet otwaro swoje amy w dobie koronawirusa?
488:  po to, żeby umożliwi szybkie przesyanie informacji.
490:  Mylicie, że drukuj te lancety jeden za drugim?
493:  Nie.
493:  Publikuj artykuy naukowe w sieci, w naukowych bazach danych, po to, żeby jak najszybciej dotrze do laboratoriów czy do koncernów farmaceutycznych zajmujcych si szczepionkami
504:  czy syntetyzacj leku.
506:  I teraz dokadnie to samo dotyczy wszystkich innych dziedzin nauki.
510:  Wic jeżeli macie podrcznik wydany w roku 1995 albo nawet 2015, to on już jest nieaktualny w 2016 roku, a ten z 1995 jest nieaktualny w roku 1996.
522:  Teraz pokusibym si nawet o stwierdzenie, że nawet w humanistyce miesic czy dwa miesice od wydania ksiżki może sprawi, że bdziemy mieli już do czynienia z zupenie innym stanem faktycznym.
534:  I podrczniki, krótko mówic, si dezaktualizuj.
537:  Wic ta misja szkoy, niesienia owiacenia i tak dalej idzie w gwizdek, bo internet zawsze bdzie szybciej.
545:  A zatem postawienie na tablety albo jakiekolwiek inne urzdzenia, które by uczyy nie tylko i wycznie tej wiedzy, która tam jest zgromadzona, ale przede wszystkim multitaskingu, zarzdzania swoim czasem i przede wszystkim również poruszania si po sieci i wyszukiwania materiaów naukowych, byoby rozwizaniem w moim przekonaniu genialnym, ale wanie problematycznym pod wzgldem tego, że uderzaoby w pewne lobby.
570:  Ale zaraz, zaraz, zaraz, przecież uwiadommy sobie, że istniej już rozwizania tego typu.
576:  Przecież Ministerstwo Edukacji i Nauki prowadzi portal e-podrczniki i na rzeczonym portalu e-podrczniki możemy zapozna si z wiksz czci podstawy programowej już funkcjonujcej, tu nawet możemy j fizycznie przejrze i te materiay, które s tutaj dostpne, jako żywo przypominaj to, z czym mamy do czynienia w wikszoci podrczników.
598:  Otóż okazuje si, że da si zrobi edukacj cyfrow, tylko co z tego, że mamy tego rodzaju portal epodrczniki.pl, skoro uczniowie w dużej czci wykluczeni cyfrowo nie maj możliwoci wywietlenia rzeczonego portalu.
613:  Pomijam, że w wikszoci szkó komputery s wycznie w pracowniach informatycznych, co zakrawa o pomiewisko, bo powinny by w każdej sali, ale do tego naprawd nie trzeba jakiego wysoko zaawansowanego sprztu.
628:  Nie wszyscy musimy by schronieni za pecetami.
631:  W szkoach czy koleżach anglosaskich już od duższego czasu praktykuje si wydawanie uczniom czy studentom iPadów albo tabletów, na których wgrane jest co wicej już oprogramowanie usprawniajce nauk.
644:  I w ten sposób również możemy uczy posugiwania si rozmaitymi aplikacjami, które albo pomagaj nam zarzdza czasem, albo pomagaj nam zorganizowa swoj wiedz, albo wspomagaj w ogóle proces zapamitywania i uczenia si.
656:  Tego rodzaju aplikacji jest legion cay.
659:  I to owszem nie jest dużo, bo wszystko wciż zależy od nauczyciela, ale moim zdaniem jest to duży krok na drodze do tego, żeby wreszcie troch chociaż unowoczeni polskie szkolnictwo.
672:  Bo zawsze powtarzam, że mamy co, co ma w zasadzie niewiele krajów, to znaczy dostp do...
678:  darmowej i bezpatnej owiaty.
680:  Wanie rzeczone, przywoane przeze mnie kraje przed chwil anglosaskie takiego komfortu nie maj i wikszo uczniów koczy i studentów z kredytami studenckimi.
690:  Nie każdego też sta na to, żeby pój do drogiego koleżu, jak na przykad do Eton, gdzie wanie rzeczone iPady si pojawiaj.
697:  A to wszystko oznacza, że jeżeli polski podatnik i tak oży na utrzymanie polskiego szkolnictwa podstawowego, ponadpodstawowego i wyższego, to niech chociaż,
707:  Dziki za ogldanie!
710:  kontrybuuje, przykada si do zwikszenia kompetencji także cyfrowych modego pokolenia.
716:  No i najważniejsza kwestia.
717:  Zauważmy, jakie to niesie ze sob oszczdnoci.
720:  Przecież pienidze na wyprawk szkoln czciowo s też pienidzmi na podrczniki.
725:  Przecież kaucje za podrczniki, które s pobierane przez rodziców, bardzo czsto s pobierane po to, żeby podreperowa budżet szkolny, bo podrcznik zosta zniszczony na takiej zasadzie, że jest zagity jeden róg, aha, to inkasujemy pen opat w takim razie.
738:  No i wreszcie pamitajmy o kosztach ukrytych.
741:  I wreszcie, na sam koniec, pamitajmy również o najgorszym koszcie ukrytym, jakim s zwyrodnienia krgosupa, wynike z tego, że dzieciaki chodz do szkó dźwigajc gigantyczne tornistry, jak nieprzymierzajc Oliver Twist albo inny bohater XIX-wiecznych powieci o wyzysku dzieci i o kadzeniu im na barki dosownie ciżaru, którego nie s w stanie podźwign.
765:  Ja sam mam zwyrodnienie krgosupa ldźwiowego, które bdzie skutkowao tym, że bd musia prawdopodobnie za kilkanacie lat si w peni rehabilitowa.
773:  I to zwyrodnienie krgosupa oczywicie, że pojawio si od momentu, w którym zaczem nosi ciżki tornister do szkoy wypeniony ksiżkami, bo przecież w 90% szkó nie można da szafek na ksiżki.
785:  A zatem podrcznik, i to jest ostatnia rzecz, która chciabym, żeby wybrzmiaa w tym vlogu, to nie tylko jest problem finansowy, edukacyjny i powiedzmy również fizyczny czy psychofizyczny, ale to także jest pewna iluzja i zudzenia.
801:  Zgodzenie, że jestemy w stanie wyda ksiżk, która przez ile lat bdzie uniwersalna, bdzie wszystkich w jednakowym stopniu zapoznawaa z pryncypiami danej dyscypliny czy danego przedmiotu i, co najgorsze w tym wszystkim, wytwarzaa przekonanie, że to, co jest w podrcznikach, jest prawd.
821:  A jedyna prawda jaka jest w nauce to to, że każd wiedz jestemy w stanie zakwestionowa, że nauka polega na nieustannym, krytycznym przygldaniu si swoim osigniciom i ich wiwisekcji, cigej, nieufnej i sceptycznej.
838:  Bo to jest wanie podstawa rozwoju naukowego i w momencie, w którym uwierzymy w to, że to co si pojawia w Wikipedii,
845:  w encyklopedii Britannica, w encyklopedii PWN albo w podrczniku nowej ery do nauczania biologii czy historii, to jest wita i objawiona prawda, to w tym momencie bdziemy mieli dokadnie o ten rzd wielkoci wiksze problemy z rozeznawaniem tego, co jest póprawd, co jest faszem, a co jest postprawd i fake newsem w sieci.
868:  Wanie dlatego, że jestemy nieprzystosowani do tego, jak wyszukiwa informacje w sieci,
873:  bior si z tego wanie takie problemy.
876:  Dajcie mi zna w komentarzach, czy chcecie, żebym porusza jeszcze ten wtek, bo nosz si z zamiarem poopowiadania o tym, w jaki sposób wyszukiwa wiarygodne i wartociowe informacje w sieci i także jak, korzystajc wycznie z materiaów cyfrowych, dociera do rzetelnych źróde informacji.
898:  No to tyle.
899:  Do nastpnego.