Co Dalej z Mobbingiem na UAM? | Prof. dr hab. Robert Kmieciak, Krzysztof M Maj | Magazyn Reporterów
 https://www.youtube.com/watch?v=LEV3IAP-9lw
RK (Prof. dr hab. Robert Kmieciak)
SM (Szymon Majchrzak)
KMM (Krzysztof M. Maj)

270:  S03 - Dzisiaj karbary s ciekiem komunikacyjnym.
272:  S03 - Suchamy i chcemy by wysuchani.
274:  S03 - Budynek stoi tylko i wycznie na sowo honoru.
277:  S03 - Magazyn Reporterów, Radia Afera.
280:  S00 - Jeszcze dzisiaj zaapelujemy do wszystkich dyrektorów, żeby zamkn już szkoy, przedszkola.
285:  S00 - Każdy poniedziaek o 20.00.
291:  SM - Cze ekipo Radia Afera.
293:  SM - Syszaam, że naganiacie spraw tego, co dzieje si na Wydziale Anglistyki UAM.
298:  SM - Jeżeli nadal chcielibycie zgbi ten temat, to chtnie anonimowo podziel si swoj histori.
304:  SM - Lata spdzone na WA uważam za najgorsze w moim życiu.
308:  SM - To by cakowicie stracony czas w panice i psychicznej tyrradzie.
313:  SM - Czas, którego nikt mi nie odda, a który odbi si na moim zdrowiu psychicznym i fizycznym.
318:  SM - Pozdrawiam was serdecznie bardzo, ale to bardzo dzikuj, że ruszylicie t spraw.
325:  SM - To fragment jednej z kilkunastu wiadomoci, któr otrzymalimy po opublikowaniu reportażu Marii Lewandowskiej o nkaniu studentów na Wydziale Anglistyki UAM oraz magazynie reporterów, w którym omawialimy ten temat.
338:  SM - Skala problemu okazaa si wiksza niż przypuszczalimy.
341:  SM - Program w caoci lub we fragmentach obejrzelicie ponad wier miliona razy, a komentarzy i osobistych relacji o tym, co dzieje si na uczelni również nie brakowao.
353:  SM - Z tego powodu dzisiaj wracamy do tej sprawy.
373:  SM - Za kilka minut porozmawiamy o tym, co dzieje si na Wydziale Anglistyki, a także o tym, co moim, ale przede wszystkim waszym też zdaniem, co przebijao si w różnych wypowiedziach, jest źródem problemu.
387:  SM - A wic o sposobie zgaszania naduży, ten w opinii autorów programu, po prostu nie dziaa.
395:  SM - Moim, ale przede wszystkim waszym, tych, którzy zdobyli si na odwag i podzielili si dowiadczeniami, gociem bdzie profesor Robert Kmieciak.
404:  SM - Program przygotowalimy wspólnie z Mari Lewandowsk i Adamem Kaźmierczakiem.
409:  SM - Realizuje go Szymon Dopieraa, a za transmisj na kanale YouTube odpowiada Kamil Stróżyski i Mikoaj Pluciski.
416:  SM - Szymon Majchrzak, zapraszam.
548:  S01 - wic on nie wie, czy powód by ważny.
550:  S01 - Za którym razem, jak byam chora i strasznie kasaam na zajciach, to prowadzca lekko na mnie naskoczya, że dlaczego ja nie poszam do lekarza i jestem tutaj, na co zapytaam, czy w takim razie możemy mie jakie nieobecnoci i wtedy już nic nie powiedziaa.
562:  S01 - Potem powiedziaa, żebym posza do lekarza, a ona mi tej nieobecnoci po prostu nie wpisze.
567:  SM - Ale choroba to nie jedyny powód, dla którego studenci uzasadnienie mog nie pojawi si na uczelni.
573:  S01 - Po tym, jak tata zadzwoni, że zmara osoba z mojej rodziny, moj pierwsz myl byo, co ja teraz zrobi ze studiami, bo wiedziaam, że nie mog mie nieobecnoci.
581:  S01 - Jednoczenie okazao si, że inny czonek mojej rodziny jest w tym samym czasie diagnozowany pod ktem miertelnej choroby i istniaa możliwo, że bd musiaa wróci do domu, żeby pomóc rodzinie.
590:  S01 - Kiedy poszam do dziekanatu, usyszaam, że wydzia nie ma procedur na takie sytuacje.
594:  S01 - ale w drodze wyjtku bdzie mi udzielony krótki urlop, który jest normalnie przeznaczony dla osób wyjeżdżajcych na konferencje.
600:  S01 - Wtedy byam wybitnie wdziczna za tak możliwo.
602:  S01 - Teraz myl sobie, jakie to byo uwaczajce, że musiaam opowiada o wszystkich rodzinnych problemach i baga o co takiego.
608:  S01 - Jednoczenie, ponieważ na Woanie wszyscy respektowali zwolnienia lekarskie, nie mogam po prostu i do psychiatry i poprosi o dwutygodniowe zwolnienie ze wzgldu na zy stan psychiczny.
617:  SM - Nasza suchaczka opowiedziaa też swoje wspomnienia samej nauki i egzaminów.
621:  SM - Posuchaj, czego dowiadczya studiujc na Wydziale Anglistyki.
625:  S01 - Przez to, że warunek z PNJTA to by tak naprawd warunek z piciu przedmiotów, bo jak nie zaliczao si jednego komponentu, to cay przedmiot by niezaliczony, to mielimy wrażenie, że to si opaca, żeby nas oblewa.
636:  S01 - Ciżko byo uzyska konkretny feedback po oblanym egzaminie.
638:  S01 - Byy konflikty.
639:  S01 - misje, przy których si wiedziao, że si obleje.
641:  S01 - Dużo ludzi wychodzio z egzaminów ustnych z paczem i to nawet nie dlatego, że nie zdali, ale na przykad usyszeli od egzaminatorów, że poziom, który reprezentuj po roku nauki jest absolutnie niewystarczajcy.
651:  S01 - Ja na przykad na poprawce usyszaam no, pani Kasiu, poprawia pani wymow, gramatyka wietna, sownictwo też poprawione, no ale nie zdaje pani.
659:  SM - To, co konsternuje bardziej niż relacje studentów wydziau, to fakt, że o nadużyciach ze strony pracowników uczelni zaczynaj opowiada uczcy si też w innych jednostkach Uniwersytetu im.
670:  SM - Adama Mickiewicza, np.
673:  SM - na Wydziale Chemii.
674:  S02 - Na Wydziale Chemii po jednym z egzaminów mielimy co takiego, że razem z wykadowc indywidualnie ten egzamin potem omawialimy i jednoczenie byo takie podsumowanie ocen z wicze i z laboratoriów.
689:  S02 - Podczas wanie takiej rozmowy z profesorem usyszaam, że skoro mam tak, a nie inn ocen z laboratoriów, oznacza to, że dobrze umiem robi rczk.
703:  S02 - Drug dziwn rzecz, która na wydziale mnie spotkaa, bya obrona prac magisterskich, do której podchodziam z jedn koleżank.
712:  S02 - W czasie przygotowywania si do obrony usyszelimy od
717:  S02 - opiekunki, bo nie bezporednio od promotora, że powinnimy przygotowa poczstunek dla caej komisji egzaminacyjnej i osób zaangażowanych w tworzenie naszej pracy magisterskiej.
730:  S02 - To cznie byo 5 osób.
733:  S02 - Usyszaymy, że powinna by zorganizowana kawa, ciasto, ciepe napoje, jakie przekski i jednoczenie fajnie byoby kupi
743:  S02 - Prezenty dla promotora, dla przewodniczcego, dla opiekunów, czyli znowu dla piciu osób przez dwie studentki, które nie s z Poznania i musz si same w tym miecie utrzymywa.
757:  S02 - Muzyka
765:  SM - Jestemy przekonani, że liczba relacji, komentarzy i wysanych nam osobistych historii po publikacji ostatnich materiaów pokazuje, że nkanie studentów na Wydziale Anglistyki, ale jak syszelimy nie tylko, to nie pojedyncze przypadki i zbyt ogólne oraz trudne do zidentyfikowania doniesienia, jak parafrazujc okrelia je nie tak dawno, bo w czerwcu, rzeczniczka prasowa UAM.
792:  SM - To przejawy systemowego problemu ze zgaszaniem mobbingu i egzekwowania konsekwencji wobec pracowników, toteż niedawno w swoim artykule staraa si udowodni Maria Lewandowska.
803:  SM - O suszno tej diagnozy oraz o sytuacj na Wydziale Anglistyki zapytam za moment Rzecznika Praw i Wolnoci Akademickich, a wic osob odpowiedzialn m.in.
813:  SM - za dziaania antydyskryminacyjne i antymobbingowe.
817:  SM - W celu poniżenie lub omieszenie studenta, izolowanie lub wyeliminowanie zespou wspópracowników.
824:  SM - W styczniu 2022 roku grupa badaczek z Uniwersytetu im.
829:  SM - Adama Mickiewicza opublikowaa raport z monitoringu warunków pracy i równego traktowania na uczelni.
835:  SM - W jednym z rozdziaów, czytam, przed pandemi mobbingu i lub molestowania dowiadczyo 22% ankietowanych.
843:  SM - Niedugo potem powstao najpierw stanowisko penomocnika rektora do spraw równego traktowania i
849:  SM - Później przeksztacone na Rzecznika Praw i Wolnoci Akademickich.
854:  SM - Powsta też dokument Polityka Równociowa i Antydyskryminacyjna Uniwersytetu im.
859:  SM - Adama Mickiewicza w Poznaniu.
860:  SM - Bardzo ważny dokument, o nim jeszcze dzisiaj na pewno powiemy.
864:  SM - Ale na pocztku, powiedzmy może w jakich okolicznociach, jak to si stao, że to stanowisko powstao i na czym polega Pana praca?
875:  RK - Jak pan redaktor już wspomnia, pierwsze dziaania majce na celu przeciwdziaanie dyskryminacji mobbingowi w murach naszego uniwersytetu podjlimy jeszcze w 2016 roku, a dokadnie 30 listopada.
894:  RK - 2016 roku zostao wydane zarzdzenie rektora w sprawie przeciwdziaania praktykom dyskryminacyjnym WAM.
902:  RK - To byo zarzdzenie wydane jeszcze przez poprzedniego rektora, pana profesora Andrzeja Lesickiego.
907:  RK - No i na mocy tego zarzdzenia powoano komisj do spraw przeciwdziaania dyskryminacji i penomocnika do spraw równego dyskryminacji.
916:  RK - traktowania.
917:  RK - Ja zostaem wyróżniony.
920:  RK - Nie wtpliwie to by wielki zaszczyt, że mogem rozpocz prac wanie w tej sferze.
929:  RK - I od pocztku staralimy si podejmowa dziaania zwalczajc te wszystkie patologiczne zjawiska, które opisane s choby w dokumencie, o którym pan redaktor wspomnia.
942:  RK - Midzy innymi dziaania majce na celu zwalczanie
946:  RK - mobbingu, ale oczywicie to jest dugi proces, powiedzmy sobie szczerze, że to wymaga czasu.
953:  RK - My oczywicie organizowalimy konferencje, seminaria, ukazyway si też publikacje, które s w formie elektronicznej dostpne na stronie naszej antydyskryminacyjnej Uniwersytet bez dyskryminacji.
966:  RK - Także staralimy si, powiedziabym systemowo, przeciwdziaa tego typu zjawiskom.
975:  RK - W 2022 roku ta polityka zostaa czciowo zmodyfikowana.
980:  RK - My oczywicie nawizywalimy naszych dobrych praktyk wczeniejszych, ale uznalimy, że jednak system wymaga poprawy.
988:  RK - No i rzeczywicie wtedy wiosn 2022 roku zosta poddany...
994:  RK - pod dyskusj, waciwie ten dokument by konsultowany przez rodowisko akademickie, projekt polityki równociowej i antydyskryminacyjnej.
1004:  RK - To bya naprawd duża dyskusja.
1005:  RK - Tak, to bya duża dyskusja.
1007:  SM - Sporo też odwagi ze strony Uniwersytetu kosztowao z pewnoci to, żeby taki dokument wprowadzi w życie.
1013:  RK - Tak, bylimy, trzeba powiedzie, atakowani również i to także biorc pod uwag rodowiska poza uniwersyteckie.
1022:  RK - To by trudny czas, powiedzmy sobie szczerze, dla nas, a myl, że najbardziej dla pani rektor, pani profesor Bogumiy Kaniewskiej, która czasami bya bardzo agresywnie, personalnie atakowana za dziaania, jakie w tym obszarze staralimy si podejmowa.
1037:  RK - Tak czy inaczej, po tym okresie konsultacji, a też sporo cennych uwag uwzgldnilimy w tym ostatecznym spotkaniu,
1045:  RK - Zosta on zaakceptowany przez Senat i opublikowany w formie zarzdzenia 6 czerwca 2022 roku.
1053:  SM - Wtedy też powstao stanowisko pana rzecznika, wczeniej penomocnika.
1060:  SM - Ta zmiana nazwy to już s kulisy, zostawmy, może nie wchodźmy, bo tutaj bdzie...
1065:  RK - To nie jest wycznie zmiana nomenklaturowa, bowiem, pewno jak pan doskonale wie, panie redaktorze, ten system zosta rozbudowany.
1075:  RK - Midzy nimi powoano konsultantów, specjalistów, którzy zajmuj si wybranymi dziedzinami.
1081:  RK - W tej chwili ja na przykad blisko wspópracuj z czterema konsultatami do spraw wanie przeciwdziaania mobbingowi, do spraw przeciwdziaania molestowaniu seksualnemu, do spraw z obcokrajowców i do spraw osób LGBT+.
1094:  RK - plus.
1094:  RK - Także ten system si rozszerzy.
1095:  SM - Te komisje też s niezbdne do, powiedzmy, przy orzekaniu w różnych sprawach.
1100:  SM - One opiniuj, bior udzia w tym postpowaniu.
1103:  SM - Ja nie bez powodu chciaem zacz od tego, w jaki sposób powstao stanowisko pana rzecznika, bo zastanawiam si, czy przy tej okazji zosta rozpisany jaki konkurs na to stanowisko.
1115:  SM - Czy to bya rywalizacja na zasadzie... Nie, nie, nie.
1118:  RK - Tu żadnych wyborów nie przeprowadzono.
1121:  RK - Konkursu piknoci, jak wida, zreszt też nie.
1124:  SM - No tak, mnie to zastanawia, panie profesorze.
1127:  RK - Zostaem powoany na to stanowisko przez pani rektor, ale po zaopiniowaniu przez Senat.
1131:  SM - To jak rozumiem w efekcie tego dowiadczenia zgromadzonego jako przewodniczcy tej komisji, która jeszcze powstaa w 2016 roku.
1137:  RK - Nie wypada mi mówi tutaj o swoich osigniciach czy zalecach.
1141:  RK - By może dostrzeżone zostao to, że jaki kawa dobrej pracy zosta wykonany wczeniej.
1146:  RK - Dlatego też kontynuuj to dziaanie.
1147:  SM - No cho należaoby si przy okazji tej dobrej pracy z caym szacunkiem oczywicie panie profesorze zastanowi, no bo jednak efekty tego raportu o monitoringu pokazuj, że to jest jedna pita pracowników, która dowiadczya mobbingu, jeżeli przyjmiemy to za prób.
1164:  SM - Ja dlaczego zadaem pytanie o ten konkurs?
1166:  SM - No bo spogldam sobie na monografie, artykuy w czasopismach, czy chociażby w pracach pod redakcj pana profesora.
1174:  SM - No i nie da si ukry, pan profesor jest wyjtkowym specjalist w zakresu chociażby samorzdów, no ale w tej pracy badawczej próżno tu przynajmniej w tym, co jest dostpne na stronie UAM-u znaleź mi sprawy zwizanych chociażby z równouprawnieniem.
1188:  SM - czy sprawami mobbingowymi, czy tak problematyk badawcz, któr pan profesor by si zajmowa.
1193:  RK - Dlatego też nie prowadz tej dziaalnoci jednoosobowo, ale tak jak już podkreliem przed momentem, funkcjonujemy w ramach, moim zdaniem, bardzo spójnego systemu, w który zaangażowane s osoby, specjalici z różnych obszarów.
1208:  RK - Także moim zadaniem, moj rol jest koordynowanie tej dziaalnoci.
1215:  SM - No i tu z pewnoci przydaje si ta wiedza o samorzdach zawodowych, któr pan profesor posiada.
1220:  RK - Tak, tam kwestie dotyczce etyki wykonywania zawodu s również niezwykle istotne.
1225:  RK - Bardzo si ciesz, że pan redaktor tak dogbnie zbada mój dorobek naukowy.
1229:  SM - Przejdźmy może do kolejnego wtku, bo ten też mam wrażenie niezwykle ważny.
1234:  SM - Jakie dziaania od tego 2022 roku, od stycznia, a wic od publikacji tego raportu, którym ja si jednak bd posugiwa, bo to jest niezwykle wymierne, liczbowe źródo informacji na temat tego, o jakiej skali problemu my mówimy, zostay podjte, żeby zatroszczy si o to, co tam zostao pokazane.
1254:  SM - Czyli chociażby t jedn pit pracowników ankietowanych, która skarży si na mobbing.
1259:  RK - Ale ja si bardzo ciesz, że pan redaktor si powouje na ten raport, bowiem my bylimy również zaangażowani w przygotowanie tego dokumentu.
1266:  RK - To jest wietne dzieo grupy pracowników naukowych naszego Uniwersytetu, ale chciaem to wyraźnie podkreli, przy penym wsparciu.
1278:  RK - uniwersytetu.
1279:  RK - Ja myl, że to jest rzecz ważna i to trzeba dopowiedzie, że my przeprowadzimy tego typu badania i nie zamiatamy tego pod dywan, prawda?
1289:  RK - Nie zachowujemy tego dla siebie, dla polskich gremiów.
1291:  RK - Przekazujemy to także opinii publicznej, otoczeniu spoecznemu, dziennikarzom, bowiem zdajemy sobie spraw z tego, że problem istnieje, tak?
1301:  RK - Natomiast najważniejsz kwesti jest
1303:  RK - zdefiniowania tego problemu i podjcie dziaa majcych na celu przeciwstawienie si tego typu zachowaniom.
1308:  SM - I o te dziaania pytam, panie profesorze.
1310:  RK - Tak.
1312:  RK - W tym roku, rozumiem, kalendarzowym.
1314:  SM - Od stycznia 2022 roku.
1315:  SM - Co zostao zrobione, żeby t jedn pit pracowników, która skarży si na mobbing, ale też studentów, syszelimy przed momentem szereg relacji dotyczcych chociażby Wydziau Anglistyki, żeby ten problem zminimalizowa, żeby...
1328:  SM - Dowiedzie si na przykad jaka jest skala problemu po roku pastwa dziaa.
1332:  SM - Bo ja powouj si na ten raport nie bez powodu.
1336:  SM - Po prostu bardziej aktualnych danych nie znalazem.
1341:  RK - Tak, no chciaem zapowiedzie, że by może już niedugo ukaże si kolejny raport z bada dotyczcych kwestii molestowania seksualnego w spoecznoci akademickiej OM.
1353:  RK - Także potwierdzam raz jeszcze, my nie boimy si problemów, tak?
1357:  RK - My je chcemy zdefiniowa, no i podj dziaania majce na celu przeciwstawianie si tego typu
1366:  RK - zachowaniem.
1367:  RK - Natomiast co do dziaa, jakie zostay podjte w cigu ostatnich miesicy, no to przede wszystkim skoncentrowalimy si na budowaniu takiej wiadomoci antydyskryminacyjnej.
1377:  RK - Mówic prost, organizujemy szkolenia antydyskryminacyjne dla
1384:  RK - doktorantów, pracowników.
1386:  RK - Mylimy także o studentach, ale to jest najliczniejsza grupa, w zwizku z tym to wymaga takiego przemylenia, w jaki sposób to zorganizowa.
1396:  RK - Odbyy si wiosn tego roku trzy szkolenia.
1399:  RK - Pierwsze adresowane do doktorantów,
1403:  RK - drugie do kadry zarzdzajcej, do kadry naukowej osób pierwstujcych funkcje kierownicze i trzecie skierowane do osób kierujcych administracj.
1414:  RK - Natomiast za pótora tygodnia, 8 grudnia, odbdzie si kolejne dla pracowników administracyjnych naszego Uniwersytetu, dla tych, którzy chcieli w tego typu szkoleniu uczestniczy.
1429:  RK - Chciaem wyraźnie to powiedzie.
1431:  RK - Wiemy, że problem...
1435:  RK - pewno jest, na jak skal on si tutaj nam przejawia, objawia.
1443:  RK - Trudno w tej chwili to zdefiniowa.
1444:  SM - Wanie, to mam wrażenie jest bardzo duży problem, który pan profesor sam zauważy.
1450:  SM - Ja tylko przyklasn, bo to chciaem zrobi wtrcajc si w sowo.
1454:  SM - To, co pan profesor wymieni, doskonale wpisuje si w rekomendacje, które w tym raporcie też zostay.
1459:  SM - ale nie we wszystkie, bo czytam w pierwszym punkcie, przygotowa i zrealizowa rzetelne badania na temat wystpowania zachowa negatywnych, niepożdanych, przemocowych.
1469:  SM - W tym raporcie też pada zdanie o tym, że to, co zostao w nim przedstawione, to s statystyki niedoszacowane, a faktyczna skala zjawiska może by zdecydowanie wiksza.
1477:  SM - Miny prawie dwa lata, panie profesorze, i pan profesor sam przyzna, że pastwo nie wiecie, jaka jest ta skala.
1485:  RK - No tak, natomiast chciaem też wyraźnie powiedzie, że ten kontekst, który si pojawi i dzisiaj, i w materiale, który pastwo już si prezentowali, dotyczcy jakiej sytuacji patologicznej na Wydziale Anglistyki.
1499:  RK - Do tego jeszcze przejdziemy, ale bardzo prosz.
1501:  RK - Panie redaktorze, to jest jednak moim zdaniem teza na wyrost.
1507:  RK - My póki co nie dysponujemy żadnymi materiaami wymiernymi, które potwierdziyby wszystkie te sowa, które
1515:  RK - które zostay na przykad w internecie przedstawione.
1520:  SM - Okej, to by wtek, który zakoczylimy stwierdzeniem, że pastwo nie macie danych informujcych o tym, jaka byaby teraz skala zjawiska, a do Wydziau Anglistyki, pan profesor, przejdziemy.
1530:  SM - Umówilimy si na pewn kolejno tych wtków, wic wolabym si tego trzyma.
1534:  RK - To nie tak, pan wyciga zbyt daleko idce wnioski.
1538:  RK - Pan profesor sam przyzna przed momentem, że ta skala jest trudna do zidentyfikowania.
1543:  RK - Mówiem przed momentem, jako, nie wiem, czy ktokolwiek jeszcze na uczelniach w poznaskich tego typu obiadania przeprowadza.
1552:  RK - Pan oczekuje, że bdziemy co dwa miesice aktualizowa informacje z tego zakresu?
1556:  RK - Jeden raport, bardzo poważny.
1558:  RK - Na który pan si zreszt, z czego si bardzo ciesz, powouje.
1561:  RK - Drugi dotyczcy, to byo bardzo poważne wyzwanie w sytuacjach też molestowania seksualnego WM.
1566:  RK - To s bardzo poważne przedsiwzicia.
1568:  RK - Tak wic nie zgodz si absolutnie z tez, że my nie wiemy, lekceważymy jakie zjawiska.
1575:  RK - Absolutnie nie.
1576:  RK - Absolutnie nie.
1578:  SM - Przejdźmy do kolejnego wtku.
1580:  SM - Chciaem zapyta pana profesora, jak pan ocenia sprawno sposobu zgaszania problemów przez studentów za porednictwem m.in.
1589:  SM - ankiet w USOS-ie, no bo to jest taka najprostsza, najbardziej dostpna dla każdego studenta.
1594:  SM - Ja tylko dopowiem dla tych, którzy może nie wiedz, czym jest system USOS i nie kojarz, jak to dziaa.
1599:  SM - Każdy student po zakoczeniu semestru, po zakoczeniu przedmiotu może wypeni tak ankiet, która pozwala mu oceni chociażby to, czy przedmiot zosta przedstawiony należycie, czy by zgodny z sylabusem, czy zosta oceniony tak, jak powinien zosta oceniony.
1618:  SM - Bo zastanawiam si w odniesieniu też do tego, o czym my pytalimy.
1621:  SM - Czy to faktycznie jest wymierne?
1623:  SM - Czy studenci maj do dyspozycji, może też, jeżeli nie, inne sposoby zgaszania nkania, czy innych takich patologicznych form?
1632:  RK - A czy jest jaki lepszy system?
1633:  RK - Można si na tym zastanowi.
1635:  RK - Anonimowe ankiety, wydaje mi si, że jest to rozwizanie optymalne, by może niedoskonae, ale wydaje mi si, że rozwizanie optymalne
1647:  RK - I co do tego nie mam wtpliwoci.
1650:  RK - Natomiast chciaem też powiedzie, to wynika z procedury, która jest zawarta w polityce równociowej, antylibiskracyjnej, administracyjnej, że studenci, wszyscy pracownicy, wszyscy zwizani, wszystkie osoby zwizane z naszym uniwersytetem, mog zgasza nieprawidowoci.
1666:  RK - Mog zgasza do komisji.
1669:  RK - To jest bardzo jasna droga.
1670:  RK - Tak jest.
1671:  RK - Bezporednio do mnie.
1672:  RK - Na stronie jest podany mój numer telefonu, adres mailowy.
1679:  RK - Nie ma żadnych przeszkód, żeby nawet dzisiaj po programie napisa do mnie wnioski.
1684:  RK - I szczerze do tego zachcamy?
1686:  RK - Zdecydowanie.
1687:  RK - Zdecydowanie, bowiem jedynie na tej podstawie możemy oceni skal problemu.
1694:  RK - Ja wracam do tej kwestii, któr poruszyem kilka minut temu.
1702:  RK - Oczywicie nie lekceważymy takich sygnaów jak te, które pastwo żecie zebrali, jakie zostay publikowane w materiale pani redaktor Lewandowskiej.
1711:  RK - Natomiast doskonale pastwo wiecie, jako osoby znakomicie poruszajce si w mediach także spoecznociowych, że to nie jest wymierny materia dla nas.
1720:  RK - Ja mog podj dziaania w momencie, kiedy wpynie do mnie konkretna skarga, tak?
1725:  RK - Sysz, że profesor wypowiada si w jaki tam sposób naruszajcy godno.
1733:  RK - Jeżeli taka sytuacja miaa miejsce, to chciaem to wyraźnie powiedzie.
1736:  RK - Jest to sytuacja nie do zaakceptowania, tak?
1739:  RK - I tylko ja musz po prostu...
1742:  RK - Musz wiedzie, że co takiego si wydarzyo.
1744:  RK - Musz mie konkretny wniosek od studentów, od grupy studentów albo od pracowników, żebym móg na tej podstawie podj dziaania, a chciaem to tutaj publicznie zadeklarowa, że nie zdarzyo si, abym jakikolwiek tego typu sygna zlekceważy.
1759:  RK - Także to jest najlepsze rozwizanie.
1761:  RK - To jest najlepsza droga moim zdaniem.
1762:  SM - I ja jeszcze raz to powiem.
1764:  SM - Wspólnie zachcamy do tego, żeby takie sytuacje zgasza.
1768:  SM - Nie w social mediach, nie w opiniach Google, tylko wanie midzy innymi przez stron bezdyskryminacji.amu.edu.pl.
1776:  SM - Tylko, widzi pan profesor, ja si zastanawiam troch nad tym, z jakiego powodu studenci tak licznie decyduj si na przesyanie tych historii do nas, publikowanie ich w komentarzach, również w social mediach, ale wciż pod nazwiskiem, czy chociażby w opiniach Google.
1792:  SM - a nie decyduj si na to, żeby napisa o tym, na przykad w tych anonimowych ankietach.
1797:  SM - I tu przejd do kolejnego wtku, który mam wrażenie, że jest bardzo w tej sprawie istotny.
1801:  RK - Tylko, panie redaktorze, zanim przejdziemy do kolejnego wtku, a propos ankiet, tak, no bo... W ankietach albo do pana profesora bezporednio.
1814:  RK - Wydzia Anglistyki jest w tych ankietach wysoko oceniony.
1817:  RK - Tam jest rednia 4,7.
1817:  RK - To jest bardzo wysoka rednia.
1821:  RK - Tak, tak.
1822:  RK - Nie możemy tego lekceważy.
1823:  RK - Nie możemy tego lekceważy.
1826:  RK - I tu si odwoujemy jednak do konkretów.
1828:  RK - Ja namawiam do tego... To ja si też odwoam do konkretów, panie profesorze.
1831:  SM - Bardzo prosz.
1832:  SM - Bo w naszym reportażu jeden z prowadzcych mówi tak.
1836:  SM - Zidentyfikowanie autorów wpisów z ankiet anonimowych czsto nie jest trudnym zadaniem.
1841:  SM - Informacje te potwierdza...
1843:  SM - Także inna wykadowczyni z UAM, która zgodzia si porozmawia z Mari Lewandowsk.
1848:  SM - Również podkrela to sam wiceprzewodniczcy Rady Samorzdu Studentów Wydziau Anglistyki z kadencji 2022-2023.
1856:  SM - To s wszystko cytaty z naszego reportażu.
1858:  SM - Zachcam do zerknicia radioafera.com.pl.
1863:  SM - Aleksy Fijakowski powiedzia tak.
1865:  SM - W przeszoci na uczelni dochodzio do sytuacji, w których prowadzcy wycigali konsekwencje z negatywnych ocen, jakie studenci zamieszczali w usosowych ankietach.
1873:  SM - By może dlatego w tych ankietach Wydzia Anglistyki wypada tak dobrze.
1879:  RK - Jak mam si do tego odnie?
1881:  RK - Bo tutaj troch zaczynam si obracza w sferze jakiej takiej troch insynuacji.
1886:  RK - Ja jestem oceniany... Pytanie, czy pastwo dostrzegaj problem?
1889:  RK - Nie wiem, jak dugo już te badania ketowe trwaj.
1891:  RK - Tak jestem oceniany jako wykadowca i przyznam szczerze, że nigdy mi do gowy nie przyszo, żeby sprawdza,
1897:  RK - kto, jaki student, jak opini na mój temat zamieci.
1902:  RK - Bardzo mnie to cieszy, panie profesorze.
1904:  RK - Też bym oczekiwa na przykad od pana przewodniczcego samorzdu, żeby wskaza, no to w jaki sposób profesorowie identyfikuj studentów, którzy zamieszczaj negatywn opini, no bo to jest dla mnie niezwykle intrygujce.
1920:  SM - To ja może znów odwoam si do raportu, który już cytowalimy.
1925:  SM - Tam również padaj zdania o tym, że niestety, ale duża cz obawia si przekazywania kolejnymi kanaami informacji wanie do oficjalnych wadz uczelni.
1940:  SM - Niestety, panie profesorze, ale to również zostao zauważone przez osoby, które...
1945:  SM - Baday sytuacje na UAM i to już nie tylko studentów, ale profesorów i profesorki pod nazwiskami.
1953:  SM - To również jest zauważone w badaniach naukowych, które mam przed sob, a które mog przytacza, cho to s oczywicie badania angielskojzyczne.
1962:  SM - Tam można przeczyta o tym, że taki anonimowy system ankiet nie sprzyja temu, żeby przekazywa negatywne oceny, bo potem na nie reaguj nie najlepiej prowadzcy.
1972:  SM - My też dotarlimy do tego, jaki jest widok w systemie USOS z punktu widzenia wykadowcy.
1978:  SM - Oni widz pen tre tych komentarzy do ich pracy i mam wrażenie, że jeżeli jeden prowadzcy ma kilka grup, bardzo atwo jest zidentyfikowa konkretne sytuacje w której grupie i by może nawet osob, która to zgaszaa.
1990:  RK - No dobrze, możemy jeszcze dugo na ten temat dyskutowa.
1993:  RK - Czy rzeczywicie to jest system zabezpieczajcy pen anonimowo, czy nie?
2001:  RK - Moim zdaniem tak, ale nie bd tego wtku ponad miar rozwija.
2006:  RK - Dlaczego?
2007:  RK - Wróc do tej kwestii, któr już poruszyem też wczeniej.
2011:  RK - Jeżeli studenci nie maj zaufania do...
2015:  RK - macierzystej jednostki, prawda, z jakich powodów.
2019:  RK - Od tego jestemy my, tak?
2020:  RK - Jest naprawd moim zdaniem spójny system.
2023:  RK - Można si zgosi albo do mnie, bezporednio można si zgosi do konsultantki, tak?
2029:  RK - W tej chwili na przykad sprawami, przedziwiaam o Bingowi, zajmuje si pani profesor Anna Musiaa, wybitna specjalistka w zakresie prawa pracy.
2039:  RK - Ja nie wiem, co mielibymy jeszcze zrobi, jakie pastwo oczekujecie formuy,
2044:  RK - żeby zachci.
2045:  RK - Jedynie co mog powiedzie, to by może dziaalno taka, powiedziabym, edukacyjna.
2050:  RK - Bdziemy starali si, i to mog obieca, przekonywa studentów poprzez informowanie o polityce równociowej, administracyjnej, o tego typu możliwociach.
2061:  RK - Oczywicie
2063:  RK - One s powszechnie znane, natomiast by może nie do wszystkich to dociera.
2067:  RK - Także wydaje si, że warto na tym skoncentrowa uwag i to mog tutaj dzisiaj wstpnie zadeklarowa.
2076:  SM - Bardzo dzikujemy za tak liczny odzew na naszym czacie, na transmisji youtubowej.
2083:  SM - Tam pani Patrycja pisze, studenci boj si w ankietach na USOS pisa o swoim niezadowoleniu z zaj.
2089:  SM - A co dopiero o trudnych sytuacjach zwizanych z mobbingiem?
2092:  SM - Rozumiem wtpliwoci pana profesora.
2094:  SM - Ja nie mam gotowej odpowiedzi na to, jak to poprawi.
2098:  SM - Wskazuj tylko, że studenci najwyraźniej z tego, co czytamy już od kilku dobrych tygodni, po prostu w tych ankietach obawiaj si zgasza te problemy.
2109:  SM - A jak zrobi tak, żeby zachci ich do tego?
2111:  SM - Mam wrażenie, że to jest pytanie do wadz Uniwersytetu im.
2115:  SM - Adama Mickiewicza w Poznaniu i do ekspertów, którzy mogliby na ten problem odpowiedzie.
2121:  SM - Myl, że możemy przej do konkretnie Wydziau Anglistyki, cho obracamy si oczywicie wokó tej sprawy.
2127:  SM - To przypomn pretekst do naszego programu.
2131:  SM - Jak pan, profesor, w wietle tego, co opublikowalimy niedawno, ocenia komfort studiowania na WA?
2140:  RK - Ja przyznam szczerze, że byem bardzo zaskoczony tym materiaem, który pastwo żecie opublikowali.
2144:  RK - Oczywicie dobrze, że si pojawi w przestrzeni publicznej, to jest ważny sygna dla nas, a co już staraj si podkrela wielokrotnie, my tego typu sygnaów nie bagatelizujemy.
2159:  RK - Jestem zaskoczony, bowiem w mojej opinii Wydzia Anglistyki jest bardzo dobrze zarzdzany, jest ceniony także poza Poznaniem.
2171:  RK - To jest kierunek najwyżej oceniany w Polsce.
2174:  RK - W rankingu perspektywy wygrywa rok rocznie, to prawda.
2176:  RK - Tak jest.
2177:  RK - I do czego zmierzam?
2179:  RK - To s trudne studia też, prawda?
2182:  RK - Z tego co wiem, to s dane oficjalne Wydziau Anglistyki.
2187:  RK - Jedynie chyba 30% studentów, którzy rozpoczynaj studia, wiecz ten proces dydaktyczny, edukacyjny dyplomem.
2197:  RK - Także wiele osób po drodze z jakich powodów przestaje studiowa.
2203:  RK - Byaby karkoomna, myl, teza taka, że z tego wzgldu, że s mobbingowani czy dyskryminowani.
2209:  RK - Nie, to s po prostu trudne studia.
2211:  RK - I zwracam panu uwag i pastwu również na t kwesti, że to, że dwie trzecie studentów nie koczy studiów...
2222:  RK - z powodem do dumy.
2223:  RK - Wie pan, bo zastanawiam si wanie nad t kumulacj niechci.
2228:  RK - Ja oczywicie, powtarzam raz jeszcze, nie bagatelizuj tych sygnaów, które tam si pojawiy.
2233:  RK - Natomiast ja bym si tym zaj bardzo poważnie w momencie, kiedy bd mia konkretne zgoszenia, konkretny wniosek dotyczcy konkretnych spraw.
2243:  RK - Natomiast przyznacie pastwo, przyzna pan redaktor, że opieranie si na wpisach internetowych, no to troch za mao
2250:  SM - Oczywicie, do wycignicia konsekwencji wobec konkretnych osób pena zgoda.
2255:  SM - To absolutnie w wietle prawa nie jest żaden dowód i co do tego nie ma sporu.
2262:  SM - Tylko zastanawiam si, czy tak rażce opinie w Google, które można na przykad przeczyta.
2268:  SM - Czy takie komentarze, jak ten, który dostalimy od jednej z naszych suchaczek, która mówi wprost, ten problem cignie si latami, jestemy wdziczni, że kto si tym zainteresowa, nie powinny spowodowa tego, że nastpuje refleksja.
2282:  SM - Okej, to ja si przyjrz, co tam si dzieje, to może wypada si nad tym pochyli, bo skoro tak wiele osób
2288:  SM - który przychodzi do internetu, przychodzi do mediów i mówi, co jest nie tak, to czy to nie jest sygna, że może rzeczywicie warto to zgbi?
2297:  SM - Dobrze, a ile osób, jeżeli mog zapyta?
2300:  SM - No, jeżeli chodzi o to, ile osób obejrzao nasze materiay, to jest to blisko wier miliona.
2305:  SM - Jeżeli chodzi o komentarze, to jest kilkadziesit komentarzy, które si pojawiy pod tymi filmami.
2311:  SM - To jest kilkanacie osób, które opowiedziay nam swoje historie, panie profesorze.
2316:  SM - To jest wreszcie ponad setka opinii, z których rednia to jest w piciopunktowej skali poniżej dwójki.
2322:  SM - To jest najniższa opinia ze wszystkich wydziaów.
2326:  SM - Ja dzwoniem przed naszym poniedziakowym programem dwa tygodnie temu do innych stacji telewizji,
2332:  SM - akademickich w Polsce, konkretnie do dwóch, do Lublina i do Warszawy.
2337:  SM - I kiedy padao zostawienie sów mobbing i Pozna, i uczelnia, to każdy od razu wiedzia, że chodzi o Wydzia Anglistyki, panie profesorze.
2345:  RK - No i wanie, i to jest moim zdaniem no jednak niesprawiedliwe, tak?
2351:  RK - Bo myl, że... A może to jest symptomatyczne, panie profesorze?
2354:  RK - Wydzia Anglistyki móg by wspominany w zupenie innych kontekstach, tak?
2361:  RK - W zupenie innych kontekstach.
2367:  SM - Zastanawia mnie Panie Profesorze pewno, z jak Pan Profesor wygasza te tezy, ponieważ sami przed momentem ustalilimy, że jest problem z pokazaniem, przedstawieniem, zebraniem skali zjawiska.
2377:  SM - A pan profesor stwierdza, i to jest moje odczucie, prosz mi powiedzie, jeżeli pan profesor si z tym nie zgadza, że pan profesor jakoby koczy ten wtek stwierdzeniem problemu nie ma, bo nie ma do mnie zgosze.
2392:  RK - Panie redaktorze, bez przesady.
2394:  RK - Już na pocztku rozmowy stwierdziem, że
2397:  RK - problem mobbingu na pewno jest.
2400:  RK - Niekoniecznie tylko i wycznie na Wydziale Anglistyki.
2404:  RK - To chciaem jasno powiedzie.
2406:  RK - Ale ten problem, co wynika z bada, które żemy sami zlecili, jest.
2411:  RK - I problem polega też na tym, żeby si temu przeciwstawi.
2415:  RK - Natomiast
2416:  RK - Chciaem powiedzie jeszcze o innej kwestii, bo to umyka by może w tej naszej dyskusji.
2422:  RK - Bardzo prosz.
2424:  RK - Myl tutaj o skali uniwersytetu.
2425:  RK - To jest, prosz pastwa, to jest 37 tysicy ludzi, tak?
2427:  RK - 32 tysice studentów.
2432:  RK - 5 tysicy pracowników, 3 tysice pracowników naukowych i dydaktycznych.
2436:  RK - Przecież bybym skrajnie naiwny, jakbym twierdzi, że w takiej grupie osób nie znajd si moberzy, osoby dyskryminujce innych.
2448:  RK - No przecież to s ludzie, tutaj już skoncentruj si na pracownikach, penowymiarowi powiedziabym, penokrwici, ze swoimi zaletami, ale także wadami.
2457:  RK - Któż z nas nie ma wad.
2459:  RK - Pena zgoda.
2460:  SM - Ja jestem przekonany, że na Wydziale Anglistyki s wietni pedagodzy, ale niech to nie przesania nam skali problemu.
2466:  RK - Panie profesorze, to... Panie redaktorze, ja bd móg powiedzie o skali problemu w momencie, kiedy wpyn do mnie konkretne skargi.
2472:  RK - I mog tutaj to zadeklarowa publicznie, że jeżeli takie si pojawi, niezwocznie si tym zajm.
2478:  RK - Natomiast niech pan nie oczekuje, że ja bd si ustosunkowywa do czsto anonimowych wpisów internetowych.
2485:  RK - Rozumiem.
2486:  RK - No to jest troch jednak nieporozumienie.
2488:  SM - Rozumiem.
2489:  SM - Dopowiem tylko, że jeżeli chodzi o te proporcje koczcych studia do rekrutujcych si, t jedn trzeci, no to już wród kryteriów Polskiej Komisji Akredytacyjnych jest wspieranie studentów.
2503:  SM - Zastanawia mnie, jak si ma do tego fakt, że jak relacjonuj nasi rozmówcy, niektórym nawet odbierano prawo do usprawiedliwiania zaj przez zwolnienia lekarskie.
2514:  RK - Jeżeli takie sytuacje nie miay, to byo to dziaanie cakowicie bezprawne.
2518:  SM - Panie profesorze, przejdźmy do puenty.
2521:  SM - Ja proponuj, żebymy spotkali si za jaki czas i zobaczyli, jakie s efekty tego, co my przedstawilimy.
2530:  SM - Bo szczerze licz na to, że sytuacja na Wydziale Anglistyki si zmieni i my nie bdziemy dostawali z konkretnego wydziau tak wielu pyta.
2538:  SM - Mam nadziej, że one trafi do pana profesora.
2542:  SM - A jeżeli nie trafi, to by może wspólnie po raz kolejny zastanowimy si, dlaczego nie trafiaj.
2547:  RK - Znaczy ja mam nadziej, że rzeczywicie sytuacja bdzie dobra.
2553:  RK - Wiem, że po pastwa materiale podjto tam też dziaania takie majce na celu sprawdzenie.
2561:  SM - A jakie to s dziaania pani profesor?
2563:  RK - Sprawdzenie tych oskarże czy opinii, które si pojawiy.
2570:  RK - Wiem na pewno, że zostao zorganizowane i chyba bdzie jeszcze drugie spotkanie ze studentami wydziau.
2577:  RK - Bezporednio po pastwa materiale jeszcze przed wakacjami zostao też zwoane na zwyczajne zebranie pracowników, gdzie wanie ta kwestia bya poruszana.
2587:  RK - Ja chciabym wyraźnie podkreli, że ta refleksja nastpia, mimo że, no by może, bo tego nie jestemy w stanie w tej chwili stwierdzi, ja tutaj bd konsekwentny, my na razie opieramy si na opiniach, czsto anonimowych.
2605:  RK - Jeżeli trafi do mnie czy do moich wspópracowników,
2610:  RK - skargi studentów Wydziau Anglistyki, zajmiemy si tym niezocznie.
2615:  RK - Natomiast koczc, chciaem powiedzie, że ciesz si na ewentualn kontynuacj naszej wspópracy, czy ch kolejnego spotkania.
2628:  RK - Wydaje mi si, że dżymy do tego samego.
2631:  RK - I tutaj pastwa materia temu suży.
2636:  RK - I myl, że też dziaania, które my systemowo w Uniwersytecie podejmujemy, chcemy wyeliminowa, bdźmy realistami, ograniczy tego typu zjawiska WOM.
2646:  SM - Rzecznik Praw i Wolnoci Akademickich prof. Robert Kmieciak.
2650:  SM - Bardzo dzikuj.
2651:  RK - Bardzo dzikuj panie rektorze.
2652:  RK - Dzikuj pastwu.
2885:  SM - Za nami rozmowa z Rzecznikiem Praw i Wolnoci Akademickich profesorem Robertem Kmieciakiem.
2891:  SM - Dla tych, którzy suchali tylko we fragmentach albo spóźnili si z jakiego powodu, przypominam, cao bdzie już jutro dostpna na naszym kanale YouTube Radio Afera.
2901:  SM - Pod tym hasem najatwiej jest nas znaleź.
2905:  SM - A teraz przechodzimy do komentarza po tym, co mam wrażenie, że przez ostatnie 40 minut bardzo mocno wybrzmiao.
2912:  SM - Moim i waszym gociem jest adiunkt Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie, doktor nauk humanistycznych i wykadowca, a także youtuber Krzysztof M. Maj.
2924:  SM - Dobry wieczór Krzysztofie.
2926:  KMM - Dobry wieczór, witam wszystkich serdecznie.
2928:  SM - Krzysztofie, ty zajmowae si w swojej dziaalnoci youtubowej, również chyba można to nazwa dziennikarskiej, sprawami o mobbing, przede wszystkim na Uniwersytecie Jagielloskim.
2941:  SM - Jak w wietle tego, czego ty dowiadczye, co relacjonowae u siebie na kanale, mógby zrecenzowa nasze ostatnie 40 minut?
2954:  KMM - Od razu sprostuj, że robot dziennikarsk wykonali reporterzy wyborcze.
2958:  KMM - Jedn spraw zdawaem i zreszt by follow-upowy artyku w marcu 2023 na temat sprawy mobbingowej w Instytucie Historii Sztuki.
2967:  KMM - Zatytuowany, pozwol sobie przytoczy ten tytu w caoci, nic si nie stao, 200 osób napisao o molestowaniu na UJ.
2972:  KMM - Od konsekwencji nie poniesie żaden z wykadowców.
2975:  KMM - To jest zamknicie tej historii, w której przypominam, że musiao doj do interwencji
2980:  KMM - Rzecznika Praw Obywatelskich w ogóle, żeby zaczto procedowa i żeby te myny uniwersyteckie zaczy mieli troszeczk szybciej, a nie powoli.
2995:  KMM - To jest bardzo znana niestety odpowiedź, że mamy tutaj anonimowe wypowiedzi, a my tutaj potrzebujemy procedur.
3003:  KMM - Procedury owszem istniej i osobliwie oznajmi, że jest znaczce, że istniej na wielu uczelniach, w tym na AGH-u.
3010:  KMM - rzecznicy praw studenta.
3012:  KMM - Natomiast jeżeli mamy rzecznika prawa i wolnoci akademickiej, który obejmuje wszystko praktycznie i jeszcze do tego wszystkiego, przypominam, jest pracownikiem tejże uczelni, to istnieje innego rodzaju domniemanie, to znaczy takie domniemanie, że nie może by bezstronnym arbitrem.
3028:  KMM - Nawet u nas na Akademii Górniczo-Kutniczej
3031:  KMM - Jest bezstronny arbiter w postaci rzecznika praw studenta, Agnieszka Zatyka-Szlachcic i uważam, że to jest procedura absolutnie standardowa, to znaczy to musi by osoba spoza spoecznoci z tego wzgldu, żebymy my z kolei mieli pewno, że nie bdzie żadnych nacisków, tak samo jak druga strona chce mie pewno, że nie bdzie żadnych anonimowych zgosze.
3049:  KMM - Ja tylko mog powiedzie, że z caej mojej kariery akademickiej, plus kariery akademickiej moich rodziców, plus kariery akademickiej moich dziadków, nie byo w Polsce ani jednego przypadku profesora oskarżonego nieuczciwie przez studenta, który zosta w wyniku tego oskarżenia zwolniony.
3063:  KMM - Takiej sytuacji nie znam, bardzo chtnie bym takie pozna, natomiast gwarantuj, że nie ma ich nawet szans najmniejszych, żeby byy w takim wolumenie, w jakim s te zgoszenia, o których wiemy.
3074:  SM - Krzysztofie, my wnioskujemy, przepraszam, że wejd w sowo, czas nagli,
3078:  SM - Mamy go tylko 7 minut.
3081:  SM - My w naszych materiaach próbujemy pokaza, że problem nie leży w tym, że gdzie ten mobbing wystpuje, bo to jest tylko pochodna tego, że takie zachowania nie s zgaszane.
3092:  SM - A nie s zgaszane, bo te systemy, które funkcjonuj na UAM, o konkretnym poznaskim przypadku rozmawiamy, po prostu nie zachcaj do tego studentów.
3102:  SM - Jak ty by odniós do odbicia...
3105:  SM - Jak ty by si odniós do odbicia tego argumentu?
3108:  KMM - Jest po prostu nieskuteczne, to znaczy ankieta suży do ewaluacji jakoci ksztacenia, kropka.
3114:  KMM - Natomiast ankieta nie suży do zgaszania przestpstw.
3116:  KMM - To jest przestpstwo.
3117:  KMM - Przestpstwa zgasza si do prokuratury i w ogóle studenci s bardzo agodni, że pisz o tym w internecie.
3122:  KMM - Powinni wali pozwami na lewo i prawo w uczelnie.
3125:  KMM - Problem polega na tym, że studenci nie maj pienidzy i uczelnie o tym bardzo dobrze wiedz.
3129:  KMM - Ale też do tego potrzeba odwagi, to jest przecież olbrzymie.
3133:  KMM - Szybciej tego muru obojtnoci jest trudne i ludzie, trudno si dziwi, uciekaj w te rewiry, które znaj najlepiej.
3141:  KMM - To znaczy pisz do influencerów na Instagramie, pisz opinie w Google itd.
3146:  KMM - W zwizku z powyższym uważam, że przynajmniej z perspektywy PR-owej uczelnie powinny by zainteresowane tym, żeby tych opinii nie ignorowa.
3153:  KMM - Jeszcze raz powtarzam.
3153:  KMM - którzy ankiety nie suż do tego, żeby zgasza przestpstwa.
3157:  KMM - Do tego musz by inne procedury na uczelni, które maj dziaa dokadnie tak samo szybko, jakby zadziaay procedury, domylam si również na Uniwersytecie Adamia Mickiewicza w Poznaniu, gdyby w akademiku odkryto marihuan.
3168:  KMM - Zarczam, że w cigu 24 godzin by procedury zadziaay.
3171:  KMM - W zwizku z powyższym w przypadku przestpstw z kadry, czy podejrzenia przestpstwa ze strony kadry, również w 24-godzinnym czasie reakcji mamy na myli.
3181:  KMM - W tym momencie powinnimy
3182:  KMM - rozmawia, a nie o tym, że tutaj bdzie jaka procedura, si zwoa komisja i tak dalej, i tak dalej.
3186:  KMM - Takie pierdoy, przepraszam najmocniej, to sobie można robi wtedy, kiedy zachodzi innego kalibru problem.
3193:  SM - Co w takiej sytuacji powinna zatem zrobi uczelnia?
3196:  SM - Bo ja mam wrażenie, że nasza dzisiejsza rozmowa
3201:  SM - To byo już w pewnym momencie mielenie tak zwanej wody.
3204:  SM - To byo troch krcenie si w kóko.
3207:  SM - Pomysów brak.
3208:  SM - Oczywicie bd badania dotyczce chociażby molestowania, bd zebrania na Wydziale Anglistyki, ale odnosz takie wrażenie i to już jest moja publicystyczna opinia,
3220:  SM - że konkretnych dziaa w sprawie Wydziau Anglistyki, w sprawie tego, żeby zbada cae zjawisko, nie bdzie tak dugo, jak te sprawy nie zostan zgoszone.
3231:  SM - A te sprawy nie bd zgoszone, bo po prostu studenci nie czuj si bezpieczni, po prostu si boj.
3237:  SM - To jest bdne koo, Krzysztofie.
3239:  KMM - Jest to bdne sowo i jedyne rozwizanie, jakie ja widz, to jest arbitraż zewntrzny, to znaczy uczelnia żadna nie może by sdzi w wasnej sprawie i wieczne przyzwalanie na to, żeby, jeszcze raz podkrel, podejrzenie popenienia przestpstwa jakiegokolwiek kalibru byo rozstrzygane wewntrz jakiej instytucji, nie dziaao od lat w kociele katolickim,
3259:  KMM - I nie dziaa od lat na uczelniach.
3261:  KMM - Różnica midzy jednym a drugim polega na tym, że my nie przenosimy z parafii do parafii, bo nie musimy.
3266:  KMM - Można zamie pod dywan o wiele atwiej i o wiele atwiej niestety również zadziaaj mechanizmy zastraszania.
3271:  KMM - Zreszt również byem ofiar takich.
3273:  KMM - W zwizku z powyższym dobrze wiem, jak one dziaaj i jedyne rozwizanie, jakie ja widz, jest takie, żeby zgasza to na zewntrz i żeby to dokumentowa.
3281:  KMM - Studentów mog tylko zachca do tego, żeby tego rodzaju dokumenty zamieszczali w internecie na tyle, na ile maj na to możliwoci, ponieważ jak wida,
3289:  KMM - Tak czy siak, jeżeli zwierzy si jaka komisja, to przychodzi do pokazania dowodów.
3295:  KMM - Bez dowodów nie jestemy w stanie procedowa.
3298:  KMM - Wic instytucje zaufania publicznego, tak jak jest chociażby Rzecznik Praw Studenta, czy inne instytucje zaufania publicznego i osoby zaufania publicznego s jedyn opcj.
3308:  KMM - Myl, że każda spoeczno akademicka jest w stanie wyoni mżów stanu wobec...
3312:  KMM - W ogóle, niezależnie czy ze swojego grona, czy z innych, którzy bd w stanie takie sprawy zaatwia i równoczenie robi to w porównaniu ze studentami.
3319:  KMM - Bo jeżeli bdzie si to robi poza studentami, no to sprawa jest w zarodku ucita.
3324:  KMM - Mog ze swojej strony powiedzie, że na przykad s, szybko dopowiem też o rozwizanie, ankiety robione u nas na AGH-u niezależnie od ankiet w USOS-ie przez samorzd i te ankiety, w odróżnieniu od tamtych, nie maj punkcików i dziwnych jakich pól, które trzeba wypenia.
3340:  KMM - Ile dajesz prowadzcemu w zakresie, nie wiem, przychodzenia pilnie na zajcia, tylko s ankietami opisowymi.
3346:  KMM - I studenci pisz tam cztery o piciostronicowe elaboraty.
3349:  KMM - Ci sami studenci, którzy podobno nie chc pisa i nie chc niczego zgasza.
3353:  KMM - Wystarczy, że zorganizuje to samorzd.
3354:  KMM - Wic rozwizania s i to s te trzy, które przychodz mi do gowy.
3358:  KMM - Bezstronny arbitraż, rzecznik praw studenta i samorzdno studencka.
3363:  KMM - A jeżeli wszystko to nie dziaa, dokumentowanie w internecie.
3366:  SM - Musimy koczy.
3368:  SM - Mam wrażenie, że te trzy punkty, które wymienie, to jest wietna odpowiedź też na zagwozdk pana rzecznika, pana profesora Kmieciaka, który siedzia po mojej prawej jeszcze kilkanacie minut temu.
3379:  SM - Co zrobi?
3380:  SM - Jak bardziej zachci studentów do opowiadania swoich historii?
3384:  SM - Nie w internecie, nie w mediach.
3387:  SM - A wanie w instytucjach, które powinny gasi takie zachowania w zarodku.
3392:  SM - A jeżeli one nie s gaszone, to potem mamy takie sytuacje, jak wanie na Wydziale Anglistyki UAM.
3400:  SM - Moj rozmow z profesorem Robertem Kmieciakiem komentowaem przez ostatnie kilka minut z doktorem nauk humanistycznych, adiunktem w Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie, a także youtuberem Krzysztofem M. Majem.
3413:  SM - Krzysztofie, bardzo Ci dzikuj.
3415:  KMM - Bardzo dzikuj i trzymam kciuki za studentów Instytutu Anglistyki UAM i ich zdrowie psychiczne.
3423:  SM - My również trzymamy za Was kciuki, a na koniec piknie dzikujemy.
3428:  SM - W pierwszej kolejnoci Wam, tym, którzy mieli na tyle odwagi, żeby skontaktowa si z nami, żeby skomentowa nasze materiay i z imienia i nazwiska, bdź też anonimowo opowiedzie o tym, co dzieje si na Uniwersytecie im.
3441:  SM - Adama Mickiewicza w Poznaniu.
3443:  SM - My ze swojej strony obiecujemy, że to nie jest nasze ostatnie sowo.
3447:  SM - Program przygotowaa Maria Lewandowska i Adam Kaźmierczak.
3450:  SM - Realizowa go Szymon Dopieraa, a za transmisj na YouTubie by odpowiedzialny Kamil Stróżyski i Mikoaj Pluciski.
3459:  SM - Szymon Majchrzak, dobrego wieczoru.
3463:  S03 - Dzisiaj Garbary s szczekiem komunikacyjnym.
3466:  S03 - Suchamy i chcemy by wysuchani.
3468:  S03 - Budynek stoi tylko i wycznie na sowo honoru.
3471:  S03 - Magazyn Reporterów, Radia Afera.
3473:  S00 - Jeszcze dzisiaj zaapelujemy do wszystkich dyrektorów, żeby zamkn już szkoy, przedszkola.
3479:  S00 - W każdy poniedziaek o 20.00.