Co robi gdy szkoa nie uczy? | Krzysztof Maj
 https://www.youtube.com/watch?v=7F60yx2Jv2s
KMM (Krzysztof M. Maj)
SP (Szymon Pkala, Szymon Mówi, Wojna Idei)

0:  SP - Hej!
1:  SP - Dzi ponownie rozmawiamy z Krzysztofem Majem o problemach polskiej edukacji.
5:  SP - Jeżeli kto Krzysztofa nie zna, to jest on wykadowc oraz youtuberem, który na swoim kanale porusza m.in.
10:  SP - wanie tematy zwizane ze szkolnictwem i edukacj.
12:  SP - Witaj Krzysztofie!
14:  KMM - Cze, cze, witajcie wszyscy.
16:  SP - I dzisiaj mamy troch różnych tematów tak naprawd, ale zaczniemy od czego, o czym oboje już nieco mówilimy na swoich kanaach, czyli od podrcznika do historii i teraźniejszoci.
26:  SP - Miaem mówi podrcznika oficjalnego, ale chyba lepszym terminem byby podrcznik rzdowy, tak naprawd to jest chyba lepsze okrelenie, bo okazuje si, że jest to, myl, że nie przesadz, jeli powiem, że zaplanowany jako narzdzie indoktrynacji politycznej, a na pewno nie edukacji, prawda?
43:  SP - Wic jakie twoim zdaniem w ogóle bd skutki tego, że tak jawnie upolityczniony podrcznik na pocztku wprowadza si do tego nowego przedmiotu, on startuje tak naprawd z takim podejciem już?
57:  KMM - Ja jestem mega zasmucony tym faktem, bo lata cae mówiem, że to jest niesprawiedliwe, że historia i nauczanie historii si koczy jako tak, przynajmniej dla mojego pokolenia, na kocówce II wojny wiatowej potem si nie mówi o tym, co jest istotne w kontekcie tego, co si dzieje dzisiaj, tu i teraz spoecznie i politycznie, wic z jednej strony miaem gdzie tam nadziej, że to bdzie dobre,
77:  KMM - ale potem jak przeczytaem fragmenty, które byy w Biaym Kruku prezentowane, potem jak zaczem czyta recenzje, jak zobaczyem, że zainteresowa si wszystkim Artur Wójcik z Sigillium Authenticum, czyli go, który baszowa fantazmat Wielkiej Lechii, no to zaczo si robi bardzo poważnie, bo tu si okazuje, że to nie tylko jest zy podrcznik,
94:  KMM - ale jeszcze jest to fatalna propaganda, bo też propaganda może by zrobiona inteligentnie, zwaszcza w dzisiejszymi czasy, kiedy jestemy w stanie to robi znacznie skuteczniej i w bardziej perswazyjny sposób, wykorzystujc multimedia itd.
109:  KMM - A tutaj, jak si okazuje, jest to taka tpa propaganda, która też
112:  KMM - to powiedzmy to robi strasznie z robot myli konserwatywnej w Polsce.
117:  KMM - Wic wszyscy, którzy mogliby mie jakiekolwiek nadziej na to, że uda si krzewi jakie tradycyjne czy uniwersalne wartoci, mog automatycznie te nadzieje pogrzeba, ponieważ ten podrcznik robi wszystko to, czego nie powinien zrobi absolutnie.
128:  KMM - Wic z mojej perspektywy jest to groźne po pierwsze z tego powodu, a po drugie z tego powodu, co każdy podrcznik, tzn.
134:  KMM - podrcznik zakada, że wykadamy oficjaln, kanoniczn wiedz, z któr ludzie si musz zgodzi i musz j zaakceptowa jako co wanie neutralnego, obiektywnego,
147:  KMM - niepodlegajcego dyskusjom.
148:  KMM - W podrcznikach nie ma przypisów, nie ma bibliografii bardzo czsto, czyli nie ma takich typowych sposobów weryfikacji treci naukowych, popularnonaukowych, jak to si dzieje w naukach historycznych i w innych naukach humanistycznych.
160:  KMM - Wic w zasadzie nie ma sposobu nawet na to, żeby zweryfikowa t wiedz.
164:  KMM - Jeżeli si próbuje nawet te cytaty, które s u Roszkowskiego przywoane, wpisa gdziekolwiek i znaleź ich źródo, jest to ekstremalnie ciżkie.
171:  KMM - Wanie dlatego, że miesza on bardzo czsto
173:  KMM - tak pop histori z wasnymi przekonaniami, publicystyk i jakkolwiek w przypadku, nie wiem, Kodu Leonarda Da Vinci, Dana Browna możemy powiedzie, okej, to jest proza, fikcja, możemy sobie na to pozwoli.
185:  KMM - Jeżeli to si dzieje w podrczniku, który wanie ma by kanoniczn wykadni,
189:  KMM - to si robi niebezpiecznie.
190:  KMM - I trzeci element, bardzo czsto, i to dużo recenzentów mówio, profesor Rożkowski ma ambicje kaznodziejskie, a to sprawia, że jeszcze bardziej odchodzimy od tego bieguna naukowego, dydaktycznego, a przechodzimy do bieguna kaznodziejskiego i równoczenie takiego, który zakada, że bdziemy traktowa autora podrcznika jako duchowego przewodnika, a to jest nadużycie roli, jak ma profesor, nauczyciel,
219:  KMM - wykadowca akademicki czy badacz i uzurpowanie sobie roli takiej, jak mieli przez lata cae w naszej cywilizacji kapani.
227:  SP - Ja myl, że ten ostatni punkt jest bardzo szczególnie istotny, bo cay podrecznik jest napisany wanie bardziej jako esej, nie jako takie opowiadanie, że chodźcie dzieci, ja wam teraz opowiem bajk, prawda, opowie, czy jakkolwiek mówic.
239:  SP - Nie chodzi o to, że koniecznie nieprawdzio, ale co, z czym si wy tutaj bdziecie dobrze czu suchajc tego.
244:  SP - Natomiast nie wyglda to jak wykadanie informacji, nie wyglda to jak edukacja, prawda, tylko wanie jak...
250:  SP - jak baniopisarstwo.
254:  SP - Mówi teraz o formie, niekoniecznie mówi jeszcze o treci, że to jest fantazyjne, ale że jest to napisane w takiej formie, a co do treci, to jest też podobnie dobry punkt poruszye, i to jest co, co ja też w kilku co najmniej filmach poruszaem,
265:  SP - po stronie wszelkiej treci rzdowej, że tak mog si wyrazi, jest bardzo widoczna, nie tylko, to nie to, że to treci propagandowe, ale że ta propaganda jest tak toporna i nieudolna, że to aż szkoda si patrze, bo gdyby to bya wysublimowana, prawda,
281:  SP - Piknie opakowana propaganda, to moglibymy drże w posadach, prawda, jakie to bdzie miao skutki dla spoeczestwa, ale doceni kunszt, prawda, a myl, że najlepszym zobrazowaniem caej tej propagandy okoopisowskiej jest to takie zdjcie znane z TVP Info, gdzie ten poncy tankowiec by tak w pcie wklejony na to zdjcie morza i rysowany pomie, prawda.
302:  SP - I to jest taki po prostu symbol tego, bo jest to robione wanie dokadnie w ten sposób.
307:  SP - Ten podrcznik nie próbuje by obiektywny, nie próbuje udawa nawet, że przekazuje różne strony, tylko po prostu ta jest jedyna suszna wersja i jeżeli si z tym nie zgadzasz, no to kócisz si z programem nauczania.
319:  SP - I ja też powiem, że miaem dużo
321:  SP - duże nadzieje co do tego przedmiotu, kiedy zosta, może nie duże, to jest za dużo powiedziane, ale kiedy zosta ogoszony.
327:  SP - Ja pamitam, o ile dobrze pamitam, to mówiem wtedy co takiego, że nawet jeżeli to zostanie, że tak powiem, źle pomylane, no to PiS sobie kiedy pójdzie, a Hit zostanie, prawda, jako ten przedmiot.
338:  SP - Ale tak szczerze mówic, to mam delikatne obawy i to jest też co, co gdzie tam byo poruszane w jakich dyskusjach z patronami, że jeżeli pocztek tego, to
349:  SP - jest tak mocno po prostu, nie ma najmniejszej wtpliwoci, kto i czego próbuje, co próbuje wyoży na tym przedmiocie, że może zosta to, że może ta moja nadzieja, że PiS pójdzie hit zostanie niesponna, ponieważ on zostanie już skojarzony, że jest to propaganda obecnej wadzy.
366:  SP - Może nawet kolejna wadza uzna za zasadne kontynuowanie stylu propagandowego tylko na przykad w drug stron, albo w t sam, tylko z innym ktem, prawda, bo zobaczymy na...
376:  SP - na co si to kiedy by może zmieni.
378:  SP - I nie zdziwibym si, gdyby po czym takim, jeżeli to zostanie faktycznie zrealizowane tak, jak jest w planach, że tak si wyraż, jakby na przykad uczniowie zaczli si przyzwyczaja do tego, że a, no tak, to s lekcje z propagandy, wic nie można tego bra zupenie na poważnie.
393:  SP - I jeżeli tak bdzie, to to bdzie chyba najwiksza możliwa katastrofa z tego wszystkiego, bo ta próba poruszenia tych tematów, o których mówie, że s pomijane bardzo czsto, bo po prostu o historii najnowszej,
405:  SP - no wyjdzie tylko na gorsze, bo zostanie to jeszcze skojarzone jako co negatywnego.
410:  KMM - Jestem gboko przekonany, że tak bdzie, że zostanie to po prostu wyskrobane w caoci z programu jako co niepożdanego i kojarzcego si źle.
419:  KMM - Ba, sdz, że nawet uczniowie teraz, którzy bd, a mam nadziej wciż, że nie bd, ale wszystko wskazuje na to, że bd uczy si z tego podrcznika,
427:  KMM - bd mieli na tyle oleju w gowie, żeby absolutnie nie traktowa tego jako prawd objawion.
431:  KMM - Ja zreszt, ja miaem akurat genialnego historyka w liceum, pozdrowienia dla Marcina Spórny, który czyta z nami podrcznik i mówi, okej, okej, to teraz podkrelamy bdy.
440:  KMM - I zrobi z tego gr i zabaw, to nas bardzo mdrze nauczyo tego, żeby nie wierzy podrcznikowi w 100%, on też zosta napisany przez czowieka i autora.
448:  KMM - Tutaj może powiem co, z czym si nie wszyscy zgadzaj, to znaczy nauczanie historii nie jest do koca obiektywne w tym sensie, że zawsze jest jaka narracja polityczna za tym i Haydn White mówi, że każda historia jest pewn narracj, któr sobie opowiadamy i która ma elementy fikcyjne.
463:  KMM - bo też nie jestemy w stanie absolutnie wszystkiego na 100% udokumentowa w wiadectwach i w źródach.
469:  KMM - I dobrze, jeżeli to jest zrobione sprawnie.
471:  KMM - Jeżeli ja jestem w stanie spojrze i powiedzie, ok, to jest podrcznik lewicowy, albo ok, to jest podrcznik prawicowy.
477:  KMM - Możemy co takiego sobie wyobrazi, ale wtedy, kiedy jest pluralizm, wtedy, kiedy jest do wyboru ile opcji i wtedy, kiedy mamy rzeczywicie czas na lekcjach na to, żeby przeczyta fragment takiego podrcznika...
487:  KMM - i takiego podrcznika i pokaza wanie, jak one si spieraj ze sob.
490:  KMM - No to byoby idealne.
491:  KMM - Ale tutaj niestety proponowane jest co, co doprowadzi do tego, że na przykad ludzie wanie stwierdz, że w takim razie o teraźniejszoci niebezpiecznie jest mówi, czy o historii najnowszej, ponieważ jest ona polityczna.
501:  KMM - Tymczasem caa historia jest polityczna.
503:  KMM - Nie da si mówi o rewolucji francuskiej, nie mówic politycznie, nie zabierajc stanowiska politycznego.
509:  KMM - Tylko trzeba je zdemaskowa i powiedzie ludziom, no wanie na tym polega na przykad mylenie lewicowe, żeby bdziemy podkrelali
515:  KMM - chociażby sam warto ruchu spoecznego, oddolnego, rewolucyjnego.
519:  KMM - A mylenie konserwatywne na tym, że bdziemy si opiera raczej za ide cigoci i pokazywa, że by może nie każda rewolucja jest bezpieczna i może nie zawsze rewolucjonici maj racj i czasami staj si wasnymi katami i tak dalej, i tak dalej.
532:  KMM - To jest mdre nauczanie i na tym polega to stronienie od polityki,
537:  KMM - ale nie stronie nie od politycznoci.
539:  KMM - Wiem, że to rozróżnienie może by sztuczne dla niektórych, ale polityczno wanie polega na tym troch, na czym historiozofia.
548:  KMM - Spostrzegamy pewne procesy, które s w historii i uczymy si ich, a polityka to jest to, co pozwala nam zaj okrelone stanowisko w sporze politycznym, w debacie i tak dalej i segregowa ludzi w dużej mierze, szufladkowa i to jest prostsza formua.
563:  KMM - Polityczno nie jest taka prosta i
565:  KMM - Szkoda, że ludzie wanie nie bd mieli okazji na czytanie tego.
568:  SP - Tak, i dodam jeszcze, jakbymy spróbowali spojrze na to z drugiej strony, ponieważ krytyka wobec tego, krytyka wobec krytyki tego podrcznika, na jak ja si natknem, pomijajc takie fakty, znaczy fakty w cudzysowie, takie argumenty, że my oczywicie dostajemy czeki od Sorosa i od dziesicioleci szkodzimy wolnej myli w Polsce,
590:  SP - Mój czek dalej nie przyszed, nie wiem co to ma znaczy po prostu, no nieważne, szkoda, trudno po prostu już.
597:  SP - Ale argumentacja z drugiej strony, z tego co zdżyem zaobserwowa jest taka, wanie poruszajca to o czym powiedziae, że nie da si apolitycznie opowiada o historii najnowszej, co jest troszk prawd.
610:  SP - A skoro przekaz, no oni by to nazwali lewicowy, na ile to jest poprawne okrelenie, to nieważne już w tym momencie, a skoro przekaz liberalny, czy lewicowy, czy jakkolwiek to ujmiemy, jest powszechny wszdzie, we wszystkich innych próbach mówienia o tej historii najnowszej, to my musimy pokaza swoj wersj, jeżeli chcemy zachowa tam...
632:  SP - zachowa tam, nie wiem, polskiego ducha w modzieży, czy co takiego.
636:  SP - Z tego, co zrozumiaem, taka jest czsto argumentacja, że okej, że my wiemy, że to jest nasza wersja historii, ale musi tak by, ponieważ to jest próba walki z innymi wersjami historii, które istniej w przestrzeni publicznej.
649:  SP - I jestem ciekaw, jakby...
651:  SP - Jak by odpowiedzia na to po prostu?
653:  KMM - Wiesz co, kiedy mój ulubiony filozof powiedzia, Waldenfels, że dialog nie jest monologiem rozpisanym na role.
660:  KMM - Że dialog polega na tym, że każdy musi ustpowa w jakim zakresie, szuka punktów wspólnych.
665:  KMM - Na tym polega sensowno dialogu, dlatego ja bardzo nie lubi rozmawia z czowiekiem, który zanim zacznie w ogóle ze mn rozmawia, od razu mi si przedstawia, mówi jakie jest jego stanowisko polityczne i w takim razie ja si mam albo dostosowa, albo spierdala.
675:  KMM - To jest straszne.
677:  KMM - I mam wrażenie, że to jest wanie dokadnie takie stanowisko.
679:  KMM - To znaczy albo akceptujesz nasz lini, albo nie chcemy z tob rozmawia.
683:  KMM - I skoro wszyscy już, to też swoj drog jest duże nadużycie, ale skoro jest taka dominacja myli, która jest nam wroga, to teraz my bdziemy dominowa.
691:  KMM - I to powoduje dokadnie to samo, z czym mymy si wszyscy, mam wrażenie też, dlatego jestemy na YouTubie cierali, że wcza si telewizj i widzi si...
700:  KMM - przysowiowo, Joanna Senyszyn, Janusza Korwin-Mikkego i taki wielki napis jak Mortal Kombat Fight.
705:  KMM - I wiadomo już, że Joanna Senyszyn nie zmieni swojego stanowiska, wiadomo, że Korwin-Mikke nie zmieni swojego stanowiska, że ta rozmowa jest po nic, ale ona nie jest tak naprawd po nic.
714:  KMM - Ona jest po to, żeby zadowoli gawie krwi i igrzyskami.
718:  To
719:  KMM - dokadnie to si dzieje, niestety, bardzo czsto i w nauce i w edukacji, że przychodzi nowa opcja polityczna, to w takim razie wycinamy Jana Pawa z lektur i wstawiamy Gombrowicza.
729:  KMM - Moja odpowiedź jest taka, by może uprocilibymy sobie życie, jakby nie pyli z dyrektor, zwaszcza sterowanej centralnie, ale to jest rozwizanie, które jest przeciwko temu sporowi i moim rozwizaniem tutaj jest dokadnie to samo, to znaczy próba napisania podrcznika, który wanie bdzie polaryzowa, nie znaczy nie polaryzowa, tylko
748:  KMM - bdzie stara si neutralizowa spór i bdzie stara si pokaza pluralistyczn wizj wiata i powiedzie na przykad, że takie, a nie inne ruchy s oceniane w taki, a nie inny sposób przez tych i przez tych.
759:  KMM - To jest to, co robi naukowiec.
761:  KMM - Dlatego zawsze upieram si przy tym, że naukowiec nie powinien w stu procentach przyznawa si do swojej kafedracji politycznej, bo uatwia robot,
769:  KMM - wanie polemistom, którzy preferuj taki styl dzielenia ludzi i również dzielenia ich widowni, z czego si tworz filter bubbles, czyli baki informacyjne i tak, no ja nie wtpi, że i zreszt widziaem komentarze na stronie Biaego Kruka, daj lepo, bo te rafale to już lida rzecz, gdzie ludzie si cieszyli, no tak, no wreszcie nasz gos jest reprezentowany, prawda?
788:  KMM - Tak.
789:  SP - Ja myl, że to jest wanie dokadnie ten sentyment, który też, tak patrzc ogólnie, przyciga cz ludzi wanie do tej nawet tpej propagandy, że tak powiem, z tej strony polskiej polityki, że oni maj wrażenie, że w jaki sposób rzeczywicie jest to, w kocu w przestrzeni publicznej jest widoczna ich punkt widzenia, tylko że, w cudzysowie mówi to, ponieważ jest to punkt taki ekstremalnie zwulgaryzowany.
814:  SP - I tu jest...
815:  SP - Myl, że można wróci do tego, co mówiem wczeniej o ordynarnoci tej propagandy, w tym sensie, że gdyby faktycznie komu zależao na powiedzmy odkamaniu, no nie wiem, no bo można powiedzie, że w TVN-ie czy w Onecie, no to też nie znajdziemy jakiej tam bezstronnej oceny zjawisk historycznych, tylko...
834:  SP - przez okrelony konto.
836:  SP - Gdyby kto chcia, to przecież mógby zrobi to na zasadzie, patrzcie, oni to pokazuj, zwrómy uwag, że to jest pokazane bardzo stronniczo, a my postaramy si to zrobi z wielu różnych stron i to mogoby by nawet bardziej atrakcyjne przecież dla potencjalnego odbiorcy i paradoksalnie nawet pokaza by może paradoksalnie manipulacj tam, a tutaj...
857:  SP - Ja nie wiem, czy to s ludzie, którzy maj troszk jaki gwóźdź w mózgu po prostu w kwestii tworzenia tej propagandy, że to my musimy zrobi dokadnie to samo, tylko z drugiej strony.
865:  SP - Ja miaem kiedy tak debat z redaktorem z mediów narodowych, który si upiera, że jeżeli lewica tam chce nas cenzurowa, to my koniecznie musimy ocenzurowa po prostu wszystkie tam, bo tam postulat by w ogóle cudowny taki, żeby treci LGBT w ogóle znikny z przestrzeni publicznej, że nie można pozwoli na to.
884:  SP - Bo jacy wyimaginowani ludzie albo i realni chcieliby zrobi to samo z konserwatywnymi, wic my musimy zrobi dokadnie to samo odwrotnie.
891:  SP - I to jest takie co, co powtarzam wielokrotnie, bo to pado wprost z ust tamtego czowieka, że my nie możemy gra czysto, bo jak bdziemy gra czysto, to przegramy.
902:  SP - I to jest takie podejcie, które mam wrażenie, że też troch może sta za tym podrcznikiem.
908:  SP - My musimy manipulowa, my musimy zakamywa histori, bo jak nie, to nasza postawa si sama z siebie nie obroni.
917:  SP - jeżeli do przekonania kogo do swojej tezy musisz koniecznie zakama histori, to by może co jest nie tak z t tez nawet, prawda?
927:  SP - I tutaj też zachcam ludzi, którzy by może nawet potencjalnie si ciesz, że o, może tu jaka konserwatywna wizja w edukacji si w kocu pojawia, do zastanowienia si, czy jeżeli ta wizja wymaga zakamania, żeby w ogóle bya możliwa do sprzedaży, czy na pewno nie jest co z ni nie tak, to jest jedno, drugie, a po drugie, czy uczciwsze po prostu, czy bardziej
946:  SP - spójne z tymi wartociami, które rzekomo stoj za tamt stron polityki, nie byoby wanie podejcie do tego w sposób bezstronny, to niemożliwe oczywicie, prawda, ale w sposób przynajmniej pluralistyczny, tak jak mówie.
959:  KMM - Wiesz co, to też jest kwestia frekwencji tych dziwnych wykrtów propagandowych, które tam si pojawiaj, bo zdarzao si wanie, jak z historykiem siedzielimy nad ksiżk nasz do historii, to też widzielimy tam różne rzeczy, które si tam nie powinny pojawi z innej opcji politycznej.
974:  KMM - Natomiast tutaj, ja byem sam zdziwiony, jak zasiadaem do tego podrcznika, widzowie podesali sobie, pomylaem, no dobra, no pewnie bdzie to, to i to, ale nie spodziewaem si, że bdzie absolutnie wszystko, że wszystkie stereotypowe rzeczy zwizane jeszcze z t bardzo polsk wersj, pszan, takiego bieda konserwatyzmu, one si tam znajd.
993:  KMM - No jak przeczytaem, w którym momencie nawet sobie to zrobiem z tego screenshot, że rób ta, co chce, ta owsiakowe zostao wczone w charakterze
1002:  KMM - gosu opowiadajcego si po stronie tego, że Koció jest drczony w Polsce, no to rce mi opady, bo to nie jest sposób na pokazywanie tego, ponieważ w ten sposób posugujemy si sloganami.
1014:  KMM - Przedstawiamy jeden slogan drugiemu sloganowi.
1017:  KMM - Baudrillard nazywa to transpolityk, że takie przetwarzanie znacze, które zatracaj już odniesienie do rzeczywistoci.
1024:  KMM - A jeżeli kto zatraca odniesienie do rzeczywistoci, a jest historykiem,
1027:  KMM - To jest to troszeczk niebezpieczne i to też powoduje to, że już nawet nie mówimy o sferze wartoci konserwatywnej, tylko mówimy o jakich fantazmatach, dlatego też jest znaczce, że autor ksiżki Fantazmat Wielkiej Lechii zabra si za ten podrcznik.
1041:  KMM - No i też jeszcze dopowiedzmy jedn rzecz, że
1044:  KMM - Kanalizowanie tego rodzaju treci jest o wiele atwiejsze w momencie, w którym i podrczniki i podstawy programowe maj tak funkcj, jak maj w Polsce.
1051:  KMM - To znaczy nie byoby to możliwe na tak skal, gdyby po prostu by rynek podrczników i nauczyciel sobie wybiera, ok, bdziemy uczy z tego.
1057:  KMM - I później ludzie stwierdzali, że im si może nie podoba ta szkoa i ten nauczyciel, to pójd do innej szkoy z innym nauczycielem i bd mieli co innego.
1065:  KMM - Na takiej zasadzie si wybiera uczelnie i na caym wiecie, w Stanach, w Polsce także.
1070:  KMM - Ludzie wiedz, gdzie pracuj ludzie, którzy myl bardziej konserwatywnie, gdzie ludzie, którzy myl bardziej lewicowo i w ten sposób s w stanie przynajmniej dobra do swoich oczekiwa tego, kto bdzie naucza.
1081:  KMM - Natomiast w momencie, w którym jest to wszystko publiczne, ma pozory obiektywnoci i powszechne, jeszcze obowizkowe, no to wtedy nie mamy takiej możliwoci wyboru już i manewru.
1091:  SP - Tak i wanie dodajmy, że to jest jedyny podrcznik dla tego przedmiotu na ten moment, prawda?
1094:  SP - I on zosta już dopuszczony, prawda, tam do obiegu, wic
1098:  KMM - Mimo negatywnych recenzji, dodajmy.
1099:  SP - Ale nie mieli żadnego innego do dopuszczenia, prawda?
1101:  SP - Tak.
1103:  SP - Wic przejdziemy jeszcze na kocu, za jaki czas do tego, co teraz, prawda?
1107:  SP - Natomiast jeszcze chciaem si pochyli przez moment nad wanie ide upolitycznienia czy też potencjalnej apolitycznoci nauczania.
1117:  SP - No bo zgodzimy si, że o pewnych tematach, tak na przykad o historii, zasadniczo nie da si naucza cakowicie apolitycznie.
1124:  SP - I ja bym zaryzykowa takie stwierdzenie,
1128:  SP - że robienie tego w sposób pluralistyczny, czy w sposób wanie ukazujcy różne perspektywy, że zobaczcie, tu jest to, to, to i to, i to rodowisko opowie si za tym, to rodowisko opowie si za tym, pomijajc już fakt, że to jest zwyczajnie trudniejsze i by może dla niektórych uczniów też byoby po prostu, nie wiem czy zbyt, ale po prostu bardziej wymagajce, a nie oszukujmy si, ludzie s różni,
1155:  SP - To jest jedna kwestia, a druga kwestia, czy cay ten problem nie jest do pewnego stopnia pochodn takiego coraz wikszego rozdźwiku midzy różnymi perspektywami w polskiej polityce i wiatopogldowej, że te różne pozycje, które s w polskiej bitwie wiatopogldowej s coraz dalej od siebie.
1174:  SP - Wic, gdy ludzie tworz jak tre i... no i okej, nie da si zrobi tego cakowicie apolitycznie, no a jak przedstawimy perspektyw tych drugich, to oni przecież chc nas zniszczy, prawda, czy jakkolwiek i tak dalej.
1188:  SP - I że mam wrażenie, że to jest po czci, po czci.
1191:  SP - objaw po prostu tej szerszej polaryzacji, o to jest odpowiednie sowo, szerzej postpujcej polaryzacji w polskim spoeczestwie, która w tak ordynarny sposób si objawia również tutaj.
1205:  SP - I do pewnego stopnia
1208:  SP - Nie no, rozumiem, to jest zdecydowanie za daleko powiedziane, ale widz w jaki sposób mam wrażenie si krystalizuj takie propagandowe formy, ponieważ mam wrażenie, że ludzie podchodz do tego na zasadzie, że okej, musimy nada jaki kt patrzenia na t polityk, bo nie da si go nie nada wcale, no to już zróbmy ten, który nie jest tam szataski, zy, prawda, i tak dalej, bo tak si teraz myli,
1231:  SP - o przeciwnikach politycznych i wiatopogldowych w Polsce, to notabene też troch w ksiżce rozpisuje, że już cay czas si używa tego jzyka, że oni s gorsi niż Hitler, że to s w zasadzie bolszewicy, prawda, i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej.
1242:  SP - Da jest takie bardzo silne kwantyfikatory do tego wszystkiego i... No nic, wydaje mi si, że to też możemy narzeka na tego typu zjawiska, ale to jest tylko objaw troch gbszego problemu, po prostu, przynajmniej po czci, po prostu.
1254:  KMM - No powiem Ci tak, apolityczno to jest co, co jest moim zdaniem cech osobowociowo-wiatopogldow, to znaczy można chcie by apolitycznym, ale nie da si tego zrobi bardzo czsto w praktyce, co nie oznacza, że nie ma metod, które to uatwiaj i że nie można uczy tego, bo sam powiedziae, to jest trudne.
1271:  KMM - Tak, to jest trudne, ale od czego jest szkoa, jak nie od zapoznawania ludzi z trudnymi rzeczami i tym, jak sobie maj z tym poradzi.
1279:  KMM - Jeżeli chcemy si czego dowiedzie, to dzisiaj już nie ma takiej sytuacji jak w XIX wieku, że przyjdzie do nas guwerner, jeżeli mamy pienidze, albo pójdziemy do szkoy wiejskiej, jeżeli nie mamy pienidzy, tylko możemy odpali internet i szuka.
1292:  KMM - I to nie jest problem.
1294:  KMM - No nie jest problem, żeby dotrze do wiadomoci na temat na przykad katastrofy w Smolesku, ale problemem jest dotrze do historycznej interpretacji tych wydarze, która bdzie także rejestrowaa wszystkie barometry wahni politycznych, które byy przez ostatnie lata w zwizku z t sytuacj i jak to uksztatowao nasz wspóczesno.
1311:  KMM - Wyobraźmy sobie kogo, kto teraz wchodzi do szkó i dla niego to już jest historia kompletna, bo w tym czasie si bawi Lego jeszcze, no ja si dalej bawi,
1322:  KMM - nie jest w stanie w jaki sposób oceni, czy rzeczywicie to jest prawdziwe, no bo nie ży w tamtych czasach.
1328:  KMM - I to jest wanie problem zawsze, który ma ze sob historia.
1330:  KMM - Nie mamy dostpu do prawdy.
1332:  KMM - Nie jestemy w stanie obiektywnie tego zweryfikowa tak do koca w warunkach laboratoryjnych i musimy sobie wierzy nawzajem.
1338:  KMM - Dlatego strasznym, dużym problemem jest to, jeżeli kto tego zaufania nadużywa i narusza pewn umow spoeczn, która jest midzy nauczycielem a uczniem.
1347:  KMM - No i co do tej apolitycznoci, co uważam, że jest to pewna etyczna warto, za któr warto jest, jak to za wszystkimi wartociami podża, co nie oznacza, że to jest pewien fetysz, któremu musimy ulec i który bdzie blokowa to, w jaki sposób nauczamy.
1363:  KMM - Natomiast jest bardzo dużo takich przykadów zjawisk, które stay si polityczne, mimo że nie byy polityczne.
1369:  KMM - Pe nie jest polityczna, seksualno nie jest polityczna.
1372:  KMM - Stay si polityczne z ogromn krzywd dla czci ludzi, którzy chc mówi na temat swojej tożsamoci seksualnej i automatycznie s klasyfikowani politycznie.
1380:  KMM - I to jest pewien fenomen, z którym nie miaem si na przykad do czynienia na tak skal, mam wrażenie, jeżeli kto interesowa si fantastyk chociażby, gdzie to jest przedstawiane wanie w sposób apolityczny, ponieważ trudno powiedzie, czy Ursula Le Guin i jej
1394:  KMM - rozważenia nadseksualnoci w lewej rce ciemnoci s lewicowe czy s prawicowe?
1398:  KMM - Nie myli si o tym, ponieważ czytasz o innym wiecie, w którym po prostu ludzie s aseksualni.
1403:  KMM - Jest refleksja na ten temat, która jest pozbawiona tego kontekstu, który antagonizuje.
1408:  KMM - I to jest potga dobrej opowieci, któr możesz snu jako historyk.
1412:  KMM - Opowiedzie histori tak, żeby nie antagonizowa swoich suchaczy.
1416:  KMM - Ja na to patrz troch z perspektywy wykadowcy, który ma, nie wiem, 200 osób przed sob,
1421:  KMM - I nie poważybym si na co takiego, jak niektórzy moi koledzy na przykad, żeby zrobi zajcia na temat tego, że Marsz Niepodlegoci jest faszystowski.
1428:  KMM - W życiu bym tego nie zrobi, ponieważ wiem, że to zantagonizowaoby cz moich suchaczy.
1432:  KMM - Ba, to mogoby zantagonizowa ludzi, którzy tam po prostu poszli bez żadnych...
1437:  KMM - afiliacji politycznych, albo nawet ludzi, którzy byli w centrum, może przesun wtedy na pozycj zupenie od tego centrum odlege.
1443:  KMM - To wanie robimy, jeżeli mamy zbyt antagonizujc narracj.
1447:  KMM - Wic to jest może kwestia tej politycznoci, apolitycznoci.
1450:  KMM - Może zamiast apolityczno powinnimy mówi nieantagonizujca i merytoryczna narracja, która bdzie po prostu porywaa jak dobra historia.
1458:  SP - Tak, i tutaj wanie też tak powinno to wybrzmie, że nawet mówic, że powiedzmy nauczanie historii nie może by w peni obiektywne, czy tam nie może by w peni bezstronne, ale nadal może by zdecydowanie, może by mniej lub bardziej stronnicze, prawda?
1471:  SP - W sensie nawet jeżeli nie pozbdziemy si tego cakowicie, to bez wtpienia jestemy w stanie rozpozna takie narracje na ten temat, które s bardziej jednostronne i mniej jednostronne, bardziej pluralistyczne.
1481:  SP - I myl, że to też jest dobry moment do tego, żeby przej
1485:  SP - do odpowiedzi, do zastanowienia si, co mog zrobi ludzie w wietle tego, co już jest.
1491:  SP - Ponieważ ten przedmiot startuje, podrcznik jest jedyny na ten moment, nie trzeba z niego skorzysta, bo nauczyciele maj też możliwo samodzielnego przygotowywania materiaów, ale nie oszukujmy si, wikszo tego nie zrobi, no bo też nie wymagajmy od ludzi, żeby teraz nagle zaczli automatycznie co tutaj
1508:  SP - powica ogromn ilo czasu.
1509:  KMM - Nie ma czasu.
1511:  SP - Nie ma co si dziwi.
1512:  SP - Wic pytanie, co mog zrobi nauczyciele i uczniowie, którzy widz problem w tym, jak ten przedmiot startuje.
1522:  KMM - Wiesz co, najlepsza rzecz jak można zrobi to, mówic szumnym jzykiem, dekonstrukcja, a mówic normalnym jzykiem trolling.
1529:  KMM - To znaczy rozoży to na czynniki pierwsze, przypatrywa si temu, pokazywa mechanizmy propagandowe.
1534:  KMM - To jest to, co ja bym zrobi jako nauczyciel, nie majc wyjcia.
1537:  KMM - Pokazywaem, zobaczcie, tu jest to pokazane w taki a taki sposób.
1540:  KMM - I teraz, autor próbuje wam powiedzie co innego, prawda?
1543:  KMM - Autor tak naprawd usiuje powiedzie co innego.
1546:  KMM - Jest taki eksperyment Richarda Rorty'ego fajny, że bd teraz mówi prostym, egzoterycznym jzykiem, tak?
1552:  KMM - Znaczy egzoteryczny nie jest prosty, znaczy co innego niż egzotyczny, czyli nasz rodzimy.
1557:  KMM - Ale to zdanie nie ma sensu na poziomie logicznym.
1560:  KMM - I w ten sposób si dekonstruuje propagand, w ten sposób można pokazywa te mechanizmy jzykowe, bo tutaj nawet nie jest kwestia wiatopogldu.
1566:  KMM - Mnie wiatopogld autora nigdy, szczerze powiedziawszy, nie obchodzi jako czytelnika.
1570:  KMM - Staram si nad tym nie zatrzymywa uwagi dugo, też gównie dlatego, że czytam przeważnie fantastyk, gdzie to nie ma aż takiego znaczenia, ale w przypadku ksiżki historycznej ma to kolosalne znaczenie, wic można w ten sposób pokaza co, na co bymy nie mieli okazji w innych okolicznociach, to znaczy jak wiatopogld autora, który tu jest bardzo klarownie przedstawiony, może infekowa mówienie na temat historii.
1593:  KMM - Natomiast ja si obawiam bardzo, że przy po pierwsze maym czasie, jaki maj w ogóle nauczyciele na przygotowywanie, negatywnej selekcji do zawodu, teraz tak, że presji ekonomicznej, bo coraz wicej nauczycieli odchodzi z zawodu, no zostan ludzie, którzy albo s niesamowitymi pasjonatami
1610:  KMM - i bd w stanie to zrobi, albo zostan ludzie, którzy pójd po linii najmniejszego oporu i po prostu bd zadawa konkretne fragmenty z podrcznika i już macha rk na to, co ludzie powiedz.
1622:  KMM - I to jest najwikszy bd i tego si powinno za wszelk cen unika.
1625:  KMM - I to jest co, co mog zrobi rodzice z kolei razem z dzieciakami, żeby jednak przej przez ten podrcznik, przeczyta go samemu i spróbowa przynajmniej
1633:  KMM - zrobi to, przykro mówi to w takich okolicznociach, ale to co si robio w czasach PRL-u, to znaczy tutaj masz dziecko oficjaln wersj historii, a tak naprawd byo inaczej.
1643:  KMM - To jest to, co musimy zrobi.
1644:  SP - Myl, że to też tak szczerze mówic to troch sugerowanie tego rodzicom, obawiam si, boj si, że bdzie miao jeszcze mniejszy skutek niż sugerowanie tego nauczycielom.
1653:  SP - Natomiast też jestem ciekaw, co mylisz o takich pomysach, które ponownie na przykad w Onecie, o ile dobrze pamitam, byy szumnie, że nauczyciele masowo zamierzaj bojkotowa ten podrcznik, z tym masowo to pewnie wtpi, ale może znajd si rzeczywicie takie przypadki.
1669:  SP - Mylisz, że to jest dobry pomys, czy to wrcz przeciwnie może w jaki sposób nie zadziaa?
1677:  KMM - Syszaem o inicjatywie Cyfrowy Hit, czyli o takim portalu, platformie, jest na to zbiórka zdaje si, gdzie maj znajdowa si treci wrzucane przez różnych historyków, alternatywne wobec tego podrcznika.
1689:  KMM - To jest adna, mikka forma oporu.
1692:  KMM - Ja jestem przeciwko takim gonym, medialnie szumnym, trompadradzkim i gonym formom oporu, ponieważ one zazwyczaj trwaj tyle, ile trenduje nagówek na Onecie, czyli bardzo krótko.
1706:  KMM - I dużo si o tym mówi, a nauczyciele si buntuj, oburzaj i wszyscy si oburzaj, rodzice si oburzaj, ludzie podpisuj petycje, po czym mija miesic i nikt już nie pamita o porze.
1716:  KMM - Ministerstwo wietnie sobie z tego zdaje spraw oczywicie i czeka aż ta burza medialna ucichnie.
1723:  KMM - I to też jest niebezpieczne, wic ja zdecydowanie bym optowa za po prostu wykorzystywaniem tego, co dzisiaj w edukacji, w nauczaniu si wykorzystuje.
1732:  KMM - Nie jest tajemnic, z czego ludzie si przygotowywali do matur, że gównie by to internet typu Matemax i tak dalej.
1740:  KMM - To jest dokadnie to medium, które możemy wykorzysta.
1743:  KMM - I bdź może byoby to też pretekst do mylenia o jakiej platformie otwartych źróde edukacyjnych.
1749:  KMM - Ona już jest tam ladowo robiona przez ministerstwo.
1752:  KMM - Kiedy nawet te podrczniki przegldaem.
1754:  KMM - No ale wanie jest to robione przez ministerstwo.
1756:  KMM - A można byoby pomyle o takim spoecznym, odobywatelskim portalu, w którym ludzie umieszczali tego rodzaju informacje i które byyby weryfikowane nastpnie przez specjalistów.
1764:  KMM - Bo to jest jednak ważne, żeby tam jaka forma weryfikacji bya.
1767:  KMM - Bo ja si o to bardzo boj, że
1768:  KMM - Potem bdzie tak, że kto wanie co sobie pamita, co sprzed 20 lat jak czyta histori i teraz o tym napisze i to jest najlepszy sposób na to, żeby wprowadza przekamania.
1778:  KMM - Dlatego ja tak strasznie jestem wrogiem podrczników, które nie maj udokumentowanych źróde bibliografii, no bo to s bardzo czsto rzeczy, które stary profesor pamita ze swoich studiów i potem wiele razy to robiem zoliwie, to znaczy staraem si sprawdzi jakiego profesora bardzo znanego,
1792:  KMM - mojej dziaki, no i si okazywao, że bzdury gada.
1794:  KMM - Jak si signo do źróda, to tam w ogóle nie byo tego, co cytowa, mimo że by znak cudzysowu.
1799:  KMM - Wic to jest rozwizanie, taki portal, jaka inicjatywa obywatelska czy nauczycielska.
1804:  SP - I to jest w ogóle bardzo, myl, że byoby to znacznie skuteczniejsze w tym sensie, że wszelka kampania na nie, prawda, że nie korzystamy z podrcznika, jest po pierwsze, przez to, że jest kampani negatywn, to też daje potencja do bycia wykorzystanym znowu z powrotem.
1818:  SP - W tej propagandzie zaraz usyszymy w TVP, że Zwizek Nauczycielstwa Polskiego, prawda, oczywicie opowiada si po tej stronie co zawsze, prawda, itd., itd., itd.
1826:  SP - A to brzmi zupenie inaczej, to nie, że nie korzystamy z tego, tylko korzystamy z tego, na przykad tego cyfrowy hit, o którym wspomniae.
1834:  SP - Ja nie znam dokadnie tej inicjatywy, wic jeżeli bdziesz móg podesa nam linka do tego, jak wyglda, to ja go umieszcz pod filmem też dla każdego, kto jest zainteresowany, tym bdzie można tam wej.
1842:  SP - To jest znacznie, mam wrażenie, ma skuteczniejszy wydźwik, jeżeli korzystamy z tego, że mamy jaki pozytywny, po prostu dodatni, że tak powiem, wydźwik.
1851:  KMM - Plus, jeszcze tylko jedn rzecz dopowiem, że nie ma ryzyka, że ministerstwo odpowie ogniem, to znaczy powie, a to w takim razie nie ma tak, że można wybra sobie dowolny podrcznik, ale skoro fikacie, tylko wam narzucimy ten i teraz nie macie wyboru i to bdzie wtedy tragedia.
1867:  SP - Tak, tak, tak, tak, także należy patrze na to, co bdzie najbardziej skuteczne, a nie to, za czym bdzie można najgoniej krzycze, prawda?
1875:  SP - Chyba, że komu chodzi o samokrzyczenie, no to wtedy si powinien zastanowi, o co chodzi.
1878:  SP - I myl, że też można przej do tego, bo mówimy troch z perspektywy nauczycieli cay czas, a pytanie, czy mog co zrobi pojedynczy uczniowie?
1887:  SP - I też nie chodzi tutaj o to, od razu jak zmieni, prawda, co jest tutaj wybierane w polskiej edukacji, tylko co by może u siebie, u siebie w klasie, u siebie w swoim wasnym nawet nauczaniu, co ucze mógby zrobi.
1899:  SP - I od razu pocz to by może od razu z pytaniem od patrona, które si zawiera w tym troch, że jak i czy w ogóle można przekona jakiego nauczyciela, że można prowadzi lekcje w inny sposób niż do bólu schematyczny.
1914:  SP - No tutaj by si wpasowao to z korzystaniem tego, co jest prezentowane z góry.
1917:  SP - I mowa wanie o odnoszeniu si do nauczyciela, który ma minimum chci do zrobienia czego wicej, ale by może robi to w sposób tylko wypeniania wanie obowizków i taki maksymalnie schematyczny, boi si skorzysta z czego nowego.
1932:  SP - I jak uczniowie mogliby ewentualnie zachci albo spróbowa wpyn na takiego nauczyciela, żeby zrobi co innego niż to, co leci z mainstreamu, że tak si wyraż.
1942:  KMM - To wszystko zależy od tego, jak bardzo s zjednoczeni uczniowie i zdeterminowani jako klasa.
1948:  KMM - Bardzo dużo od tego zależy.
1949:  KMM - Sposób, który ja realizowaem w ramach swojego wasnego buntu i praktyk oporu w szkole, to byo zgoszenie prezentacji uczniów.
1957:  KMM - Po prostu samodzielnie, tylko że zrobienie jej po swojemu i w sposób alternatywny do narracji, która bya w podstawie programowej.
1965:  KMM - Wic to jest rzecz, któr może zrobi jedna osoba, jeżeli jest wystarczajco zdeterminowana.
1969:  KMM - I odpali gr wideo, pokaza w jaki sposób możemy, rozgrywajc sobie kampani, nie wiem, w Rome to la War, albo gdziekolwiek indziej, w Europie Universalis, uczy si równoczenie historii.
1980:  KMM - To jest co, co można zrobi absolutnie każdy, pod warunkiem, że ma dobrego laptopa.
1984:  KMM - A jeżeli nie, można pokaza jakie filmy na YouTubie, jest bardzo dużo kanaów historycznych.
1989:  KMM - Ja akurat, ponieważ zawsze lubiem starożytny Rzym, kojarz w tym momencie najszybciej Invict i można zobaczy, w jaki sposób narracja wizualna jest w stanie w nas zaszczepi mio do jakiego okresu historycznego albo uczy nas czego przy okazji.
2002:  KMM - Ja zawsze opowiadam si po stronie imersywnego nauczania, takiego, w którym si zanurzamy i nawet nie wiemy, że si uczymy, prawda?
2010:  KMM - Czytajc ten podrcznik nie do, że wiemy, że si uczymy, to jeszcze wiemy, że jestemy indoktrynowani.
2015:  KMM - Natomiast jeżeli chodzi wanie o ten konkretny zakres tematyczny, to to, co również uczniowie mog zrobi, to zaprezentowa jak osobn opini, prawda?
2023:  KMM - To już by wymagao bardzo dużej determinacji i samozaparcia, żeby znaleź podrcznik zachodni po angielsku albo inny polski,
2031:  KMM - który też by dotyczy tego okresu i zderzy ze sob i zrobi jak dyskusj, debat oksfordzk, cokolwiek innego.
2037:  KMM - I teoretycznie nauczyciel, który jest otwarty, powinien si na to zgodzi w momencie, w którym wyjdzie taka propozycja ze strony uczniów, propozycja debaty, dyskusji jakiej ogólnoszkolnej.
2048:  KMM - To jest takie demokratyczne bardzo rozwizanie.
2050:  KMM - Umiecham si dlatego, że w szkoach gównie mamy pozory demokracji, to znaczy jest przewodniczcy klasowy, który nie ma żadnej wadzy na przykad, albo jest samorzd szkolny, który nie może podejmowa żadnych uchwa.
2060:  KMM - To jest to tak samo jest na uczelniach.
2063:  KMM - Wic te pozory wadzy niewiele daj, ale
2066:  KMM - skoro już s, to fajnie byoby wykorzysta co, co faktycznie jest sednem bijcej i żywej demokracji, czyli tak dyskusj i zderzanie opinii.
2074:  KMM - To jest co, co mog zrobi uczniowie, natomiast jest jeszcze trzecia droga, jeżeli nic nie mog zrobi, to jest nauczanie we wasnym zakresie i dbanie o swoj wasn edukacj.
2083:  KMM - To jest co, co ja zawsze wszystkim powtarzam, że nie ma co oczekiwa, że kto nas czego nauczy,
2088:  KMM - tylko trzeba to zrobi we wasnym zakresie, czy robi we wasnym okresie.
2091:  KMM - I to nie jest tak, że ja to mówi z perspektywy wykadowskiej, no mówi z perspektywy czowieka, który zapomnia wszystko, czego si nauczy w szkole, pamita tylko to, czego si nauczy sam albo to, czego si nauczy wanie przy okazji z jakim, nie wiem, na wyjciu klasowym, przy okazji dyskusji tego rodzaju albo debaty z nauczycielem, to si zapamituje, prawda?
2108:  KMM - Nie zapamitujemy caej reszty, któr wkuwalimy z podrczników, ciekawe dlaczego.
2113:  SP - Tak, i z t opcj na zorganizowanie si, użycie jakich tam narzdzi w cudzysowie demokratycznych, to jest bardzo ciekawe.
2121:  SP - Ja myl, że to mogoby mie pewn skuteczno, prawda?
2123:  SP - Nawet jeżeli te powiedzmy ciaa w postaci przewodniczcego klasy czy rady szkoy nie maj żadnej fizycznej roli nacisku, to mog przecież co powiedzie.
2132:  SP - Pewnie maj narzdzia do zamanifestowania czego, prawda?
2135:  SP - Mhm.
2136:  SP - do pokazania, że by może woleliby co innego, nawet jeżeli nie do zrobienia czego, to czasem wystarczy powiedzie co, żeby zaczo si o czym mówi.
2144:  SP - Natomiast też myl, że bybym delikatnie sceptyczny co do zdolnoci organizacyjnych w tego typu miejscach, ale kto wie, bywa różnie.
2152:  KMM - I też czasowych.
2153:  KMM - Tutaj też czasowych, tak samo jak w przypadku nauczycieli.
2156:  KMM - Przy 40-50 godzinach lekcji tygodniowej nikomu nic si nie chce.
2158:  SP - Dokadnie.
2159:  SP - Natomiast jeszcze powiedziae bardzo ciekaw perspektyw z t prezentacj, że można spróbowa samodzielnie zrobi co pokazujcego by może alternatywne podejcie do tematu, który jest omawiany i co ciekawe do tego wystarczy bardzo mao osób, to znaczy można to zrobi w pojedynk, nie musisz żadnej organizacji, a też może by to jaki punkt
2182:  SP - do by może jakiego gbszego rozmawiania o czym.
2185:  SP - Natomiast ja bym też bardzo mocno mimo wszystko przestrzega przed... Znaczy tak, zachcabym do zrobienia czego takiego, jeżeli tylko kto jest na siach, jeżeli tylko kto ma narzdzia i chce si w to zaangażowa, to wietnie, to jest wietny pomys.
2199:  SP - Natomiast przestrzegabym przed by może mówieniem tego, co my tutaj.
2202:  SP - To znaczy, jeżeli kto wyjdzie przed klas i powie, że ten podrcznik, który wybra nasz nauczyciel, to jest ordynarna pisowska propaganda...
2210:  SP - To jest bardzo zy pomys, ponieważ w tym momencie podważasz autorytet tego nauczyciela i jeżeli ty chcesz, żeby on co zmieni i faktycznie wpyn, w sensie skoni go do czego, to atakowanie jego i jego wyborów nie jest by może najlepszym sposobem na osignicie tego.
2229:  SP - Dlatego proponowabym podejcie do tego raczej na zasadzie dzisiaj spojrzymy na inn perspektyw, bo by może ten podrcznik opowiada o tym w sposób niekompletny, by może nie porusza wszystkich wtków, by może s inne perspektywy również wartociowe i chcielibymy o tym opowiedzie, a nie na zasadzie nasz nauczyciel.
2245:  SP - wpisuje si, prawda, w propagand rzdow.
2248:  SP - Tego nie mówcie im, naprawd im tego nie mówcie, bo też nie wiecie, ile oni maj czasu, prawda, i jakie maj wybory, że tak powiem, u siebie do możliwoci.
2257:  KMM - Trzeba by mdrzejszym niż profesor Roszkowski, krótko mówic.
2261:  KMM - W naszej wasnej kontrpropagandzie, to znaczy nie jest rozwizaniem powiedzenie, że to jest wanie zlepek propagandowego bekotu, tylko użycie takiego jzyka, którego wanie używa druga strona.
2272:  KMM - To jest najlepszy sposób na zaszczepienie czym idei, tak jak w filmie Incepcja Nolana, gdzie chodzio o zrobienie tego tak, żeby czowiek, który ni, nie zorientowa si, że to jest cudza myl, żeby on myla, że to jest jego wasna myl, że to jest strategia sokratejska.
2286:  KMM - Jeli pami nie myli, majeutyczna, taka, w której dojrzewa w nas idea cudza, zaszczepiona w nas inteligentnie, ale wanie, żeby ona dojrzaa, to musimy wpierw przebi si do tego czowieka.
2296:  KMM - Wic najprostszym sposobem przebicia si do drugiego czowieka jest użycie jego jzyka, a nie naszego jzyka, a zwaszcza nie jzyka antagonizujcego, w którym nazywamy rzeczy.
2305:  SP - Tak, i warto po prostu o tym jak najbardziej pamita przy robieniu wszystkich tego typu, myl, że jak najbardziej skutecznych inicjatyw, potrzebnych inicjatyw.
2313:  SP - I ja w tym momencie proponuj też przej wanie do jeszcze jednego, jeszcze jednej sekcji pyta od patronów, że tak si to ujm, ponieważ wiele osób zadao w ten lub inny sposób to samo pytanie stricte do ciebie, Krzysztofie, a mianowicie, że powiedzmy ogldaj cz twoich materiaów, natomiast
2330:  SP - Ponownie, bardzo powracajcym komentarzem by taki, że maj wrażenie, że stawiane przez Ciebie tezy s zasadniczo utopijne.
2338:  SP - I wyjani jeszcze, o co dokadnie tutaj chodzi, że postulaty takie jak zniesienie podstawy programowej albo zlikwidowanie egzaminów na studia, prawda, i niech każdy idzie tam, gdzie chce i to bdzie później dopiero odsiewane, że s to tezy utopijne.
2356:  SP - No jakie takie, no wanie utopijne, takie sowo tutaj pada bardzo czsto i od razu rodzi si pytanie, jak to zrobi, żeby to miao rce i nogi, że to nie s ze pomysy, prawda, tylko że by może niemożliwe do realizacji i ja ogldaem który twój film, w którym ty mówie, że utopia,
2372:  SP - w Polsce si źle kojarzy, ale w innych krgach to jest raczej taka pikna rzecz, do której dżymy i do której nawet jeżeli powiedzmy nieosigalna w 100%, to nadajca wanie wektor, tak to chyba można uj.
2386:  SP - I ja tylko dodam do tego, że
2390:  SP - Utopia, bo tak bym skomentowa t uwag po prostu, że utopia w Polsce źle si kojarzy, nie w tym sensie, że utopia to jest co zego, tylko jest jakie takie powszechne przekonanie, że dżenie do utopii koczy si katastrof, że
2405:  SP - że dżc do tego po drodze wysypujemy si i spadamy jeszcze niżej niż zaczynalimy.
2410:  SP - I w tym kontekcie, czy na przykad dżenie do czego takiego, czy nie uważasz, jakie masz perspektywy na to, że na przykad zniemy podstaw programow, że nawet jeżeli za tym id suszne tezy, że by może ludzie bd mogli sobie wybiera sami i tak dalej, czy próba realizacji tego nie grozi ludziom?
2428:  SP - zawaleniem si tego wszystkiego jeszcze bardziej, a jeżeli nie, no to wanie pojawia si pytanie, jak to zrobi?
2433:  SP - Bo to jest pytanie do wszystkich ludzi, którzy tak naprawd stawiaj tego typu tezy, że okej, to może brzmi w teorii jako spoko pomys, ale czy próbujc to zrobi, nie zrobimy sobie i innym jeszcze wicej krzywdy?
2444:  KMM - Duży wtek, ale postaram si powiedzie tak.
2446:  KMM - Po pierwsze, ja jestem po stronie elitarnoci nauczania im wyżej, tym bardziej.
2451:  KMM - Dlaczego?
2452:  KMM - Wiedza jest w tym momencie dostpna powszechnie, czyli postulat egalitarnoci nauki mamy czciowo odhaczony.
2460:  KMM - Z t różnic, że dlatego też jestem bardzo po stronie likwidacji paywally i dostpu powszechnego do artykuów i bada naukowych i podrczników, tego, żeby podrczniki byy darmowe, dla wszystkich dostpne i jestem bardzo dużym zwolennikiem nauczania domowego.
2473:  KMM - Dlatego też mówienie, że to jest utopia jest troch nie waciwie z innych wzgldów.
2477:  KMM - Utopia to jest co, co jest wanie niezrealizowalne.
2480:  KMM - To mamy zrealizowalne w nauczaniu domowym.
2482:  KMM - Mamy tylko egzamin, jeden jedyny egzamin, który nie ma ocen, nie ma godzin lekcyjnych, nie ma klas, nie ma caego tego aparatu przemocowego, który jest bardzo czsto obecny w instytucjach szkolnych.
2496:  KMM - Dwa, egzaminy na studia już s, dalej, ja sam teraz 20 którego lipca egzaminuj na drugi stopie na AGH.
2504:  KMM - Wic to jest, jeżeli kto mi mówi, że zniesienie matur to jest utopia, ponieważ nie bdzie można, ja wiem, że można, co wicej, bardzo jest wiele takich przypadków, ludzi, którzy mówi, o Krzysztof, mam zy wynik matury, nie dostaem si, a ja wtedy mam ochot dopowiedzie, no tak, bo jakbymy rozmawiali podczas egzaminu,
2520:  KMM - to prawdopodobnie nie byoby problemu z dostaniem si, przynajmniej na kierunki humanistyczne, ponieważ tam wyuskuje si osoby, które s wygadane, maj dużo rzeczy do powiedzenia i myl poza pudekiem, czyli wszystkie te, które odsiewa matura.
2531:  KMM - Matura jest przygotowana do tego raczej, żeby myle pod klucz w pudeku, a nie poza pudekiem, tak generalnie i uredniajc bardzo.
2540:  KMM - Wic egzamin pastwowy jako taki nie zawsze funkcjonowa, a uniwersytety funkcjonuj przynajmniej w Europie,
2547:  KMM - od bardzo, bardzo dawien dawna i wic znowu nie pasuje ten argument, że to jest utopia, bo to kiedy dziaao.
2553:  KMM - Kontrargumentem jest to, że nauczanie teraz jest powszechne i jest znacznie wicej studentów, to jest prawda, ale mamy technologi, od tego mamy technologi, żeby na przykad poprzez formy edukacji cyfrowej, zdalnej, hybrydowej rozwizywa ten problem albo, no nie wiem, tak jak ja chociażby, oczywicie, że przygotowuj też testy, tak, bo musz i musz wystawia oceny na uczelni,
2572:  KMM - Ale nikt mi nie zabroni tego, żeby podczas testu można byo korzysta z wszystkich źróde i żeby egzamin mia niekoczcy si czas.
2579:  KMM - Rekordzista zdawa egzamin u mnie 5 dni i 20 godzin.
2583:  KMM - Ponieważ tyle by otwarty test, test by otwarty w sumie przez 7 dni i ja zachcaem do tego, żeby używa zewntrznych materiaów.
2589:  KMM - Jeżeli kto myli, że 100% osób byo na 5-0, myli si.
2593:  KMM - Nie byo, ponieważ dla ludzi byo wikszym wyzwaniem to, że musz myle w oparciu o źróda, które już maj i że musz zrozumie, o co jest zadawane pytanie i zastosowa to w praktyce, niż wyrecytowa z pamici to, jak si przyzwyczaili w szkole.
2607:  KMM - Wic też z dowiadczenia swojego, to jest trzeci element mojej
2611:  KMM - Wiem, że pewne rzeczy dziaaj.
2613:  KMM - Mówiem ludziom par lat temu, po co limit czasowy na egzaminie.
2617:  KMM - Zaburzacie czysto pomiaru.
2619:  KMM - Wprowadzacie czynnik, który sprawia, że niektórzy mog by nieodporni na to, niektórzy si mog bardziej stresowa, a w nauce chodzi o to, żeby czysto pomiaru bya najwiksza.
2627:  KMM - Po to zderzacz hadronów budujemy pod ziemi, żeby ekranowa promieniowanie.
2632:  KMM - Ekranujemy promieniowanie podczas egzaminów, tak?
2634:  KMM - I zróbmy takie warunki dla ludzi, żeby faktycznie weryfikowa ich wiedz, bo ja nie jestem po stronie nieweryfikowania wiedzy, wrcz przeciwnie.
2641:  KMM - Egalitarno podejciu do nauki i powszechnoci, natomiast postpujca elitaryzacja na wyższych poziomach, żeby nie byo takiej sytuacji, że kto, nie wiem, koczy podstawówk i myli sobie, że o, to ja teraz bd na marginesie spoecznym, bo chc by stolarzem i robi komody.
2656:  KMM - Nie, zajebicie, potrzebujemy takich ludzi, prawda?
2659:  KMM - Po co oni maj mie tak stygm na sobie, że musz pój na studia, żeby uwierzy w swoj warto?
2666:  KMM - Nie, to jest najwiksza krzywda, jaka zostaa nam zrobiona, że wszyscy potrzebujemy tej abstrakcyjnej wiedzy, któr im dalej w nauczanie, tym bardziej proponuje szkoa.
2676:  KMM - Wszyscy musz umie czyta i pisa, nie każdy musi rozwizywa caki, nie każdy musi rozumie też meandry dyskursu historycznego.
2684:  KMM - Potrzebujemy, żeby rozumieli to historycy, ale żebymy wyksztacili dobrych historyków.
2688:  KMM - Fajnie byoby, żeby grupy na studiach nie byy 30-osobowe, tylko 4 albo 5-osobowe, a do tego potrzebujemy elitarnoci.
2694:  KMM - Wic to jest taki amalgamat elitarnoci, egalitarnoci w podejciu do nauki.
2699:  KMM - Nie dziwi si, że ludzi to może odstrcza,
2701:  KMM - To nie jest oczywiste, ale przynajmniej w niektórych zakresach wydaje mi si, że jest realizowalne.
2707:  KMM - A jeżeli chodzi o mój sprzeciw wobec podstaw programowych, tu chodzi tylko o to, że tym bardzo atwo jest sterowa i że bardzo jest dużo nauczycieli, którzy id po linii najmniejszego oporu.
2717:  KMM - Okej, to ja bd teraz robi jeden do jeden to, co jest w podstawie.
2721:  KMM - No i to wtedy jest tak samo dysfunkcyjne, jak trzymanie si litery podrcznika roszkowskiego.
2727:  SP - Wiesz co, ja bym doda do tego, bo bardzo dużo zwracasz uwag, susznie, bardzo dużo susznie zwracasz uwag na zmiany technologiczne, prawda, które stawiaj zupenie nowe możliwoci w formach nauczania i ja mam szczer nadziej, że my jestemy gdzie tam u progu przeformatowania mylenia na ten temat, bo to si, myl, cakowicie da zrobi po prostu.
2745:  SP - Bo tak mówimy, dlaczego egzamin ma, ja nie broni w tym momencie konkretnie tego pomysu, bo ja si nie znam, ale to, dlaczego egzamin ma ograniczony czas.
2752:  SP - No bo kto musi siedzie na tej sali z tymi ludźmi, prawda?
2755:  SP - Tak, oczywicie.
2756:  SP - A jeżeli jest online, to możemy dyskutowa inaczej, prawda?
2759:  SP - Wic to jest dziedzictwo.
2761:  KMM - Chociaż powiem Ci, że jak jeszcze uczyem na Uniwersytecie Jagielloskim, miaem redniogodzinny egzamin i siedziaem przez cay czas, tylko po prostu odpaliem sobie gr.
2770:  KMM - Ale ludzie pisali, rzeczywicie rekordzista pisa 7 godzin.
2774:  KMM - Ale nie wszyscy maj na to czas, warunki ekonomiczne, rodzinne, żeby sobie pozwoli na aż takie powicenie na rzecz nauki.
2781:  KMM - Natomiast z perspektywy siebie mog powiedzie, da si, chociaż jest to trudne.
2786:  SP - Tak, i tutaj wanie dochodzimy do tej kolejnej rzeczy, bo wanie mówisz, bez podstawy programowej takich rzeczy da si robi, bo nauczanie domowe, nie?
2795:  SP - Tylko, że nie każdy może robi nauczanie domowe i wydaje mi si, że nauczanie domowe jest jednak nieco w swej formie niemożliwe do upowszechnienia tak cakowicie.
2805:  SP - Cakowicie tak.
2806:  SP - No wanie, wic to, że dziaa w niektórych przypadkach, to nie znaczy, że cao systemu da si zreformowa pod tym ktem.
2815:  SP - I tak samo, wiesz, mówic o egalitarnoci,
2819:  SP - nauczania, że to już mamy za sob, że szkoa już jest powszechna, że dao si przekaza wszystkim pewn tak absolutn podstaw.
2825:  SP - Ja, wiesz co,
2827:  SP - Może, ale ja nie jestem tak do koca cakowicie przekonany, jak to w praktyce dziaa, ponieważ w tym momencie rzeczywicie nie ma w ogóle tej bariery, bo kiedy bya taka teza, że ludzie si nie ucz, bo nie mog dosta materiaów do nauki, ponieważ nie ma kto im tej edukacji zanie.
2842:  SP - Tego nie ma.
2843:  SP - Każdy ma tutaj po prostu tak ilo wiedzy, że to si w ogóle nie mieci w fale, ale ogromna wikszo kompletnie nie jest tym zainteresowana.
2850:  SP - I tu jest problem, ponieważ mamy egalitaryzm w dostpnoci wiedzy,
2857:  SP - Ale on napotyka na barier z drugiej strony, że nie ma powszechnej chci nauki i ja bardzo fajnie by byo, gdybymy powiedzieli, że trzeba zmieni mentalno tak, żeby czowiek chcia si uczy, chcia si rozwija, wietnie by byo, ale ja na przykad nie wiem, czy tak si da.
2876:  SP - I jeżeli kto zaprezentowaby tez, że nie, że nie da si tego zrobi, bo cz spoeczestwa po prostu nie bdzie tym zainteresowana nigdy, bo mamy tak natur, że cz osób jest tym zainteresowana, cz nie bdzie.
2887:  SP - Ponownie, ja nie wiem, ale tak troch si boj, że może tak by, że zderzylimy si tutaj z pewn cian po prostu.
2896:  KMM - Jest taki jeden obszar, w którym dziaa taka stara, dobra, kapitalistyczna zasada popytu i podaży i wydaje mi si, że to jest wanie obszar edukacji, ale nie tej, o której mylimy.
2907:  KMM - Mówic edukacja, każdy, który w jakim momencie musia si nauczy produkcji wideo, jeżeli chcia startowa na YouTubie,
2913:  KMM - jeżeli kto chce i programowa albo projektowa strony internetowe, nie idzie do szkoy, tak?
2918:  KMM - Wic już mamy, już w tym momencie mamy takie gazi przemysu, branży, biznesu, które powiedziabym s cakiem intratne i już ludzie si musz uczy we wasnym zakresie.
2929:  KMM - To samo, jeżeli chodzi o sfer artystyczn, muzyczn, tak, szkoa muzyczna daje podstaw, ale jeżeli chcesz by artyst, to znajdujesz sobie nauczyciela, który jest na przykad wybitnym muzykiem i on ci nauczy bezporednio, wic...
2942:  KMM - W moim przekonaniu, i tutaj zaczynamy mówi utopijnie, system, w którym ludzie sami zaczynaj rozumie, okej, mam bezmiar wiedzy w tym momencie w telefonie i w komputerze, ale ja nie wiem, od czego zacz.
2954:  KMM - Ja nie rozumiem w ogóle, jak to sobie uporzdkowa.
2956:  KMM - Wtedy potrzebujesz nauczyciela.
2958:  KMM - Ale żeby ludzie sobie uwiadomili, że potrzebuj nauczyciela, a nie dostaj nauczyciela i nie doceniaj tego, że jest czowiek, który powici lata edukacji na to, żeby teraz by ich przewodnikiem,
2968:  KMM - To jest zupenie inne, to jest zmiana mentalnoci.
2971:  KMM - Tak samo wydaje mi si, zrozumielimy w którym momencie, że potrzebujemy rzemielników.
2975:  KMM - Cay czas jeszcze, jak ja pamitam nauk, tak si mówio, że o to bdziesz kopa rowy albo bdziesz tam struga koszyki i wyplata koszyki, a tymczasem teraz widz, że po pierwsze jest to bardziej ekologiczne rozwizanie, po drugie wspieramy lokalny biznes, po trzecie rkodzieo jest lepsze bardzo czsto jakociowo od tego, co dostajemy w masówce.
2994:  KMM - To jest co, co sobie też sam uwiadomiem, wic takie wewntrzne przekonanie, że potrzebujesz si czego nauczy, myl, że w ludziach jest.
3001:  KMM - I tu sporo ludzi, którzy reformuj edukacj, dla mnie, jak pewnie wszyscy wiedz, bardzo inspirujcymi jest Mikoaj Marcela, ale także Przemek Staro i Anna Szulc i wielu innych.
3011:  KMM - Oni cay czas mówi, że szkoa
3015:  KMM - sprawia, że dziecko nie koczy swoich zda pytajnikiem, tylko koczy je kropk, że szkoa zmienia pytajniki w kropki.
3024:  KMM - Wic ja nie wierz w to, że tej ciekawoci wiedzy w nas nie ma, ale myl, że ona na jakim etapie może by zabijana wrcz.
3030:  KMM - Tu jest to niebezpieczestwo.
3032:  KMM - Może dlatego wanie ludzie nie maj takiej potrzeby w sobie, okej, chciabym si czego nauczy.
3037:  KMM - Jest dużo takich ludzi nawiasem mówic.
3039:  KMM - Bardzo si ciżko z nimi rozmawia.
3041:  KMM - I może dlatego wanie ludzie maj takie przekonanie, o nie,
3044:  KMM - nie bd nic czyta, albo ja nie bd niczego si uczy, bo już zrobiem to swojego w tym czasie za dużo.
3050:  KMM - Może dlatego, ale to jest hipoteza.
3052:  SP - Znaczy wanie z tym takim wanie, że szkoa zabija w ludziach gód wiedzy i kreatywno, ja mam wtpliwoci, że ona by może po prostu w niektórych si to, może u niektórych nie pozwala si tego wzbudzi, ale takie zaożenie, że ludzie sami by to wyksztacili, mam wtpliwoci.
3068:  SP - Natomiast ta wizja, któr pokazujesz, że to możliwe, że też jestemy po prostu na progu jakich zmian, które
3073:  SP - które mog rzeczywicie tego typu zmiany wywoa, ponieważ to, o czym mówie o rzemielnikach, w tym momencie jest niejako powrót tego, że kto może dalej sobie co struga osobicie i sprzedawa, bo przeszlimy przez faz, bo to zaniko, bo masowa produkcja bya wydajniejsza, a wydajno bya kluczem, kiedy chodzio o zaspokojenie podstawowych potrzeb.
3095:  SP - A w tym momencie z perspektywy historycznej wszyscy mamy tyle w porównaniu do naszych przodków,
3100:  SP - I nagle si okazuje, że zrobienie czego dokadniej, bardziej od serca, bardziej z czym tam jeszcze niesie dodatkow warto i znowu si to otwiera, prawda?
3108:  SP - Wic musi si po prostu pewien proces dokona.
3111:  KMM - A dostpne, zauważmy, jest to dlatego, że mamy, nie wiem, Etsy, Allegro i tak dalej, wiele różnych.
3116:  KMM - za porednictwem którym masz to, czego nie miae w czasach buzujcego kapitalizmu w XX wieku, czyli bezporedni kontakt z tym, kto wytwarza towar.
3124:  KMM - Wic kwestia zmienienia acucha porednictwa dużo bardzo poprawia i uważam, że dokadnie to samo może si sta w edukacji.
3133:  KMM - Tylko wanie wymagaoby to tego, żebymy byli w stanie z atwoci znaleź, no nie wiem, na przykad wizytówk nauczyciela jak cyfrow i wiedzie, czym on si zajmuje,
3142:  KMM - I to szczerze powiedziawszy już jest dyskutowane przez studentów, którzy na przykad mówi, że chcieliby si zapisa na zajcia do kogo konkretnego, ale nie ma wizytówki tego czowieka, który ja wykadam to, a to, a to, co si da zrobi technicznie, ale nie ma takiego niestety powszechnego mylenia, zwaszcza u starszych pokole, że jest to potrzebne.
3160:  SP - Tak, i tutaj si akurat cakowicie zgodz, że w perspektywie tego, co da si zrobi, czsto nie doceniamy tego, jak wiele może zmieni wanie technologia nawet, umożliwiajc nowe możliwoci i nowe sposoby dojcia do siebie ludzi po prostu i jak wiele nowych drzwi to otwiera.
3178:  SP - Dobra, ja myl, że to też jest dobry moment na zakoczenie, także zapraszam raz jeszcze na kana Krzysztofa, do którego link oczywicie bdzie w opisie i w komentarzu, tak samo do tej platformy Cyfrowy Hit, zapraszam do komentowania wszystkich tych propozycji, które pady, bo by może co do nich dodacie, co od nich odejmiecie, bo by może za dużo dzi tutaj pado i dzikuj raz jeszcze w takim razie za rozmow i oddaj jeszcze gos na koniec.
3199:  KMM - Dziki serdeczne i za rozmow i za poruszenie tego tematu, bo wydaje mi si, że bardzo potrzebujemy takiej debaty wanie o edukacji, która byaby z różnych perspektyw prowadzona i nie bya afiliowana politycznie.
3212:  KMM - To jest co, na czym mnie osobicie bardzo w tej mojej apolitycznoci mitycznej już zależy.
3215:  KMM - Wic dziki serdeczne.
3216:  SP - Dziki również raz jeszcze i do zobaczenia wszystkim.
3219:  SP - Hej.
3220:  KMM - Do zobaczenia.
3221:  SP - Dziki za uwag, a jeżeli jestecie zainteresowani dodatkowym fragmentem, w którym Krzysztof Maj odpowiada na pytanie, co myli o bonie edukacyjnym oraz jak można próbowa inicjowa zmiany polityczne w naszym kraju, które mogyby zmieni system edukacji, to zapraszam na grup wycznie dla patronów, gdzie poza zadawaniem pyta do naszych przyszych rozmówców, można także oglda streamy wycznie dla patronów oraz przedpremierowo oglda nowe odcinki.
3244:  SP - Do usyszenia.
3245:  SP - Hej!
3247:  SP - Jeli chcesz by informowany o kolejnych odcinkach, to kliknij dzwoneczek powiadomienia, żeby żadnego nie przegapi.
3253:  SP - A jeli chciaby pomóc w tworzeniu takich filmów, to zapraszam do wsparcia nas na Patronite.
3258:  SP - Do usyszenia.