Co to jest IMERSJA? #shorts
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=JK0JwVtuces

0:  Imersja.
1:  Słowo najczęściej chyba używane na bez schematu, a oznaczające po prostu etymologicznie zanurzenie w jakimś przestworze, ale także absorpcję przez jakiś medium.
10:  Jacek Dukaj mawiał, że imersja jest zjawiskiem przeciwstawnym do zaangażowania w akcję, ponieważ zachęca nas, żebyśmy dłużej zostali w dziele niż kartkowali je, żeby je szybciej skończyć, a jednak termin to wywołujący problemy i kontrowersje w gamedevie.
26:  Jedynie używając pierwszego osobistego dla tego meczu, byliśmy w pełni w stanie osiągnąć bardzo innowacyjną doświadczalność.
31:  Uczestnicy nigdy nie mogli dostać się tak blisko do akcji.
39:  No cóż, ewidentnie, jak zresztą świetnie pokazuje Gordon Caleya w książce In Game from Immersion to Incorporation, możemy mieć do czynienia z różnymi przejawami imersji, ale ten w wykonaniu przedstawicieli CD Projektu Red był innym, nie przestrzennym, nie kinestetycznym, nieafektywnym, ale marketingowym.