Czego si boi homofob i ksenofob (z @KrzysztofMMaj)
 https://www.youtube.com/watch?v=eoJv3ONsZUg
KMM (Krzysztof M. Maj)
MI (Micha Idasiak)

0:  MI - Jest z nami Krzysztof M. Maj, z kanau Krzysztof M. Maj, a także z Katedry Technologii Informacyjnych Mediów Wydziau Humanistycznego AGH w Krakowie.
16:  MI - Tak, gdyby kto mia wtpliwoci co do jakiej tutaj podbudowy merytorycznej tego, co tutaj bdzie mówione.
25:  MI - I bdziemy sobie dzisiaj mówi o
29:  MI - Wanie, bardziej czy bdziemy mówi o tym, co jest w tytule, czy bardziej bdziemy mówi o tym, co jest w podtytule?
34:  MI - To jest pytanie już takie w zasadzie pocztkowe do ciebie.
38:  MI - Jak tutaj zabierzesz to rozegra wszystko?
41:  MI - Bo jakby nie patrze, z jednej strony mamy polityczne kwestie, z drugiej strony mamy filozoficzne i one oczywicie si cz ze sob mocno.
51:  MI - Nie da si tego rozdzieli.
52:  MI - Natomiast wiadomo, że akcenty mog pada w różne strony i z różn intensywnoci.
58:  KMM - Tak, zgodnie ze star zasad tumaczenia si z clickbaitu można powiedzie, skoro już mamy wasz uwag, to pora teraz porozmawia o design Heideggera.
66:  KMM - Natomiast nie, tutaj żartuj troszeczk tylko, bo w zasadzie Waldenfels...
72:  KMM - dostarcza moim zdaniem takich przydatnych narzdzi do wypowiadania si na temat taki wanie, tylko że bez koniecznoci wikania si w jakie partykularne spory polityczne i bez koniecznoci przede wszystkim okadania ludzi terminami po gowach, bo mam wrażenie, że zarówno homofob, jak i ksenofob
90:  KMM - Czy transphob?
91:  KMM - Niekoniecznie, ale dużo tego rodzaju terminów jest wykorzystywane.
96:  KMM - Transphob gównie dlatego, że jest relatywnie nowy w dyskursie, wic bywaj wykorzystywane te terminy do tego, by okada po gowach nimi przeciwników politycznych.
105:  KMM - I to jest duży problem, dokadnie taki sam jak w wypadku angielskiego jej frazy virtue signalling.
111:  KMM - Też ona powstaa po to, żeby pitnowa skandaliczne i waciwie nieetyczne zachowania, a bardzo czsto przeradza si w obelg, wic
119:  KMM - Waldenfels pomaga w wziciu takiego gbokiego oddechu i zastanowieniu si nad źródem tych terminów, bo w jednym i w drugim mamy ten phobos, strach.
129:  KMM - I to nie chodzi o strach, że kto si np.
132:  KMM - boi homoseksualistów, albo boi osób, które s z innego kraju, albo boi obcych, prawda?
137:  MI - To jest taki czsty argument.
139:  MI - A jaka fobia?
140:  MI - Ja si nie boj przecież, nie?
142:  KMM - Tak, a tutaj chodzi o co o wiele bardziej gbokiego, to znaczy, podam przykad anegdotyczny, prawda?
148:  KMM - To znaczy, jeżeli kto ma problem z czym, ubiorem dajmy na to, i lipi oczami na ulicy, tak?
155:  KMM - Patrzy i gapi si.
158:  KMM - W ten sposób.
159:  KMM - To jest dokadnie to, co si dzieje z potworem.
163:  KMM - Monster podchodzi angielski od moneo monere aciskiego, czyli patrze.
167:  KMM - Potwór to jest ten, na kogo patrzymy dugo i si przerażamy.
172:  KMM - Nie tym faktem, że to jest straszne i to jest okropne, tylko patrzymy, bo wiedzie nas ciekawo tym, co jest wanie nieznane, obce, inne.
181:  KMM - I tutaj o t fobi wanie chodzi, o t fobi, która zasadza si na naszej potrzebie dostrzegania innoci, przejmowania si ni tak, jakby czowiek inny, i tutaj zmierzam do tego, co mówi Waldenfels, by inny pod wzgldem pewnej substancji, tego, co go tworzy, a tak naprawd tak nie jest.
202:  KMM - Waciwie zalet teorii Waldenfelsa jest to, że on nie wiże obcoci z osob.
206:  KMM - On wiże obco z otoczeniem, ze wiatem, z kontekstem, z tym wszystkim, co nas tworzy.
212:  KMM - Stary argument, prawda?
213:  KMM - Kto urodzi si jako buddysta w Chinach komunistycznych, a kto inny jako protestant w Wielkiej Brytanii postimperialnej, tak?
224:  KMM - I ci ludzie nie s winni temu, gdzie si urodzili, tak samo nie bd winni temu, jaki maj kolor skóry, ale...
230:  KMM - Jeżeli spojrzymy z jednej perspektywy na drug osob, to bardzo czsto atwo jest nam przyj, że ten kto jest inny i obcy przez samo to, kim jest, a nie przez to, co go tym obcym dla nas utworzyo, z naszej perspektywy.
247:  KMM - Wic ta obco Waldenfelsa jest bardzo relatywna i perspektywiczna.
251:  KMM - Zreszt zaraz pewnie przejdziemy do meritum, jak bdziemy sobie j definiowa za Waldenfelsem, ale tak wstpnie odpowiadajc na twoje pytanie wanie o t homofobi i
259:  KMM - transfobi, ksenofobi i wszelkie inne fobie, które si pojawiaj w naszej rzeczywistoci, ja kiedy użyem zoliwie okrelenia allofobia, to znaczy fobia wzgldem fantastyki, waciwo charakterystyczna polonistom i ludziom w Polsce, to zobaczymy, że bardzo czsto wanie chodzi nam o to, że wybieramy sobie jakiego wroga, a nie patrzymy na to, co go takim utworzyo, na ten cay kontekst rodowiskowy, tylko libimi gaami na inno.
287:  MI - Wanie, tylko to jest też kwestia tych różnych rozróżnie, które czyni Waldem Fels, chociażby wanie midzy obcoci a innoci, że tutaj w zasadzie nie stawia si żadnego znaku równoci.
302:  MI - To, że co jest inne jeszcze nie znaczy, że jest wzgldem nas obce, ani też nie musi by od razu wrogie.
311:  MI - Mimo wszystko gdzie w takim potocznym dyskusie to si wszystko wiże ze sob cile.
318:  KMM - Może nawiż szybko do tego, z czym jestem kojarzony i też si czym zajmuj, to znaczy do fantastyki, bo takie sowo jak ksenofobia brzmi strasznie, bo si kojarzy z nasz rzeczywistoci i z t etykietk polityczn, tym chochoem, którym okadamy przeciwnika retorycznego po gowie, a tymczasem to sowo ksenon greckie, które znaczy wanie obco, to jest bardzo specyficzne sowo, ponieważ jak
344:  KMM - Czytamy wanie u Waldenfelsa, to ksenon to jest co, co jest innego rodzaju bardzo czsto.
352:  KMM - Ksenomorf na przykad z Ridleya Scotta z Obcego, to jest dosownie obca posta, prawda?
358:  KMM - On jest tak obcy, jak to jest tylko możliwe.
361:  KMM - Nawet nie jest antropomorficzny, nie ma tej formy morfy czowieczej, tylko wyglda jak zlepek wszystkich strachów, zreszt zgodnie z intencj Gigera, który tak uformowa ksenomorfa.
372:  KMM - Wic jako pewna metafora obcoci on jest bardzo dobry, bo czsto wanie obco kojarzymy z czym takim.
377:  KMM - A umyka nam wanie to rozróżnienie, że obco ma różne stopnie i jest różnego rodzaju wanie.
383:  KMM - Ta obco ksenomorficzna jest chyba najwyższego rodzaju.
387:  KMM - Chociaż, o czym mam nadziej nie zapomn i powiem później, jak poczytamy sobie Orsona Scotta Carda, to si okazuje, że i z ni sobie można poradzi.
395:  KMM - Ale ta obco niższego rzdu dotyczy sytuacji, z którymi my si czciej spotykamy, prawda?
400:  KMM - Mówimy, że kto z obcokrajowcem, mówic, że jest obcokrajowcem, nie mamy na myli to, że to jest ksenomorf, tylko mamy na myli to, że on jest spoza granicy, która zostaa oczywicie sztucznie wytyczona.
411:  KMM - czasem wedle jakich naturalnych wskazówek, jak to granica górska, a czasem cakowicie arbitralnie, tak jak granice wytyczone midzy Indiami a Pakistanem przez imperialnych kartografów brytyjskich.
423:  KMM - Swoj drog, czowiek, który wytycza te granice, robi to na szybko w tydzie, ponieważ mia wyjecha i wskutek tego dzisiaj mamy konflikty midzy grupami religijnymi, nie palestyskimi, tylko pakistaskimi i indyjskimi.
435:  KMM - No i też możemy spojrze sobie na te granice, które s w Stanach Zjednoczonych wytyczone, prawda?
438:  KMM - One s dosownie prostopade.
441:  KMM - I wida tam t sztuczno granicy, sztuczno tego podziau, który si pojawia i Waldenfels mówi, że to jest ta obco geograficzna, że co wystpuje poza jakim obszarem i dlatego jest to obce, dlatego mamy obcokrajowca.
454:  KMM - Wreszcie mamy t obco, która jest po prostu zwizana z innoci jakiego autorementu.
461:  KMM - Możemy na przykad mówi o obcych, prawda, aliens, tylko że obcy w odróżnieniu od ksenomorfa bardzo czsto maj
469:  KMM - swoje cywilizacje, swoj inteligencj, swoj nauk, swoj histori itd.
475:  KMM - To jest ta inno, która mnie najbardziej interesuje i chyba ona w najwikszym stopniu jest t innoci, a nie obcoci, bo to jest ta inno fantastyczna.
483:  KMM - Nie bez powodu tutaj si pojawia takie adne sówko allotrion greckie u Waldenfelsa, które oznacza dosownie co, co należy do innego.
492:  KMM - I ten allotrion ma ten sam rdze, co allotopia, czyli to sowo, którego Andrzej Sapkowski używa na okrelenie wiata wiedźmiskiego.
499:  KMM - Mówi allotopia wiedźmiska, bo w allotopii wiedźmiskiej s inni wiedźmini, inni nordlingowie, inne elfy, inne krasnoludy.
507:  KMM - I ich inno jest także zwizana z pewnym obszarem, poza którym wystpuj, ale ten obszar nie jest w naszej rzeczywistoci.
514:  KMM - Tylko on jest już w innej rzeczywistoci, przeoblega si w inny kontekst i w inne problemy.
519:  KMM - Wic te trzy warianty obcoci, obco geograficzna, obco zwizana z pewnym innym wiatem, także wiatem wartoci kultury i wreszcie obco absolutna, nazwijmy to, czyli ta substancjalna, powiedzmy, ksenon, ksenomorficzna, to s te trzy warianty obcoci, którymi si przyglda Waldenfels w swoich dwóch ksiżkach, czyli topografia obcego i podstawowe motywy fenomenologii obcego, obie dostpne zreszt po polsku w przekadzie Janusza Sidorka.
545:  MI - To ja od razu dopytam a propos tej ostatniej kategorii, bo tak mi si nasuno a propos tej obcoci takiej absolutnej.
553:  MI - Jak ja to zrozumiaem z lektury, że w zasadzie co takiego, nie wiem czy nie istnieje, ale ono jest w zasadzie niedosigalne w żaden sposób dla nas.
562:  MI - Jeżeli na przykad mielibymy mie jaki cakowicie obcy jzyk, to on nie do, że nie byby dla nas zrozumiay jakkolwiek,
571:  MI - to on nie byby dla nas w ogóle jzykiem nawet, wic ciżko w ogóle o takiej kategorii mówi i czy w ogóle co takiego gdzie tam istnieje.
579:  KMM - Tak, bo nawet jeżeli bymy pomyleli o jzykach sztucznych, czyli tak zwanych conlangach w fantastyce, to one w dalszym cigu s stworzone zgodnie z t tolkienowsk zasad weź ziele, weź soce i stworzysz zielone soce, które zaskarbi sobie wtórn wiar i wtórne stworzenie.
597:  KMM - ale w dalszym cigu ta ziele i soce ma pochodzenie nasze.
600:  KMM - Jest swojska, jakby powiedzia Waldenfels, nie obca.
603:  KMM - Zielone soce jest inne, ale nie jest wanie obce substancjalnie.
607:  KMM - Nie jest obce pod wzgldem pewnego rodzaju.
609:  KMM - Jest inne, bo jeszcze czego takiego nie zobaczylimy.
612:  KMM - Wic ta obco radykalna, absolutna jest faktycznie pewnym raczej
617:  KMM - hipotetycznym konstruktem, który si może przytaczy w naszej rzeczywistoci i zazwyczaj wtedy zgodnie z tym, co hipotetyzuje Waldenfels i inni filozofowie i także pisarze, twórcy fantastyki naukowej zwaszcza, to prawdopodobnie nie mielibymy nawet wyrazi sowami tej obcoci.
634:  KMM - To znaczy nie znajdowalibymy nie tylko sów, ale także poj i koncepcji, które potrafiyby opisa to, co zobaczylimy.
641:  KMM - To byoby niewysowiona obco, taka, w któr patrzymy i ona nie budzi już tego strachu o innoci czy zaciekawienia, używajmy może tego okrelenia, nie?
652:  KMM - tym niesamowitym, tylko bdzie budzia tak reakcj jak u, jak si nazywa ten bohater, nie pamitam w tym momencie, bohater powrotu z gwiazd Stanisawa Lema, kto pewnie na czatach nas poprawi,
667:  KMM - który powróci z odlegej galaktyki i mówi, no tam s takie, teraz mówi jak typowy polonista podczas wykadu, tam s takie dziwne te i one s takie, no one s takie dziwne i nie by w stanie powiedzie, co widzia, bo nie znajdowa w ogóle sów na okrelenie tego.
688:  KMM - To przepikny fragment swoj drog.
690:  MI - Ja jeszcze tylko podzikuj za donajta od Patryka na rozszerzenie spaczenia filozofi.
697:  MI - Pozdrawiam cieplutko i serdecznie.
699:  MI - Pozdrawiamy pomiennie i dzikujemy.
702:  KMM - Widz, że skaweskie metafory s silne na czacie, to dobrze.
706:  KMM - Skaweni swoj drog wanie bd przykadem tej innej obcoci, to znaczy nieobcoci substancjalnej.
712:  KMM - Jeżeli bymy w uniwersum Warhammera mieli znaleź obco, która wanie si wymkaaby kompletnie naszej percepcji, to myl, że te stworzenia i czary, którymi dysponowa Cinch chociażby,
723:  KMM - umiejcy manipulowa percepcj.
725:  KMM - O, to byby dobry przykad tego, co tam si może wydarza.
729:  KMM - Bo nawet najgorsza z hybryd, taka jak ksenomorf w zasadzie, jest jeszcze jako do opisania przez nas.
735:  KMM - Pewne zachowania ksenomorfów z uniwersum Ridleya Scotta s jeszcze wytumaczalne.
740:  KMM - Na przykad chociażby ich system rozpodowy, prawda?
743:  KMM - Ale nie jestemy w stanie wytumaczy sobie do koca tego spoeczestwa, dlatego takim strasznym bdem by Prometeusz, który wszystko rozpieprzy.
751:  KMM - Natomiast przypomniaem sobie jeszcze lepszy fragment z fantastyki naukowej, który uwiadamia t obco radykaln, to znaczy adynatosi z innych pieni Jacka Dukaja.
764:  KMM - Adenatosi, czyli dosownie ci, którzy s spoza strefy gwiazd staych, jak to wyjania Dukaj, ci, którzy przyszli i...
772:  KMM - zaburzyli kompletnie nasze kontinuum czasoprzestrzenne i tkank naszej rzeczywistoci.
777:  KMM - Adenatoci wykrzywiaj horyzont zdarze.
780:  KMM - S niewysowieni do tego stopnia, że jak Dukaj w ostatniej, to nie jest spoiler, w ostatnich fragmentach innych pieni próbuje ich opisa, to mu si rozlatuje narracja.
789:  KMM - w locie, to jest przepikne, to jest wanie najpikniejszy sposób na pokazanie niewysowionej obcoci, to znaczy sam narrator nie jest w stanie wysowi tego, kim jest ad natos, co si dzieje w momencie, w którym si trafi pod koron, czyli ten obszar wpywów, który roztaczaj wokó siebie ad natosi, korona zreszt też jest wokó kratistosów w innych pieniach, czyli tych wszystkich wadców, którzy zawiaduj ukadem geopolitycznym
814:  KMM - magiczno-geopolitycznym, powiedzielibymy nawet, w uniwersum innych pieni, a w momencie, w którym wkraczaj Adenatosi, to oni wszystko w tym wiecie rozpieprzaj.
823:  KMM - I to jest przeciekawe dla mnie, przeciekawa metafora, bo też jak czytam Waldenfelsa, to si staram cay czas, przyznaj, znajdowa metafory w fantastyce czy twórczoci fantastyczno-naukowej z bardzo prostego powodu, to znaczy ta obco, któr okada nas po gowach bardzo czsto literacki mainstream, to wanie nie jest obco,
841:  KMM - To jest typowa inno i wydaje mi si, że nie jestemy w stanie tak do koca pokaza absurdu pewnych uprzedze, które si pojawiaj w naszej cywilizacji czy w naszym spoeczestwie wzgldem różnych wymiarów innoci, jak nie spróbujemy sobie wyizolowa tych sytuacji i przenie je do innego wiata i tam laboratoryjnie je rozebra i zobaczy, jak tam bdzie ta obco dziaaa i czy to faktycznie w dalszym cigu bdzie obco, czy tak nie do koca.
869:  MI - Dobra, mamy tutaj pytanie z czatu.
872:  MI - Ja nie wiem, czy ono bdzie dla ciebie zrozumiae, czy tylko ja tego nie rozumiem, ale jest pytanie, jak ta obco conlang ma si do tego, co pisa Ted Chiang w Story of Your Life?
885:  MI - Nie wiem, co to znaczy conlang.
887:  KMM - Conlang to jest jzyk sztuczny wytworzony, constructed language, tak?
890:  KMM - Czy tak?
891:  KMM - Conword to jest constructed word.
893:  KMM - To jest bardzo ciekawe pytanie, bo w tym opowiadaniu Tedda Chianga, swoj drog zekranizowanym wietnie przez Denis Villeneuve w The Arrival, czyli w Nowym Pocztku, jak to zostao przyożone na jzyk polski koszmarnie,
909:  KMM - Tam ludzko mierzy si z jzykiem faktycznie obcym, tylko że jednak moim zdaniem on nie bdzie cakowicie ksenomorficzny.
918:  KMM - To znaczy to jest cywilizacja, nazwijmy j dla uproszczenia squidów, kaamarnicopodobnych i sam fakt, że używam sowa podobny,
927:  KMM - Już powinno nam uwiadamia, że raczej chodzi o ten biegun allotopijny, ten drugi biegun obcoci.
931:  KMM - Co jest inne, ale jednak przypomina co, co jest w naszej rzeczywistoci.
935:  KMM - Wiemy, że kaamarnice maj w ekosystemie ziemskim najbardziej rozbudowany system nerwowy, a w każdym razie o wiele bardziej rozbudowany, niż bymy o to te żyjtka podejrzewali.
945:  KMM - I wiadomo, że s niesychanie inteligentne, wic możemy spekulowa, że istnieje gdzie w rzeczywistoci cywilizacja, która byaby w stanie wytworzy si z takich organizmów.
953:  KMM - I one porozumiewaj si z bohaterami The Arrival, usiuje rozpaczliwie unikn spoilera, za porednictwem znaków, które wstrzykuj na tak szybk, wykorzystujc gruczoy, które generuj atrament.
967:  KMM - To jest bardzo podobnie jak nasze koamarnice.
970:  KMM - Natomiast ich poziom percepcji już wykracza troch poza percepcj ziemsk, nawet bardzo, ponieważ ta cywilizacja squidopodobnych opanowaa
980:  KMM - możliwo manipulacji czasem, czyli czasoprzestrzeni już n-wymiarow w tym wypadku.
985:  KMM - No wic to nie jest co, co mymy opanowali, ale to nie jest też co, co by wykraczao cakowicie poza prawa naszej fizyki.
991:  KMM - Myl, że gdybymy chcieli znaleź przykad fantastyki naukowej, która faktycznie pokazywaaby co, co jest absolutnie niewyrażalne i niewysowione i nie potrzeba do tego, to jest pikny swoj drog fragment, ksenolingwisty, który zrozumie, o co chodzi tej obcej cywilizacji, tylko nawet ten ksenolingwista si podda i nie bdzie rozumia tego obcego jzyka,
1009:  KMM - no to to jest to, co si dzieje w problemie trzech cia, gdzie w którym momencie dosownie w naszej galaktyce pojawia si fenomen, który jest dwuwymiarowy, ale dosownie dwuwymiarowy, to znaczy jest cakowicie pozbawiony naszego wymiaru trzeciego.
1024:  KMM - I dziej si rzeczy, nie bd spoilowa, o co chodzi, ale pokazuje to konsekwencje faktycznie
1030:  KMM - zmierzenia si z czym, co cakowicie wykracza poza nasze pojmowanie.
1032:  KMM - Ale niemniej to opowiadanie jest wietnym przykadem tego, jaka ta granica midzy tymi poziomami obcoci jest pynna.
1039:  KMM - I o to też myl chodzi Waldenfelsowi, bo i o czym w sumie powinnimy powiedzie na samym pocztku, jak Waldenfels myli o obcoci rodowiskowo w kontekcie pewnego wiata, pewnej przestrzeni, która nas otacza, to on też myli o obcoci topograficznie.
1054:  KMM - Ta obco jest rozlokowana w różnych wiatach i różnych rejonach wpywu i dobrze wiemy, jak wiaty s konstruowane.
1060:  KMM - Jedne maj wyraziste granice.
1062:  KMM - Mamy nasz wiat, mamy Narni i pomidzy nimi jest tunel czasoprzestrzenny, który si otwiera lub nie.
1067:  KMM - To jest bardzo prosta konstrukcja wiata.
1070:  KMM - A czasem jest tak, że ten wiat si nakada, jak w Stranger Things.
1074:  KMM - Jak okreli t obco tych ksenomorfów, które si pojawiaj w Stranger Things?
1079:  KMM - Czy to jest faktycznie cz naszej rzeczywistoci, tylko jakie jej spotworniae odbicie?
1084:  KMM - Czy to jest jaka zupenie inna domena astralna?
1087:  KMM - Czy to jest może wiat, który jest prawdziwszy od naszego i to my jestemy kopi?
1091:  KMM - Bardzo trudno powiedzie.
1092:  KMM - I to pokazuje na przykadzie konstrukcji wiatów fantastycznych, które zawsze si mierz z obcoci i innoci, jak ta granica jest pynna.
1100:  KMM - Wic tak, koczc odpowiedź na pytanie, The Arrival, wietny przykad tego, czym jest obco, jak jest skomplikowana i przede wszystkim, że wymaga ona specyficznej instancji, czyli specyficznej figury poredniczcej.
1115:  KMM - My, jeżeli chcemy zrozumie obco, potrzebujemy jakiego delegata, kogo, kto jak tumacz, przetumaczy nam
1121:  KMM - o co chodzi temu obcemu i spróbuje znaleź jakie zjawiska w naszym jzyku, które bd próboway tumaczy intencje albo reprezentowa jakie zjawiska.
1132:  KMM - To jest problem, z którym si mierzyli, swoj drog, astronauci z NASA, jak chcieli, swoj drog, krytyski pomys, transmitowa w latach 80. ten komunikat dla obcych, informujcy o tym, że oto w cywilizacji ziemskiej s dwa gendery.
1145:  KMM - Pierwszy jest ważniejszy, to znaczy jest mski, a drugi, taki skulony obok, to jest kobieta.
1150:  KMM - Taki to komunikat zosta w latach 80. przetransmitowany do obcych, wic jeżeli kiedykolwiek kto przyjedzie tutaj do nas z laserami, żeby nas zgani za nieuprawnienie pciowe, to bardzo możliwe, że to bdzie obca cywilizacja wyżej rozwinita.
1164:  MI - Tak, mi si jeszcze przypomnia taki przykad z odpadami radioaktywnymi, które tam z elektrowni jdrowych si gdzie tam chyba bodajże w Meksyku
1174:  MI - I tam też jest skonstruowany taki komunikat, który ma by zrozumiany dopiero, znaczy nawet za te par tysicy lat, gdzie dalej bdzie takim samym zagrożeniem, jak jest teraz, gdzie tak naprawd jzyk bdzie prawdopodobnie wyglda cakiem inaczej.
1187:  MI - I teraz jak to uj w taki sposób, żeby ci ludzie zrozumieli, że tam w ogóle co jest napisane tak naprawd?
1193:  KMM - Tak, i to jest pikne, to jest taki poetycki, jak suchacze nasi nie widzieli tego, to sprawdźcie sobie koniecznie, to jest taki poetycki opis.
1200:  KMM - Tutaj jest straszna rzecz, która jest owocem naszych zych decyzji.
1205:  KMM - To jest w ten sposób sformuowane i kilka takich zda.
1208:  KMM - Trzymajcie si z dala od tego miejsca, ono jest ze.
1211:  KMM - W takich bardzo podstawowych kategoriach jest to wyrażone, wanie po to, żeby ten nasz jzyk odchwaszczy z tych wszystkich rzeczy, którymi si posugujemy, po to wanie, żeby, wydaje si tak nam,
1223:  KMM - zniuansowa sposób naszej wypowiedzi, a tak naprawd coraz bardziej odchodzimy od sedna sprawy.
1228:  KMM - I Waldenfels troch powraca, mimo że wiem, że użyem mnóstwa różnych trudnych, skomplikowanych sów z jego sownika.
1235:  MI - Tutaj s przyzwyczajeni do tego ludzie, nie musisz si przejmowa.
1238:  KMM - Tak sdz, ale na wszelki wypadek zawsze zaznaczam, bo w zasadzie Waldenfels robi to tylko w gwoli precyzji, gdyż
1247:  KMM - Różni si tym od wielu filozofów, zwaszcza filozofów ponowoczesnych, których też reprezentuj, że on jednak powraca do takiego bardzo podstawowego jzyka.
1255:  KMM - Takim najbardziej podstawowym sposobem Waldenfelsa, który mnie urzek, na wyrażenie różnicy midzy obcoci a tym, co nazywa swojskoci, czyli tym wszystkim, co my uznajemy za naturalne, oczywiste, racjonalne.
1272:  KMM - Znamy ten sownik, prawda?
1274:  KMM - No, to opozycja, któr znajduj, to jest tu i tam.
1278:  KMM - Najprostsza w wiecie.
1280:  KMM - Najprostsza w wiecie topograficzna opozycja.
1282:  KMM - Tu, czyli to wszystko, co ja znam, co jest lokalne, co jest narodowe, patriotyczne, co jest dla mnie oczywiste, ponieważ jestem na przykad biaym, heteroseksualnym mżczyzn mieszkajcym w Polsce.
1293:  KMM - Jeszcze jakby do zestawu by katolik, to w ogóle moje życie jest radoci, jest usane różami i nie mam na co narzeka, nie widz żadnych problemów, prawda?
1303:  KMM - No chyba, że jest inaczej.
1304:  KMM - Wtedy ciżej jest zrozumie tak sytuacj.
1307:  KMM - Ale bardzo atwo jest przyj t pozycj tu jako oczywist.
1311:  KMM - Ale jest zawsze jakie tam.
1313:  KMM - I to tam niekoniecznie musi by poza granicami Polski.
1315:  KMM - Wystarczy, że si wanie stworzy jaka spoeczno.
1318:  KMM - Weźmy spoeczno LGBTQ+.
1320:  KMM - I ta spoeczno tworzy sobie pewne tam.
1323:  KMM - To tam jest wiatem wartoci, wiatem dowiadcze wspólnych, wiatem wspólnych traum, wiatem wiadomoci tego, że jzyk nie jest niewinny i czasem jest bardzo istotne to, żebymy mogli używa okrele, które s dla nas z jakiego powodu ważne.
1340:  KMM - I odpowiedź na to obce, jak mówi Waldenfels, i to jest kluczowa kwestia, nie powinna nigdy przyjmowa takiej sytuacji.
1348:  KMM - Dobrze, to w takim razie likwidujemy wszystkie różnice, nie ma żadnego tam, nie ma żadnego tu, jestemy tylko my.
1356:  KMM - Bo to jest wariant, który proponuje Disney, prawda?
1359:  KMM - Po czym realizuje jeden z takich filmów w miecie, w którym s obozy koncentracyjne i solennie za to dzikuj chiskim wadzom.
1366:  KMM - Pozdrowienia dla wszystkich, którzy ogldali Mulan i tego nie wiedzieli.
1369:  KMM - To nie jest odpowiedź.
1370:  KMM - Waldenfels mówi, że powinnimy wtedy, i to jest trudne, to jest bardzo trudne, stara si o to, żeby midzy tym tu a tam zapanowaa pewna równowaga, żeby obydwie strony dżyy do dialogu i porozumienia.
1382:  KMM - Niestety to brzmi bardzo idealistycznie, utopijnie.
1384:  KMM - Ale ważny w tym rys jest taki, że podajc na przykad sytuacj Niemiec jako pewien wzorzec, Waldenfels powiada, no dobrze, przyjmujemy chociażby migrantów do siebie.
1400:  KMM - I teraz ci migranci tworz sobie enklaw.
1403:  KMM - Jest wszystko w porzdku, ale co wtedy, jeżeli ta enklawa staje si t skandynawsk no-go zone, do której Europejczycy nie mog wej.
1412:  KMM - Wtedy okazuje si, że nagle to tam zaczyna dominowa nad tu, tak jak to wczeniejsze tu dominowao nad tam.
1419:  KMM - Jest pewna nierównowaga.
1422:  KMM - Zotym rodkiem, którego szuka Waldenfels i tego stara si nas uczy, to to, żeby nie zawaszcza obcego i nie da si wywaszczy ze swojej tożsamoci.
1431:  KMM - Brzmi to strasznie centrystycznie, ale w moim przekonaniu jest to jedyna suszna podstawa, ponieważ obco nigdy nie jest taka sama i swojsko nigdy nie jest taka sama.
1441:  KMM - My zawsze si rozwijamy.
1442:  KMM - I jestemy w stanie si od siebie uczy, dlatego nigdy nie doprowadzimy do tego, że bdzie pena równowaga.
1448:  KMM - Zawsze bdzie jaka dysproporcja i ważne jest tylko to, żeby osoba, która reprezentuje to, to, które jest w pozycji wadzy, nigdy nie uznawaa, że jest ciemiżona.
1461:  S00 - Czyli tutaj mamy pikne rozwizanie tego problemu, że no przecież jak to si dyskryminuje kobiety?
1469:  S00 - że goro co dwudziesty albo co dwusetny mżczyzna dowiadcza tego co druga kobieta.
1475:  S00 - To jest dyskryminacja mżczyzn.
1478:  KMM - No wic taka argumentacja jest rozwalana przez Waldenfelsa gowic ziemia-powietrze i ziemia i jeszcze raz ziemia.
1486:  KMM - I pokazuje on tym, że nie, że wanie tolerancja to nie jest sytuacja, w której mamy absorbowa drugiego i czyni obcego swojskim.
1497:  KMM - Nie, nie, tolerancja nie polega na tym, że mamy si wyobcowa i przesta by...
1502:  KMM - twojscy i sta si obcy.
1504:  KMM - Tolerancja polega na wzajemnym rozumieniu i na akceptacji faktu, że istnieje to tam i nic na to nie poradzimy, i istnieje nasze tu i nic na to poznawczo nie poradzimy.
1515:  KMM - A si rozgadaem.
1516:  MI - Tak, wanie a propos tego mi si przypomniao
1520:  MI - Jest jeden materia na YouTubie z Waldem Felsen, kiedy on wystpowa w Centrum Sztuki Wspóczesnej w Zamku Ujazdowskim i on tam wanie przywoa kategori gocinnoci wzgldem imigrantów, czy może jako szerzej po prostu przybyszów.
1541:  MI - I w skrócie można by powiedzie, że chodzio tam o to, że z jednej strony my jestemy tymi, którzy przyjmuj, oni s u nas w pewnym sensie gomi, no ale te zasady gocinnoci obowizuj obie strony, czyli z jednej my powinnimy jako obsuży tych goci, oni też maj obowizki jakie na siebie naożone, to nie jest tak, że mog sobie przyj,
1568:  MI - robi, co chc, tylko oczywicie to s takie, można by powiedzie, jakie moralno-etyczne obowizki, które teoretycznie si nakada na t drug osob z faktu, że si j przyjo, czyli żeby pozna t kultur.
1580:  MI - Nie chodzi o to, żeby asymilowa si koniecznie, tylko bardziej chodzi wanie o to poznanie, w jaki sposób ta kultura funkcjonuje, jak ja mog w niej funkcjonowa, jednoczenie zachowujc to, co jest moje.
1593:  MI - Wic...
1596:  MI - To jest ta równowaga, której poszukujemy i która nie zwalnia nikogo z wasnej odpowiedzialnoci.
1601:  KMM - Tak, użye tego sowa asymilacja, ono jest kluczowe.
1604:  KMM - Znaczy asymilacja to jest ta strategia, znowu odwoam si do sownika literatury fantastycznej, w której jaki ksenomor, jaki organizm, który stara si zawadn kolejnymi planetami, powiedzmy tyranidzi z uniwersum Warhammera, 40 kas, wietn opcj.
1622:  KMM - Dla nich obcy to jest biomasa, któr maj przetworzy na swoje.
1626:  KMM - I asymiluj wszystkie obce czynniki, staj si coraz potżniejsi przez to,
1630:  KMM - tak samo jak każdy imperialista, który traktuje obce i inne narody tylko jako pewien rodek do osignicia celu nadrzdnego, którym jest totalna dominacja.
1641:  KMM - Wic asymilacja jest strasznie niebezpieczna i jest dla mnie zagadk, że duża cz filozofów, którzy
1649:  KMM - powiedzmy reprezentuj nurty postpowe, lewicowe, wolnociowe, tak lekko mówi o asymilacji, czy o tej gocinnoci posunitej troch za daleko.
1659:  KMM - Mam wrażenie, że tutaj Waldenfels nawet idzie na kontr z chociażby t rozmow, która bya midzy Jurgenem Habermasem, synn, a Jacques'em Derrida, któr prowadzia Giovanna Boradori, dotyczc 9-11, czyli 11 wrzenia.
1675:  KMM - I tam ta formua gocinnoci bya bardzo radykalna.
1679:  KMM - I fakt faktem, że Derrida wychodzi ze specyficznej, myl, swojskiej perspektywy czowieka, który by potrójnie wykluczony.
1685:  KMM - Przecież to by Żyd algierski, który poszed do Francji i później z Francji musia wyjecha do Stanów.
1691:  KMM - Wic on to wykluczenie rozumia bardzo osobicie i stara si pokaza gocinno troch z innej strony.
1698:  KMM - A Waldenfels korzysta już troch z innego dowiadczenia, to znaczy z ponurego dowiadczenia postpowych, lewicowych demokracji europejskich, które zgodziy si w peni, w stu procentach na...
1708:  KMM - asymilacj migrantów i okazao si, że ta druga strona asymilowa si nie chciaa i powsta pewien problem.
1715:  KMM - Jak miaem okazj rozmawia z profesorami, doktorami znajomymi z Szwecji czy z Finlandii, to wanie mówili to, że przy caej swej otwartoci i tolerancji no maj problem, to znaczy boj si np.
1726:  KMM - posa dzieci w okrelone dzielnice i to jest wanie ten moment, w którym pewne
1731:  KMM - No cóż, grzechy i resentymenty, które s wobec europejskiej cywilizacji, no nic na to nie poradzimy, że mielimy pozycj dominatora i hegemona przez wiele lat, no s w jaki reakcyjny sposób odtwarzane w ten sposób w ramach kulturowej wendetty czy zemsty.
1749:  KMM - Skoro wycie nas izolowali, to teraz my was bdziemy izolowa, nie?
1753:  KMM - Wic ta równowaga, o któr prosi Waldenfels jest, tak, jest utopijna, jest idealistyczna, ale mam wrażenie, że ona jest jak prób wyjcia z tego impasu, w którym si znaleźlimy.
1763:  KMM - I to nie jest tak, że my si znaleźlimy w nim niedawno, no bo jeżeli ja syszaem od przewodnika w Egipcie, jak byem jeszcze przed arabsk wiosn ludów tam, że...
1774:  KMM - swoj drog ksztaccego si w Polsce na Uniwersytecie Jagielloskim of All Places na Egiptologii i jedno z pierwszych zda, które powiedzia do naszej grupy dotyczyo krucjat.
1785:  KMM - co pokazuje, jak żywe s pewne dowiadczenia historyczne, na które odpowiadamy.
1791:  KMM - I ta symetria roszcze, o której mówi Walden we swoich ksiżkach, jest w tym kontekcie do istotna.
1797:  KMM - To znaczy musimy sobie uwiadomi fakt, że tak jak my mamy pewne resentymenty wzgldem innych kultur, tak samo inne kultury maj wzgldem nas resentymenty.
1805:  KMM - Tak jak my możemy na przykad przeladowa jak grup spoeczn, to potem nie dziwmy si, że czowiek trykany przez cae życie w ramie zawsze podaje ten przykad, w którym momencie si odwinie.
1816:  KMM - To jest to ludzka potrzeba symetrii roszcze.
1820:  KMM - I w pewnym sensie wyrównania wanie tego, co byo przez dugie, dugie lata niewyrównane.
1826:  KMM - I można powiedzie wszystkim, którzy maj problem z tym, że dzisiejsza kultura czy dzisiejsza polityka jest polityk wyrównywania szans, można powiedzie bardzo prost rzecz, to znaczy...
1837:  KMM - poczekajcie cierpliwie, aż przynajmniej zostan one wyrównane.
1841:  KMM - No niestety musimy, uzbrojcie w cierpliwo i pokor, ponieważ przez wiele, wiele lat korzystalimy i mówi tutaj o grupach uprzywilejowanych, to znaczy biaych, heteroseksualnych, z bogatych krajów, pamitajmy, bo też mówimy o ludziach, którzy s uprzywilejowani klasowo, finansowo.
1858:  KMM - O, dorzuc swoj ulubion cegiek o ludziach, którzy s uprzywilejowani pod wzgldem artystycznym i kulturalnym i akademickim, także o wszystkich grupach uprzywilejowanych mówimy.
1866:  KMM - I w którym momencie dochodzi do gosu ta grupa, która nie bya uprzywilejowana i trzeba czasu, żeby te zachwiane szale wagi si odrobink zrównoważyy.
1876:  KMM - I potem jak zobaczymy, że si równoważ i to nie jest tak, że zobaczymy my z grup uprzywilejowanych, tylko musi zobaczy to kto trzeci.
1886:  KMM - jaka instancja zewntrzna, która, arbitra, która stwierdzi, że faktycznie zaczyna dochodzi do poprawy.
1893:  KMM - Tak zwany gos rozsdku si czasem może pojawi.
1896:  KMM - Kogo, kto rozumie na przykad dwie strony sporu politycznego.
1900:  KMM - Stron prawicow, stron lewicow.
1902:  KMM - Czyta filozofów reprezentujcych nurty lewicowe i reprezentujcych nurty konserwatywne i nagle mówi, zaraz, poczekajcie, spokojnie.
1910:  KMM - By może teraz powinnimy zacz dży do równowagi.
1913:  KMM - I Waldenfels nazywa t trzeci osob za Sartrem tym trzecim.
1918:  KMM - Wic mamy obcego, swojskiego i tego trzeciego.
1921:  KMM - I ten trzeci u Waldenfelsa przyjmuje, jeli mnie pami nie myli, par różnych ról.
1926:  KMM - Nie chc w tym momencie sam siebie egzaminowa, ale przypominam sobie najważniejsze, to znaczy rola wiadka, czyli wanie tego, kto na przykad korespondent wojenny, który widzi, że to nie jest tylko tak, że s arabscy terroryci, tylko Amerykanie używali pocisków z biaym fosforem.
1941:  KMM - I potem chcemy stworzy o tym gr, wideo i nagle okazuje si, że ta gra wideo jest zablokowana, ponieważ nie można wypuci gry wideo, która mówi o pociskach z biaym fosforem.
1951:  KMM - I amerykascy komentatorzy zaczynaj podnosi gowy i mówi, zaraz, zaraz, moment, moment, jasne, byli tam terroryci, ale byli też cywile i to jest ten trzeci.
1961:  KMM - To jest ten trzeci, który reprezentuje grup uprzywilejowan, ale rozumie sytuacj, ma pewn wiedz.
1966:  KMM - No i oprócz tego możemy mie oczywicie też obserwatora uczestniczcego, tak jak w przypadku antropologii, kogo, kto przychodzi do jakiej obcej kultury i stara si j zrozumie, ale nie interweniuje.
1976:  KMM - Tutaj też mamy dobry przykad z fantastyki naukowej w cywilizacji Pequeninos, okrutnej, wydawaoby si, cywilizacji winiopodobnej na jednej z planet, któr odwiedza Ender.
1987:  KMM - i ksenobiolodzy z Ziemi, nagle si okazuje, że ten lud wyksztaci taki zwyczaj krzyżowania w Ziemi i
1996:  KMM - po mierci.
1997:  KMM - To wydaje si okrutne, bo my stawiamy ten adny nagrobek, a tymczasem okazuje si, że dla nich to bya metafora uzyskania jednoci z Matk Ziemi, która stworzya t cywilizacj.
2007:  KMM - Troch tak w awatarze Camerona.
2009:  KMM - I obserwator uczestniczcy jest w stanie o tym zawiadczy i powiedzie, ten obcy, który mylicie, że jest okrutny i bestialski i monstrualny, tak naprawd nie jest taki.
2019:  KMM - Jest jeszcze par takich instancji, adwokat, sdzia i tak dalej, ale myl, że ten wiadek i obserwator uczestniczcy s najbardziej tacy znamienni dla tych, którzy lubi powieci, lubi czyta.
2033:  KMM - Interesujca może by też figura tumacza, bo tumacz też jest tak osob, która nie tylko przekada z jednego jzyka na drugi, nie asymiluje powieci.
2043:  KMM - w jednym systemie jzykowym nie asymiluje okrele z drugiego systemu, bo to byoby tumaczenie prymitywne, Google Translator, tylko stara si znaleź odpowiedniki w naszej kulturze, najlepszy taki tumacz oczywicie, dla tych zjawisk, które si tam pojawiaj.
2059:  KMM - Jest znana rzecz, że Piotr Wucholewa, tumacz Pratchetta, wybitny swoj drog, nie tumaczy Pratchetta in extenso, czyli dosownie, tylko stara si stworzy równie dobre dowcipy, ale osadzone w polskim kontekcie kulturowym.
2071:  MI - Ja myl, że mu si udao i to jest tym wszystkim najlepsze.
2075:  MI - Bo jednak ten jzyk jest bardzo tam specyficzny i faktycznie, żeby to przeoży, cay ten kontekst kulturowy przede wszystkim, jzykowy, wszystko to trzeba przeoży na swoje warunki.
2087:  MI - I to jest dużym wyzwaniem.
2089:  KMM - Zreszt w tym filmie Arrival, który przywoa jeden z naszych widzów,
2093:  KMM - No wanie tam o to chodzio, to znaczy ta gówna bohaterka, której imienia jak zawsze nie pamitam, ponieważ nigdy nie pamitam niczego, a zwaszcza imion fikcyjnych bohaterów, bya jednoczenie tumaczk, bo staraa si wytumaczy t obc cywilizacj, ale z drugiej strony bya też w pewnym sensie obserwatork uczestniczc, to znaczy jak antropolog wyjeżdżaa do tej obcej cywilizacji, odizolowanej w jakim sensie, no bo tam ten statek przybywa na Ziemi, on jest odizolowany,
2115:  KMM - tylko nielicznych dopuszczaj do siebie ci obcy i jedyn jej rol byo zawiadczy o tym.
2121:  KMM - No i teraz wyobraźmy sobie sytuacj nastpujc, znaczy nie musimy, bo to w filmie też jest i w opowiadaniu również, ale przychodz tacy ludzie, którzy chc zawiadczy o tej prawdziwoci i napotykaj na opór i ten opór brzmi wypali, zniszczy.
2134:  KMM - Co możemy z tak sytuacj zrobi?
2136:  KMM - Nic nie możemy z tak sytuacj zrobi.
2138:  KMM - Na tym polega kopot.
2140:  KMM - Myl, ten, w którym mymy si znaleźli teraz, to znaczy ta odpowiedź na obco jest strasznie gwatowna i radykalna.
2148:  KMM - I dlatego myl, okrelenia, które wskazuj na pewien niepokój, na pewn niesamowito na granicy, na ten fobos, lk, strach, który, a dobrze wiemy, że pies przerażony najczciej warczy i gryzie,
2163:  KMM - To dlatego one s tak adekwatne dzisiaj, bo zachowania wzgldem grup wykluczonych w XXI wieku, w którym mamy Internet, w którym wypracowalimy formy komunikacji, które s ponadjzykowe i ponadnarodowe, memy, emoji,
2180:  KMM - Dlatego bya taka walka midzy innymi, jest swoj drog o tym wietny dokument na Netflixie, żeby wprowadzi emoji dla grup wykluczonych, żeby bya flaga osób trans, flaga osób LGBTQ.
2190:  KMM - No i oczywicie bardzo czsto si zdarza, że bardzo prawicowa cz internetu mówi na to, że wyciga oczywicie pochodnie i chce i pod zamek z widami, nie uwiadamiajc sobie faktu, że jzyk,
2202:  KMM - jzyk suży do tego, żeby komunikowa wszystko.
2206:  KMM - Wic jeżeli możemy mie w jzyku sowo hobbit, które komunikuje wasnoci fantastycznej istoty żyjcej sobie w backend, w fikcyjnym wiecie, to myl, że
2217:  KMM - Myl, że możemy mie trójkolorow flag na przykad, bo jzyk ma suży absolutnie wszystkim.
2223:  KMM - Jeżeli jest jedna osoba, która chce uży jednego sowa, to może sobie utworzy neologizm.
2228:  KMM - Ale jeżeli chcemy uży emoji, to nie możemy tego zrobi, ponieważ siedzi takie strupieszae grono starców po pidziesitce, autentyk swoj drog, które decyduje o tym, które emoji wchodzi do Unicoda, a które nie wchodzi.
2240:  KMM - I to pokazuje, w jaki sposób jzyk może by sterowany przez wanie różne grupy, które s u wadzy i one mog decydowa o tym, kogo można wyklucza, a kogo nie można wyklucza.
2249:  KMM - Wic to jest pewnym absurdem i abstrakcj, że w naszej rzeczywistoci, która wanie osigna taki puap komunikacyjny, że możemy razem na jednym serwerze sobie popyka w Starcrafta, niezależnie od tego, czy jestemy w tej czci wiata, czy w innej, pod warunkiem, że oczywicie nie jestemy wykluczeni technologicznie, że mamy w dalszym cigu problemy z czyj narodowoci, seksualnoci, kolorem skóry, ras.
2272:  KMM - To jest troch żaosne, tak szczerze.
2275:  MI - Troch jest, ale mimo wszystko jednak te stereotypy nawet w grach funkcjonuj.
2285:  MI - Niektórzy nie chc w ogóle uczestniczy na polskich serwach, bo wiedz jacy Polacy s.
2291:  MI - Ok, s jakie tendencje tam oczywicie i też chcemy tego unika.
2296:  KMM - No i też, żeby nie byo tak, że krytykuj wycznie radykaln praw stron, to moim zdaniem duży bd w komunikowaniu tego, czym jest inno, popeni, zwaszcza w Polsce, przedstawiciele nauk humanistycznych, którzy zajmowali si innoci.
2315:  KMM - I jest taki fragment, ja go przeczytam, bo on jest wart przeczytania, w którym Waldenwels jedzie po Julii Kristewej, ale jedzie po niej z góry na dó.
2322:  KMM - Pisze tak, w trudno uogólnienia obcoci, które samo w siebie unicestwia, popada Julia Kristeva, nawet tego nie zauważajc.
2330:  KMM - Jej rozważania, cakowicie ukierunkowane na zinstrumentalizowany psychoanalitycznie motyw obcego w nas samych, kocz si karkoomym stwierdzeniem.
2337:  KMM - Tu cytat z Kristewej.
2338:  KMM - Obcy jest we mnie, a wic wszyscy jestemy obcy, jeli ja jestem obcym.
2342:  KMM - Obcy nie istniej, do czego dochodzi aż nadto wtpliwa konkluzja, dlatego Freud o nich nie mówi.
2348:  KMM - Wewntrzno, jadc po Christevei, bardzo piknie pokazuje puapk, w któr wpad jzyk czci, zwaszcza w niektórych tumaczeniach.
2357:  KMM - filozofów ponowoczesnych.
2358:  KMM - To znaczy sta si tak bardzo z jednej strony abstrakcyjny dla wszystkich tych, którzy nie znaj tego idiomu i z drugiej tak bardzo paradoksalny, że przesta wyraża tego, co mia wyraża.
2368:  KMM - Za bardzo zatar pewne różnice.
2370:  KMM - I dla Waldenfelsa ta różnica midzy swojskim i obcym jest fundamentalna i nie powinna by wanie zacierana.
2375:  KMM - Klisowi tutaj chodzio konkretnie o kategori obiektu, czyli nie obiektu, tylko tego obiektu, który wzbudza wstrt i przerażenie bez w nas samych.
2384:  KMM - tutaj ona przywouje sytuacj, która jest do, może by kontrowersyjna oczywicie, to znaczy sytuacja tego obcego życia, które si w nas rodzi.
2393:  KMM - I jest to dowiadczenie kobiece.
2394:  KMM - Wic tutaj by trzeba byo patrze z pewn duż ostrożnoci z perspektywy mskiej na to, co nie zmienia faktu, że propozycja Kristewe jest zbyt generalistyczna.
2404:  KMM - To znaczy bardzo dobrze pokazuje ona, że to też jest pewien rodzaj obcoci, z którym musimy sobie radzi, zwaszcza w momencie, w którym to życie wewntrz nas zabija.
2414:  KMM - czego nie rozumiej najwyraźniej niektórzy ludzie w Polsce i równoczenie to nie powinno by traktowane jako pewien pretekst do zdefiniowania jako tożsamych, identycznych wszystkich innych rodzajów obcoci, bo po prostu s też inne rodzaje obcoci, takie, z którymi jestemy w stanie bardziej poradzi i nie jest prawd, że
2435:  KMM - stwierdzenie, wszyscy jestemy ludźmi, rozwizuje problem, bo to stwierdzenie może by poczytane jako dżenie do tego, żeby ujednolici wszystko, żeby nie byo już narodów, żeby bya jedna wielka hegemoniczna Unia Europejska albo w ogóle Liga Narodów, tak jak to jest w Expanse, prawda, że mamy Organizacj Narodów Zjednoczonych, to jest de facto rzdem wiatowym.
2456:  KMM - I oczywiste jest to, że nie stao si to w wyniku
2460:  KMM - pokojowego stwierdzenia, a wiecie co, w sumie po co nam te kraje, poczmy si w jedno.
2464:  KMM - Oczywicie jest to, że to si zdarzyo na drodze pewnej opresji, której si boj rodowiska konserwatywne optujce za tym, żeby zachowa pewn wanie jednostkowo.
2473:  KMM - I to już jest moje zdanie w interpretacji Waldenfelsa.
2476:  KMM - Moim zdaniem bdem wielu nurtów lewicowych byo to, że t jednostkowo przehandlowano na
2483:  KMM - troch niezidentyfikowan zbiorowo, która nie bdzie już miaa tych wasnoci, które sprawiaj, że możemy si midzy sob różni.
2491:  KMM - A ta różnica jest pikna bardzo czsto.
2493:  KMM - Oczywicie, dopowiem od razu, jest mnóstwo nurtów lewicowych, które mówi wanie, pielgnuj różnic, na przykad dekonstrukcja i dużo nurtów postmodernistycznych, ale s też takie, które za bardzo zaczy optowa za tym, żeby no wanie ta strategia asymilacyjna dominowaa.
2509:  MI - Ja myl, że to si akurat dobrze czy z naszym ostatnim streamem z ukaszem Mollem, który wanie opowiada o swojej nowej ksiżce Nomadyczna Europa i tam w sumie z tego co zrozumiaem mówi o podobnych rzeczach, że za bardzo to poszo w t prób unifikacji, która zdecydowanie nie wypalia.
2529:  KMM - Tak, zreszt szukam teraz frenetycznie, bo u Waldenfelsa też ten wtek europejski si pojawia.
2535:  KMM - Nie pamitam, czy ja sobie to w jaki sposób zaznaczyem, ale mam nadziej, że tak.
2541:  KMM - Oczywicie sobie to zaznaczyem.
2543:  KMM - To znaczy Waldenfels mówi o różnicy midzy nacjonalizmem a etnocentryzmem i kosmopolityzmem.
2550:  KMM - To jest ten, po kolei sobie to wyjanijmy, to znaczy każdy centryzm Waldenfelsa brzydzi.
2556:  KMM - antropocentryzm, nacjonalizm jako sytuowanie w centrum pewnego narodu, idei narodowej, europocentryzm jako sytuowanie w centrum konstruktu, którym jest Europa, bo nie ma czego takiego.
2568:  KMM - Przypomnijmy sobie, że jeszcze w latach dwudziestych co takiego jak traktowanie Polski jako rdzennej czci Europy,
2576:  KMM - któr na przykad wypadaoby obroni przed inwazj sowieck, no nie byo takie oczywiste, prawda?
2582:  KMM - Wic to jest konstrukt pewien, który sobie wyobrazilimy i konstrukt na bardzo chwiejnych podstawach, bo nawet te podstawy owieceniowe, racjonalistyczne, które teoretycznie miay jednoczenie Europ, no już zaczynaj si rozsypywa w momencie, w którym przechodzimy do postmodernizmu i do filozofii, która rezygnuje z tego caego bagażu owieceniowego.
2603:  KMM - to wtedy tracimy, prawda, t rzecz, która ma nas uspójnia.
2606:  KMM - Jest za mao tych czynników, które moglibymy potraktowa jako jednoczce nas, wic si rzeczy to si staje bardzo sztuczny konstrukt.
2613:  KMM - No i podobnie jest z kosmopolityzmem, który w zasadzie już przywoaem na przykadzie Expanse, gdzie mamy ten rzd wiatowy.
2619:  KMM - No to tam jedyna jest rzecz, która nas wszystkich czy, no to na przykad fakt, że jestemy ludźmi i lubimy seriale Netflixa oraz gramy w gry komputerowe.
2627:  KMM - Chyba, że jestemy logo Tokarczuk, wtedy nie gramy w gry komputerowe i nie lubimy seriali na Netflixie.
2631:  KMM - ale generalnie wikszo populacji ziemskiej nie ma co do tego wtpliwoci.
2636:  KMM - Wciż s to bardzo sabe podstawy do zjednoczenia, prawda?
2640:  KMM - Bo jednoczenie musimy przekandlowa bardzo dużo innych elementów, na przykad zrezygnowa z armii narodowych, zrezygnowa z roszcze terytorialnych.
2649:  KMM - Ciżka sprawa.
2650:  MI - Tak, pojawi si komentarz a propos centryzmów, precz z heliocentryzmem.
2660:  MI - Jeszcze bym chcia może powróci troch do tych kategorii... Stop, szybko si odwoam.
2666:  KMM - Jest taki heliocentrum, który trzeba zlikwidowa, mianowicie u Tomasa Campanelli, mnicha kalabryjskiego, który to mnich kalabryjski wyobrazi sobie idealny wiat i idealny wiat mnicha
2677:  KMM - przedstawiciela Kleru, móg wyglda tylko w jeden sposób, to znaczy jest to wielka forteca, która si broni przed atakami z zewntrz, najeżona jest armatami, jest tam siedem murów, siedem bram, a w rodku jest wielki brat, który patrzy na wszystkich, jest metafizykiem, nazywa si Hoch, nie można wymówi jego imienia i inwigiluje obywateli.
2694:  KMM - Wic tak, taki heliocentryzm jest do zmazania powierzchni ziemi i wypalenia żywym ogniem.
2703:  MI - Dobra, jeszcze ostatni komentarz i przejd do tego, co chciaem powiedzie.
2709:  MI - A propos kwestii imigrantów, strasznie cho realistycznie zostao to pokazane w filmie Ludzkie dzieci, czy prowadzcy go widzieli?
2719:  KMM - Tak, tak, przejmujcy bardzo film.
2722:  MI - Ja rzadko ogldam filmy, wic niestety nie.
2726:  KMM - W ogóle kwestia imigrancka też, tak si jako naprowadziem przez te dzieci, nie wiem dlaczego, bo przypomniaem sobie, wiem dlaczego, bo przecież s children of the forest, to dlatego, przypomniaem sobie pie lodu i ognia Martina.
2740:  KMM - To jest w zasadzie przykad, od którego powinnimy byli zacz.
2744:  KMM - Przecież mur u Martina,
2747:  KMM - Dzieli wiat nasz, swojski, od wiata innych i oni s tam dosownie zapisani wielk liter.
2755:  KMM - Wielki inny to jest ten, który zosta niestety w serialu zredukowany do... Jak to byo?
2763:  KMM - Boże, nie pamitam nawet w tym momencie, ale jaki król, blady król, wszystko jedno.
2767:  KMM - Nie, blady król by w gbi Podlewskiego.
2769:  KMM - Nie pamitam, kto pewnie na czatach bdzie pamita.
2772:  KMM - W każdym razie ten wielki inny to bya metafora zagrożenia, które jest wanie ksenomorficzne.
2778:  KMM - przed którym wiat ludzi musi si broni, niezależnie od tego, czy to s Starkowie, czy Lannisterowie, czy Greyjoyowie.
2784:  KMM - Wszyscy musz si zjednoczy, wszyscy musz wysa strażników na mur, sformuowa czarn straż, która bdzie trzymaa wart i strzega nas przed zagrożeniem, które jest niewysowione i przerażajce.
2797:  KMM - No i co z tego zapamitalimy?
2799:  KMM - Zapamitalimy z tego, jako westeroszczycy,
2803:  KMM - Jako ludzie Westeros zapamitalimy tylko jedn rzecz.
2807:  KMM - Ci, kto za murem, brzydcy.
2808:  KMM - Czyli ta, przed murem, dobrze, za murem li.
2812:  KMM - Taki trumpizm typowy, nie?
2814:  KMM - I problem polega na tym, że za murem znaleźli si ludzie w którym momencie.
2820:  KMM - Nie wielcy inni, nie straszliwe istoty z lodu, magiczne, nie ksenomorfy, tylko ludzie.
2826:  KMM - I ci ludzie zostali nazwani wildlings, czyli dosownie dzicy, dzikusy.
2833:  KMM - Jakie okrelenia używalimy na cywilizacje nisko rozwinite w XVIII wieku, tak celebrowanym swoj drog.
2840:  KMM - przez Europ i europocentryzm, no wanie dzikusy, prawda?
2844:  KMM - Potem Rousseau usiowa si zreflektowa i mówi, nie, nie, nie, nie, w tych swoich wypielgnowanych poczoszkach i wywieconych budkach, czstujc si kolejn kremówk, Rousseau mówi, nie, nie, nie, to jest noble sauvage, to jest taki szlachetny dzikus, bo ja bym chcia by takim dzikim i ży sobie na hamaku pod palm,
2866:  KMM - tylko zapomina oczywicie o tym, że tam nie miaby sużby i nie miaby tego wszystkiego, co daa mu cywilizacja.
2870:  KMM - I to jest wanie przykad tej faszywej hipokryzji europejskiej, z któr patrzymy z takim wanie, że tu jest ten biedny inny, za którym si bdziemy ujmowa.
2882:  KMM - To jest ta hipokryzja, której nienawidz wanie, która nie ma w sobie nic z takiego autentycznego i szczerego,
2890:  KMM - odruchu serca i potrzeby zjednoczenia si z kim, kto jest wykluczony i zrozumienia jego sytuacji.
2896:  KMM - Dlatego reportaże wcieleniowe s takie niegupie, prawda?
2899:  KMM - To znaczy reporter, który stara si sta na dwa tygodnie, miesic, dwa miesice,
2905:  KMM - Tym, o kim pisze reportaż, stara si zrozumie jego sytuacj.
2909:  KMM - To jest mdre.
2910:  KMM - A takie popatrywanie wanie i o, że damy stypendium socjalne, to rozwiżemy wszystkie sprawy, prawda?
2917:  KMM - To nie bdzie już trzeba si przejmowa takim studentem, nie trzeba bdzie mu porozmawia np.
2923:  KMM - z nim, nie?
2924:  KMM - Czy jest wszystko w porzdku?
2926:  KMM - Nie, wystarczy, że posmarujemy trzy stówki, za co i tak si nie utrzyma w dużym miecie i rozwizany problem.
2933:  KMM - Tak, to jest wanie ten kopot, na który mam wrażenie zwraca uwag wanie i Waldenfels i Martin, że wystarczy, że kto si znajdzie poza tym niewidzialnym murem i wtedy staje si tym wanie innym, który budzi takie zainteresowanie.
2950:  KMM - Tak dugo, jak dugo spogldamy z zaszklanej szyby na tego, na ten dziwny okaz, na to, co jest wanie orientalne, egzotyczne.
2958:  KMM - To też jest ważna opozycja Ovaldenfelsa.
2961:  KMM - Egzotyczne, czyli exotikos, to, co zewntrzne, to, co poza murem wanie.
2966:  KMM - To jest super, ale nie dajcie bogowie, jakbymy mieli pojecha np.
2969:  KMM - do takiego Egiptu i nie by w hotelu all inclusive, piciogwiazdkowym, gdzie jemy europejskie jedzenie, które nas nie otruje.
2977:  KMM - Nie dajcie Bogowi, abymy mieli wyj poza ten mur i zanurzy si wród tych dzikich i zobaczy, jak oni żyj.
2983:  KMM - To bdzie dopiero problem.
2985:  KMM - Nie dajcie Bogowi, a mielibymy, co swoj drog poruszao Globstory wietnie na swoim kanale, pojecha do Afryki, do krajów Afryki bez zachodnich cukierków dla murzynitek.
2997:  KMM - Tak?
2998:  KMM - Jak to omawiamy, używajc sowa, którego nie powinnimy używa, ponieważ ono jest kulturowo uwaczajce dla tych ludzi.
3005:  KMM - Albo jak robimy im zdjcia, co w wietle niektórych wierze afrykaskich jest tożsame z wydarciem duszy.
3012:  KMM - Ale tak robimy, bo jest Instagram, prawda?
3013:  KMM - I trzeba pokaza, jak dajemy cukierki na Instagramie.
3016:  KMM - Jacy jestemy wspaniali i cudowni.
3019:  KMM - Na takiej samej zreszt zasadzie dziaaj misje.
3021:  KMM - Wszystkim si obrywa w tej mojej wypowiedzi.
3023:  KMM - Przepraszam, influencerowi si odbija ksiżom, którzy robi misje.
3026:  KMM - Wszystkim si obrywa, bo prawda jest taka, że ta nasza wiadomo, że s jacy obcy, za którymi my si musimy ujmowa i asymilowa i wysa im demokracj, eksportowa im wicej tej demokracji, eksportowa tym wicej bdziemy importowa ropy, ona strasznie gboko tkwi, jest na różnych poziomach spoeczestwa, ekonomicznym, politycznym, religijnym.
3047:  KMM - No i kulturowym także.
3048:  KMM - Std wanie ten problem ze sowami, które taki mamy.
3052:  KMM - Co to by dla mnie za problem?
3053:  KMM - Nauczy si mówi czarnoskóry na przykad, a nie murzyn.
3057:  KMM - Widzicie, ile mi to zajo?
3059:  KMM - 15 sekund w moim życiu.
3061:  KMM - Byem przyzwyczajony do tego o wiele bardziej niż dzisiaj ludzie, którzy maj 8, 12, 15, 18 lat.
3066:  KMM - Znaczy dużej syszaem tamto sowo, które byo w neutralnym kontekcie.
3072:  KMM - Po czym si dowiedziaem, że dla niektórych nie jest neutralne.
3075:  KMM - Ale git, zmieniem.
3077:  KMM - Nie umarem.
3078:  KMM - Nawet zostay mi wszystkie wosy na gowie.
3080:  KMM - Jeszcze.
3082:  MI - Widz, że na czacie si rozwina dyskusja o relacji Polski i Ukrainy.
3089:  MI - A zaczo si wanie od tego, co mówie z tym arbitrem, trzeci stron, że to jest w zasadzie utopia i na tym przykadzie wanie Ukraiców i Polaków, że w kwestii chociażby Woynia nie umiemy si tutaj dalej dogada po takim czasie.
3107:  KMM - Powiem tak, miaem raz sytuacj.
3109:  KMM - To byo cile wtedy, kiedy wojska rosyjskie wkroczyy na Krym i zagarny Krym.
3118:  KMM - To jest ten moment, w którym YouTube robi brrr, bo YouTube bardzo nie lubi, jak si o tym wspomina.
3122:  KMM - Mianowicie byem akurat na serwerze StarCrafta i tak si zożyo, że gra z nami, by Brytyjczyk, ja Ukraiiec i Rosjanin.
3132:  KMM - Akurat rozmawialimy w lobby, w drużynie i w którym momencie wanie wyszed temat polityczny i Rosjanie i Ukraicy powiedzieli dajmy z tym wszystkim spokój, ja tutaj przyszedem gra Starcrafta.
3147:  KMM - Zostawmy tym ludziom, politykom i caej tej reszcie tym klikom, niech si żr.
3152:  KMM - Ja sobie pomylaem, że to jest ten moment, kiedy ja widz to wiateko tej utopii.
3157:  KMM - To jest ten jeden, jedyny moment i może jestem naiwny, ale ja w grach wideo, w wiatach cyfrowych, w wiatach sztucznych widz wanie tego trzeciego.
3168:  KMM - Miaem takie par razy okazj przeprowadzi eksperyment z osobami, które miay pogldy homofobiczne.
3174:  KMM - Podrzucaem lew rk ciemnoci Ursuli Le Guin.
3177:  KMM - W momencie, w którym przestalimy używa kategorii, które s nam znane, nagle si okazao, że nie ma problemu z tolerancj.
3184:  KMM - Problem z tolerancj zaczyna si wtedy wanie, kiedy, i myl, że to na czatach wida wanie, to jest dobry przykad.
3189:  KMM - Podstawilimy sobie pod te abstrakcyjne kategorie Polsk i Ukrain, bam, od razu jest problem.
3195:  KMM - Gdyby na to spojrze z perspektywy Brytyjczyka, który nie jest zaangażowany, on to widziaby zupenie inaczej.
3200:  KMM - Wic po to wanie jest nam ten arbiter, żeby zwróci uwag na to z pozycji dystansu.
3204:  KMM - Nikt nie jest prorokiem we wasnym kraju, że co jest nie tak na przykad, albo że co źle rozpatrujemy.
3211:  KMM - Wic to jest trudne, to jest strasznie trudne, ale utopie nie s po to, żeby powiedzie, że to jest utopia wstym, tylko utopia jest po to, żeby pokazywa nam pewien cel.
3221:  KMM - I wzorzec.
3223:  KMM - To nie jest po to, żeby to zrealizowa.
3225:  KMM - Nie.
3226:  KMM - Utopia zawsze ma by doskonalsza od tego wiata, który sobie my stworzylimy.
3229:  KMM - Zawsze.
3230:  KMM - Dlatego u Francisa Bacona w Nowej Atlantycie jest taki pikny fragment, że utopianie, którzy stworzyli dom Salomona, cay czas wysali posaców na zewntrz.
3240:  KMM - Ja si tak czytaem sobie to i zastanawiaem si tak, po kiego chuja tutaj posacy na zewntrz, nie?
3245:  KMM - A tu si okazuje, że z bardzo prostego powodu.
3247:  KMM - Mianowicie ci posacy s potrzebni po to, żeby ten wiat, który jest utopijny, który ma by doskonalszy od wiata, który jest na zewntrz, dalej by.
3255:  KMM - Bo nigdy nie wiadomo, czy ten wiat na zewntrz si nie udoskonali i wtedy to nie bdzie żadna utopia.
3259:  KMM - Tylko to bdzie wiat taki sam albo nawet gorszy.
3262:  KMM - Wic utopia zawsze musi by troch dalej od nas i bardziej zaawansowana od nas, żebymy mieli si czym inspirowa.
3268:  KMM - Wic myl, że to, co proponuje Waldenfels jest utopi, ale to nie jest nic zego.
3275:  MI - Zgadzam si, w peni si zgadzam.
3279:  MI - Generalnie wanie ta kwestia utopii, ona czsto jest gdzie tam, brakuje mi sowa, no ale taka nawet nie, że doceniona, ale w pewnym sensie oczarnia si j, że jakby ze wszystkie za wiata, że w momencie, kiedy co si nie udao, a to bya utopia, to nie można myle utopijnie, trzeba by realist.
3302:  KMM - Tak, a przecież jest dużo nurtów w fantastyce, które s utopijne.
3306:  KMM - Solarpunk na przykad jest takim nurtem.
3308:  KMM - Nie mamy tylko dystopijnego cyberpunka pod wszystkimi znaczeniami tego sowa, bo także w odniesieniu do gry, która si nie udaa, ale mamy też nurty utopijne, które pokazuj jasn stron
3321:  KMM - ewolucji cywilizacji ziemskiej i solarpankowy w tym sensie troch by Star Trek, chociaż to nie brzmi estetycznie dobrze, bo Star Trek jest retrofuturystyczny pod wzgldem estetycznym, a nie solarpankowy, ale proponowa pewn, pewn wanie utopijn przyszo, w której ziemianie wyszli poza, jak to Jean-Luc Picard piknie kiedy powiedzia, którzy s już ponadto, wyroslimy poza to.
3343:  KMM - Nie jestemy dziemi, które si ukadaj w piaskownicy.
3346:  KMM - My jestemy kim wicej, kto ma wiksze problemy w tym momencie niż znajdywanie sobie wroga.
3352:  KMM - I jest taka ksiżka Ruf Lewita z Utopia as Method, czyli Utopia jako metoda, gdzie ona pisze, jednym zdaniem si rozprawia wanie z tym negatywnym obrazem utopii, że tak, tak, tak, tak, utopia równa si marksizm, marksizm równa si komunizm, komunizm równa si totalitaryzm, totalitaryzm równa si obozy koncentracyjne.
3371:  KMM - Niestety taki styl mylenia nas absolutnie do niczego nie doprowadzi, poza argumentem ad hitlerum.
3378:  KMM - A potraktowanie utopii jako nie terroru, tylko tego, co Levitas nazywa grace, czyli pewnym darem, ask, nie wiem jak to przetumaczy dobrze, jest alternatywn.
3390:  KMM - któr warto rozważy i pomyle sobie wanie o tym jako o pewnym fantastycznym wiecie, którym możemy si zainspirowa i postara si na jedn sekund zapomnie o tym, że jestemy Polakami w Europie albo, że jestemy Arabami w Arabii Saudyjskiej i zobaczy troch dalej, spróbowa przyj wanie rol tego arbitra, tego trzeciego.
3412:  KMM - Waldenfels nazywa to intermont, czyli bycie midzy wiatami dosownie.
3416:  KMM - Strasznie lubi to okrelenie.
3418:  KMM - Ono nawizuje do źróda, które jest dla tej ksenotopograficznej teorii Waldenfelsa, ksenotopograficznej, bo chodzi o topografi obcego, mianowicie do tego podziau
3430:  KMM - który si utrzymuje w modelu wiata życia u Husserla.
3434:  KMM - To jest w późnych pracach Husserla wiat życia, czyli ten wiat, w którym żyjemy dosownie, wiat naszych wartoci, wiat naszych emocji, wiat naszych teorii, idei, sdów, przedsdów i tak dalej, rozpada si u niego na dwa, to znaczy na wiat swojski, czyli Heimwelt i wiat obcy, czyli Fremdwelt.
3452:  KMM - No i Waldo Enwels uzupenia to, t sfer wanie pomidzy, mówic, że tak, tak, s te sfery wiata życia, sfera obca, sfera wasna, ta, któr traktujemy jako udomowion i ta, która nas wyobcowuje, ale pomidzy nimi jest też co wicej.
3465:  KMM - Jest ta sadzawka, któr przechodzimy do Narnii.
3469:  KMM - albo ten portal, przez który si przedostajemy do innego wiata, albo ta rzeka Brandywine, któr przechodzimy z idylii hobbitów do ródziemia, w którym s o wiele wiksze problemy.
3480:  KMM - Wanie, troch jestemy jak takie hobbity, które mówi, że e, ci Brandybakowie, e, e, e.
3485:  KMM - tragedia absolutna, a tam na dna zgul s, za rzeczk tuż i troszeczk wiksze problemy, wic gdybymy mieli na to spojrze z perspektywy fantastyczno-naukowej, tak, tak, ziemianie, dalej, dalej si zastanawiajcie na temat tego, czy powinno si potpia ludzi ze wzgldu na to, że chc decydowa o swoim ciele np.
3505:  KMM - albo z tego wzgldu, że maj inny kolor skóry albo że pochodz z innego kraju.
3510:  KMM - My wietnie, bo tutaj mamy statki,
3512:  KMM - z bombardowaniem orbitarnym, które wam urzdz exterminatus.
3516:  KMM - To jeszcze troszeczk si pokócie, to bdziemy mieli atwiej.
3522:  MI - Tak.
3522:  MI - Na czacie rozgorzaa jeszcze bardziej ta dyskusja o Ukrainie.
3525:  MI - Ja może nie bd w to wchodzi.
3527:  MI - Ale to dobrze.
3529:  MI - Dobrze, ale to już jest jakby troch ten drugi wiat si tutaj już wytworzy.
3535:  MI - Osobna dyskusja.
3537:  KMM - Dyskusja to zawsze inne uniwersum.
3539:  KMM - To można si dziki temu zanurzy i pozna inn perspektyw.
3544:  KMM - Może, że filozofia stymuluje do dyskusji, co może powinno by jak instrukcj dla szkó, w których nie ma takiego przedmiotu.
3553:  MI - Jeden komentarz udao mi si wyowi, jak rozumiem jest do ciebie skierowany.
3557:  MI - Tylko w Warhammerze 40 tysicy mamy Adaptus Mechanicus, którzy czc Omnisjasza, ale skoro produkuj dla Imperium bro, to wadza uznaje, że Omnisjasz to inna posta Boga, Imperatora, wygodne to.
3572:  KMM - Mhm.
3573:  KMM - Tak, to jest ciekawe, bo ten relatywizm, który si tam pojawia, zosta zreszt poruszony przez jednego ze streamerów, który wyrazi gbokie zdumienie z tytuu tego, że Warhammer 40 jest czasami, bywa, bywa, bywa, nie mówi, że jest zawsze, ale jest interpretowany bardzo jednostronnie politycznie.
3590:  KMM - gdy tymczasem jest bardzo zróżnicowany politycznie, bo przecież imperator wanie, do czego nawizuje ten komentarz, zlikwidowa kulty wszystkie monoteistyczne i religijne, uznajc, że religie s źródem caego terroru, który jest w naszej rzeczywistoci, co w sumie dzisiaj możemy zobaczy ze zdwojon si.
3609:  KMM - I w zwizku z powyższym stwierdzi, że jedyna suszna religia to brak religii.
3614:  KMM - No i pech chce, że po herezji Horusa sam si sta obiektem kultu religijnego jako Bóg Imperator przykuty do zotego tronu.
3622:  KMM - I jest to pewna ironia w tym wiecie.
3626:  KMM - Adeptus Mechanicus oczywicie żeruj na tym.
3628:  KMM - To jest frakcja dla wszystkich niezorientowanych, która ma najwiksz wiedz na temat technologii i konstruuje w zasadzie cae uzbrojenie, zwaszcza to zaawansowane dla Imperium na Marsie.
3640:  KMM - Jest i czci wanie Omnisjasza, który ma by tym prorokiem, Bogiem, maszyn i tak dalej.
3647:  KMM - S interpretacje, że wanie osoba Imperatora im si przydaa jako tego, który jest tym prorokiem
3654:  KMM - I w ten sposób zosta rozwizany problem, że z jednej strony jest religia, ale z drugiej strony nie ma religii.
3660:  KMM - Ale fakt faktem jest, że to co pokazuje Warhammer to jest straszna przyszo.
3665:  KMM - To jest przyszo, w której ludzie wylano im nie tylko kube z zimn wod na gow i z lodem, ale z caym chaosem.
3675:  KMM - I to dosownie, bo nagle si okazao, że ludzko, żeby przetrwa, jest zmuszona do popeniania najgorszych zbrodni totalitarnych, ponieważ to jest nic w zestawieniu z anihilacj, która j czeka wanie w starciu z niewysowionym obcym, czyli z chaosem, który przenosi si z planu immaterium na plan rzeczywisty.
3695:  KMM - I nie tylko, bo przecież pojawiay si wanie wspomniani wczeniej
3698:  KMM - tyranii i inne frakcje, ale Warhammer jest dobrym wiatem do tego, żeby przetestowa wanie nasz, nasze zdolnoci dostrzegania różnic i dostrzegania wspólnych stron i wspólnych pierwiastków w różnych frakcjach, które prdzej czy później bd si musiay zjednoczy po to, żeby odeprze inwazj chaosu, a może nigdy do tego nie dojdzie, może zawsze bd rozbite, bo przecież to jest grim darkness of the future, where there is only war.
3725:  KMM - Wic mam nadziej, że taka przyszo nas nie czeka.
3727:  KMM - Niemniej wydaje mi si, że fantastyka i ciesz si, że ona powraca, pokazuje o wiele lepiej niż reportaż o uchodźcach, bd brutalny, czym jest obco i na czym polega z ni problem, bo przepraszam, uważam, że ksenofob przeczytawszy reportaż o uchodźcach,
3745:  KMM - Nic nie zmieni w nim.
3746:  KMM - Znaczy on nie zmieni swojego zdania.
3748:  KMM - On dalej bdzie ksenofobem.
3750:  KMM - Homofob, który przeczyta powie Witkowskiego-Lubiewo, która epatuje, i to epatuje, mówi celowo, estetyk queerow,
3759:  KMM - nie zmieni swojego stanowiska, wrcz przeciwnie, bdzie jeszcze bardziej utwierdzony w swoim stanowisku i dlatego np.
3766:  KMM - taki postulat lewicowy, że tak, że teraz, żeby byo dobrze w Polsce, wszystkim osobom nieheteronormatywnym obowizkowa lektura Lubiewo.
3774:  KMM - Ja autentycznie to widz.
3775:  KMM - Ja to widz, jak przejmie lewica po magistrze Nieuki szkodnictwa wyższego wadze, ja to widz, że wyleci Sienkiewicz i wleci Lubiewo-Witkowskiego.
3784:  KMM - i nic si nie zmieni, bo w dalszym cigu bdzie polaryzacja, tylko w drug stron.
3790:  KMM - Oczywicie, że musiaem nawiza do lektur szkolnych, zawsze musz to zrobi.
3796:  MI - Dobra, ja spróbuj powróci do źróda.
3798:  KMM - Ale teraz susznie.
3801:  KMM - Taka trwa straszna rola jako czowieka, który ma mnie ogarnia dzisiaj.
3804:  MI - To jest tylko po to, żeby móg na nowo odbi od tego brzegu w swoim znanym kierunku.
3808:  S02 - Tak, tak.
3811:  MI - Kiedy wspominae t dewastacj Kristery przez Waldenfelsa, to tam pojawiao si co takiego, jakby ta kwestia obcoci w sobie, z której ona później wanie wywnioskowaa, że okej, skoro wszyscy jestemy troch obcy, no to w sumie to nikt nie jest obcy.
3830:  MI - No i on si w tym miejscu jakby troch zatrzymuje i idzie w innym kierunku, no bo wanie stwierdza, że nie jestemy nigdy w peni u siebie, nie mamy też penego dostpu do siebie samego, do tych przeży i tak dalej, nie jestemy nawet w peni przynależni do wasnej kultury, nie wybieramy swoich wasnych narodzin, nie wiem, jzyka wanie, jaki uczu i tak dalej.
3855:  MI - I to wydaje mi si, że u niego, jak ja to zrozumiaem, a rozumiem to troch tak, jak Augustyn rozumie czas, czyli jak próbuje o tym mówi, to już nie rozumiem.
3867:  MI - Natomiast to wydaje si jakim takim kluczem dla niego ugryzienia tej kwestii obcoci w drugim, kiedy jakby odkrywa si t obco wasn.
3877:  MI - Nie wiem, czy powiedziaby, czy daby rad co powiedzie w tej kwestii.
3881:  KMM - Wiesz co, wydaje mi si, że tu znowu powracamy do tego ważnego dla niego rozróżnienia na inne i obce.
3887:  KMM - Jest taki cytat, który też lubi z Waldenfelsa, króciutki przytocz go, że wykorzystuje on Platona do tego, żeby to powiedzie.
3896:  KMM - Jakże wspaniay sposób na pobatorzenie zachodniej filozofii, że inne, czyli heteron i obce, ksenon, to s inne rzeczy.
3903:  KMM - Nawiasem mówic, to jest zabawne, że heteron to jest wanie...
3906:  KMM - inne, różne, ale to zostawmy.
3908:  KMM - To jest bardzo, bardzo, bardzo ciekawe.
3910:  KMM - Homo to jest takie samo, tożsame, dlatego mówimy homologia.
3914:  KMM - Obco gocia, w tym także obcego z LA, któremu Platon każe wystpi w Soficie, obco innego jzyka, innej kultury, obco odmiennej pci albo odmiennego stanu, bynajmniej nie redukuje si do tego, że co albo kto okazuje si inne.
3928:  KMM - Obco zakada swoj wasn domen i wasny byt tego, co jest sob.
3932:  KMM - I tego sob nie wolno myli z tym samym.
3937:  KMM - Wydaje mi si, że on wanie próbuje powiedzie to, do czego nawizywae,
3941:  KMM - To znaczy to, że ta obco jako taka nie jest relacyjna, to znaczy nie musi by wycznie relacyjna.
3948:  KMM - To nie jest tak, że obce za każdym razem bdzie obce, dlatego że nasze jest swojskie.
3952:  KMM - To jest tylko jeden rodzaj obcoci, ale jest wanie też ten pierwiastek, który w nas wystpuje i ten pierwiastek nie jest obcy.
3961:  KMM - I to jest wanie ten problem Kristewej, bo zobaczmy, jeżeli...
3966:  KMM - Spodziewajmy si na to z perspektywy nastpujcej.
3968:  KMM - Dla mnie jako Polaka Madagaskarczyk jest obcy.
3972:  KMM - Dla mnie jako czowieka Ksenomorf jest obcy, ale Ksenomorf i Madagaskarczyk nie postrzegaj siebie jako obcych.
3981:  KMM - Postrzegaj siebie jako swojskich.
3983:  KMM - Oni s sob, to ja jestem ten obcy.
3986:  KMM - I ta obco relatywna w Altenfelsa jest wietna, jest to, że ona jest zlokalizowana wanie w jakiej przestrzeni, bo to tumaczy relatywizm.
3996:  KMM - tych dwóch poj.
3997:  KMM - Obce nigdy nie jest, nigdy nie ma źróda w swojskim.
4002:  KMM - Obce, znaczy, przepraszam, odwrotnie wanie, że obce zawsze ma źródo w swojskim poznaniu, o, w ten sposób, ale nigdy nie jest źródowo zakotwiczone w tym, co nasze.
4011:  KMM - To jest problem pewien, który trzeba sobie wyobrazi, jak sobie narysujemy dwa wiaty i spróbujemy sobie najpierw spojrze z perspektywy wiata trójktnego na wiat okrgy i ze wiata okrgego na wiat trójktny.
4022:  KMM - To jest troszeczk co takiego.
4024:  KMM - Za każdym razem przedstawiciel jednego z tych wiatów bdzie traktowa siebie jako kogo normalnego, zwykego, oczywistego, swojskiego, pierwotnego, nadrzdnego, a ten, który bdzie z drugiej strony, bdzie tym podrzdnym, obcym, innym, nadnaturalnym.
4042:  KMM - I ciekawe jest to, że to jak postrzegamy literatur fantastyczn w kulturze, dokadnie temu odpowiada.
4049:  KMM - Dlaczego literatura fantastyczna jest postrzegana jako co gorszego w naszej kulturze?
4053:  KMM - Oczywicie, że wróciem, miae racj do swojego tematu.
4056:  KMM - Z bardzo prostego powodu.
4058:  KMM - To jest wanie ta inna, obca, nadnaturalna, niezwyczajna, fantastyczna, wykreowana, kontrfaktyczna i mógbym jeszcze legion nienaturalna i mógbym jeszcze legion nierealna, nieempiryczna, legion tego rodzaju okrele dopowiedzie i wszystkie zostayby skonstruowane tak samo.
4077:  KMM - To znaczy za każdym razem wiat fantastyczny jest o tyle fantastyczny, o ile si różni od naszego.
4083:  KMM - A tymczasem
4084:  KMM - Prawdziwie czy susznie rozumiane wiaty fantastyczne, allotopie s inne, obce, same z siebie.
4092:  KMM - To znaczy one po prostu s inn rzeczywistoci, która ma swój inny jzyk, inn kultur, inn encyklopedi, inn filozofi, inn matematyk bardzo czsto i bardzo dużo różnych innych wasnoci, które mieszkacy tego wiata traktuj jako cakowicie oczywiste.
4109:  KMM - Dla mieszkaców Pandory w awatarze Jamesa Camerona Pandora jest czym naturalnym.
4116:  KMM - To, że tworzymy sobie Sahelu, czyli t wiź ze zwierzciem za porednictwem wókien nerwowych we wosach jest tak samo oczywiste dla Pandorczyka, czyli dla ludu Navi, jak dla nas napicie si wody na przykad.
4133:  KMM - I fakt, że żeby si napi wody musz odkrci butelk.
4139:  KMM - Ale jak patrz na Sahelu ludu Navi, to dla mnie to jest inne.
4143:  KMM - Jak lud Navi patrzy na mnie odkrcajcego butelk, dla niego to jest inne.
4147:  KMM - Dlatego fantaci uwielbiaj sytuacj wrzucenia Europejczyka albo kogo, kogo znamy z kultury zachodniej w wiat fantastyczny i opisywanie tego, jak ten wiat fantastyczny reaguje na niego.
4159:  KMM - Bo to by wanie taki eksperyment mylowy, który pokazywa, tak, tak, tak, mylisz, że to jest fantastyka, ale to ty jeste fantastyk dla tych ludzi.
4166:  KMM - To jest, jak dla mnie, co, co tumaczy fasz, nie chc powiedzie fasz, ale pewne manowce, w które si zapdzia Kristeva.
4176:  KMM - To znaczy Kristeva mówic, wszyscy jestemy obcy, wszyscy jestemy inni, tworzy jzyk, który nie pozwala wyrazi tej różnicy.
4185:  KMM - I myl, że to jest wanie co, co bardzo zaniepokoio Waldenfelsa, który nie traktuje tego, co obce, tego, co inne, jako co zego, jako co, co jest przerażajce, jako co, co budzi groz, co jest niesamowite, bo to jest wiadectwem wanie przyjcia perspektywy swojskiej jako dominujcej, bo to jest wiadectwem tego, że traktujemy siebie jako tego, kto jest wanie arbitrem.
4209:  KMM - Nie szukamy arbitra żadnego, bo my wiemy, że my...
4213:  KMM - jak Jarosaw, wiemy, co jest oczywiste i co jest naturalne i co jest waciwe.
4218:  KMM - I to my to narzucamy, prawda?
4221:  KMM - Tu jest problem.
4222:  KMM - I wydaje mi si, że jzyk, którym si posugujemy, mówic o obcoci, na to zwraca uwag.
4229:  KMM - Jeżeli spojrzymy na homofobi, na transfobi, na ksenofobi jako sposób opisu sytuacji, w której wanie boimy si tego, co niesamowite, jako tego, co inne i co wykracza poza nasze zdolnoci poznawcze,
4245:  KMM - to wtedy może nie bdziemy dostrzega tego aspektu wanie negatywnego, że to jest wanie strach przed czym, co jest ze, albo strach przed czym, co jest potżniejsze od nas, albo strach przed czym, co jest w jakikolwiek sposób niezgodne z naszymi wartociami.
4260:  KMM - Nie, to jest po prostu strach przed tym, że bdziemy musieli przewartociowa swój wiatopogld, że bdziemy musieli myle albo poczyta troch wicej.
4269:  KMM - Nie chce nam si tego.
4270:  KMM - Najczciej atwiej jest powiedzie, że co jest oczywiste, naturalne, racjonalne albo powoa si na ulubiony argument, to znaczy zdrowy, chopski rozum.
4281:  KMM - To jest atwe.
4283:  KMM - O wiele trudniej jest spróbowa przyj cudz perspektyw, przeczyta inne teksty.
4289:  KMM - Sam to wiem, jak czytam teksty naukowe, mylicie, że nie jest atwiej, jak si chce dowieź jakiej tezy.
4295:  KMM - Bardzo atwo bybym dowieź tezy, że fantastyka jest lepsza na przykad i przywoa tylko i wycznie ludzi, którzy popieraj t tez.
4302:  KMM - Nie.
4303:  KMM - Trzeba znaleź polemistów, na przykad zmierzy si z kim, kto twierdzi co absolutnie zupenie innego i wda si w polemik, pokaza sabe punkty w tym rozumowaniu.
4314:  KMM - a nie wyszukiwa klakierów, którzy bd, a tak oczywicie, to naturalnie, że tak masz racj, oczywicie, że tak jest, nie, nie, trzeba cay czas siebie kwestionowa i rzuca sobie wyzwanie, o myl, że to jest najlepsza formua tej,
4331:  KMM - drugiego aspektu ksenologii, który jest dla Waldenfelsa ważny, bo Waldenfels mówi, ksenologia, czyli nauka o obcym, to ksenotopografia, czyli nauka o umiejscowieniu i rozmieszczeniu obcego, ale Waldenfels mówi co jeszcze.
4345:  KMM - Ksenologia to nauka o odpowiedzi na to, co obce.
4348:  KMM - Ksenologia jest responsywna, to znaczy my musimy cay czas reagowa na to, co jest obce i wchodzi w dialog,
4355:  KMM - a to, co obce, musi reagowa na to, co obce wzgldem niego, czyli swojskie z naszej perspektywy.
4361:  KMM - Cay czas dochodzimy do tego relatywizmu i póki jest to spicie, póki jest ten polemos grecki, ta polemika, to starcie, to puty mamy szans na to, żeby znajdowa jak trzeci perspektyw, wic nie jest to ze, że si kócimy ze sob i że si spieramy.
4379:  KMM - Ze zaczyna by to, jak znajdujemy pozycj dominujc
4384:  KMM - i traktujemy j jako co oczywistego i zaczynamy dży do tego, żeby wszystkich podporzdkowa do tej myli.
4391:  KMM - Ja na przykad powoam si na swoj wasn krucjat, któr tworz, krytykujc to, co robi polonici, krytykujc niektórych ludzi kultury za to, że wanie tworz tego rodzaju formacje dyskursywne, które maj moim zdaniem charakter opresywny.
4407:  KMM - Ja nie szukam wyznawców, nigdy tego nie robiem, tylko raczej chc zwróci uwag na to,
4413:  KMM - Że to jest niebezpieczne i raczej chc dotrze do wyznawców tych osób i pokaza im, suchajcie, to nie jest dobre, to prowadzi tylko do problemów.
4423:  KMM - I dla mnie takim narzdziem do dotarcia do tej prawdy jest wanie polemika i pokazanie spicia.
4430:  KMM - Czsto poprzez miech, poprzez szyderstwo, poprzez napitnowanie.
4433:  KMM - Tak, jasne, pewnie.
4435:  KMM - I wiem, że si wiele osób by z tym nie zgodzio, ale uważam, że to jest szansa na to, żeby utrzyma ten ogie dyskusji i w tym ogniu dyskusji, żeby si co odrodzio, jak Feniks z popioów.
4447:  KMM - Tak, wiem, że to jest utopijne, wiem, jasne, ale to jest cay czas szukanie tej odpowiedzi na to, co obcy.
4452:  KMM - Niezadowalanie si tym, że jest pewien monolog.
4455:  KMM - I tutaj przywoam swój ulubiony
4457:  KMM - cytat z Waldenfelsa, na tyle ulubiony, że go prawie pamitam.
4461:  KMM - To znaczy, nie możemy doprowadza do tego, żeby dialogos, czyli dialog, dosownie podwójne sowo, podwójny logos, zosta zaguszony przez pewien monolog, przez mantr jednego logosu.
4477:  KMM - Nie możemy doprowadzi do sytuacji, w której w naszej kulturze zacznie dominowa jeden gos, jedna formacja intelektualna.
4486:  KMM - To jest grzech totalitaryzmu i faszyzmu.
4488:  KMM - Faszyzm dży nie do tego, żeby zaprowadzi ustrój dany polityczny, tylko faszyzm dży do tego, jak mówi Deleuze i Guattari, żeby w dyskursie zamontowa machin wojenn i doprowadzi do tego, że jedna strona zacznie dominowa nad drug.
4502:  KMM - To jest problem faszyzmu.
4503:  KMM - I problem faszyzmu drugi jest taki, że tworzy ustrój totalny, caociowy, jednolity wanie, w którym nie ma dialogu, nie ma drugiej strony, w którym nie ma tej midzymowy, o której mówi Walden, nie ma opozycji, tylko jest jedna dominujca formacja.
4522:  MI - Dobra, ja pozwol sobie wróci na chwil do czatu, tam par pyta si pojawio.
4529:  MI - Niektóre rzeczy już powiedziae do dawno w tym Ja si nawodni.
4533:  MI - Tak, wic pozwol sobie przeczyta.
4537:  MI - Jakim cudem jest tyle pomysów na rozwizanie problemów pokazanych na podstawie fantazy, a jednak nikt nie potrafi tego zastosowa, choby o dziupink w realu?
4547:  KMM - Może gdybymy czytali fantastyk w szkoach, to by si to zmienio.
4552:  KMM - Chyba to jest moja odpowiedź.
4554:  KMM - Mam wrażenie, że przez to, że fantastyka jest traktowana jako bajendy dla dzieci w szkoach, a jest.
4561:  KMM - to nie uczymy si czyta tego typu narracji i nie uczymy si tego, co jest najważniejsze w fantastyce.
4567:  KMM - A w fantastyce najważniejsze jest wytworzenie innego wiata, który ma inn kultur.
4571:  KMM - I ta inna kultura stwarza nam wyzwanie poznawcze.
4574:  KMM - To jest zupenie inna sytuacja niż czytanie Dostojewskiego, który osadza narracj w naszej rzeczywistoci.
4579:  KMM - Nie potrzebujemy nic, żeby zrozumie ten wiat.
4582:  KMM - Nic.
4582:  KMM - Potrzebujemy tylko zrozumie jzyk Dostojewskiego.
4585:  KMM - Koniec.
4586:  KMM - Ale nie musimy wykona caej tej pracy poznawczej, która jest konieczna do tego, żeby zrozumie, o co chodzi w uniwersum Warhammera na przykad.
4592:  KMM - I dlaczego nie jest to takie proste?
4594:  KMM - I gdybymy si uczyli czyta takie narracje,
4598:  KMM - Jestem w stanie postawi duże pienidze na to, że o wiele atwiej by si rozmawiao na temat tolerancji, a przynajmniej w o wiele mniej problematyczny sposób byaby ona rozumiana, bo tolerancja jest rozumiana faszywie.
4610:  KMM - Tolerancja jest rozumiana jako zgoda na perspektyw innego bez żadnych dyskusji.
4614:  KMM - To nie jest tolerancja.
4616:  KMM - I mam wrażenie, że to jest przez to, że zaszczepiony zosta nam jzyk opisu naszej rzeczywistoci, który jest bardzo wsobny i który operuje cay czas tymi samymi kategoriami.
4627:  KMM - I zauważcie, że w momencie, w którym chcemy opowiedzie na przykad o wybitnych dzieach naszej kultury, mam nadziej, że wybitne zabrzmiao odpowiednio ironicznie, to musimy opatrzy to gigantyczn liczb przepisów.
4638:  KMM - Wystarczy zobaczy, jak wyglda pan Tadeusz.
4640:  KMM - Znaczy jedna linijka poematu i reszta to s przepisy wyjaniajce, dlaczego to jest wybitne.
4644:  KMM - Bo jestemy za bardzo zanurzeni w naszej kulturze.
4647:  KMM - A jak zosta wydany Harry Potter, to nikt nie musia pisa tam wyjanie w przepisach, bo to by inny wiat.
4654:  KMM - I on wyobcowywa wszystkich tak samo.
4657:  KMM - To jest dlatego ciekawe z perspektywy Waldenfelsa.
4660:  KMM - To znaczy, uważam szczerze, że fantastyka jest tym trzecim u Waldenfelsa wanie dlatego, że wyobcowuje nas wszystkich tak samo.
4669:  KMM - A literatura jakakolwiek
4672:  KMM - amerykaska o wojnie secesyjnej, polska na temat powstania styczniowego i chiska na temat tego, że nie byo mordu na Tiananmen, a si narażam YouTube'om,
4685:  KMM - To s narracje, które wymagaj.
4686:  KMM - Chyba nas nalegasz.
4689:  KMM - Tak, tak.
4689:  KMM - Przestraszyem si aż.
4691:  KMM - I wiesz, te wszystkie narracje s za bardzo wsobne.
4696:  KMM - One nie wyobcowuj nas wszystkich porówno.
4698:  KMM - Narracja chiska nie wyobcowuje Chiczyków, narracja polska nie wyobcowuje Polaków, narracja amerykaska nie wyobcowuje Amerykanów.
4705:  KMM - To jest dla nich swojska.
4706:  KMM - Ona wyobcowuje dopiero tego drugiego.
4710:  KMM - I to jest problem.
4711:  KMM - Dlatego czytajmy fantastyk w szkoach.
4715:  MI - Dobrze, ja jeszcze pozwol sobie podzikowa za dwa donaty, za jeden, o którym zapomniaem w ferworze suchania w zasadzie.
4723:  MI - Także dzikuj donaterowi, dzikuj jedynce.
4728:  MI - wity Judasz to chopski rozum, tak brzmia.
4733:  MI - Pytanie o ksenofobi.
4739:  MI - To nie jest troch tak, jak pisa Woliwicz, że to dziki temu obcemu ja mog by mn, że ksenofobia umożliwia wspóprac?
4749:  KMM - Dziki temu obcemu mog by mn.
4751:  MI - Mówi co takiego, nie na zasadzie ksenofobii, ale na zasadzie tego, że obco udostpnia nam tworzenie swojskoci w ogóle, że na zasadzie takiej dyferencjacji, że ja okrelam si, a to, co jest obce, pozostaje nieokrelone w pewnym sensie.
4770:  KMM - Tak, to jest ten relatywizm cay czas, prawda?
4773:  KMM - Tylko mylenie relacyjne to znaczy...
4776:  KMM - Wic jzykiem Waldenfelsa moglibymy to przeoży tak, że obce umożliwia swoje, a swoje umożliwia obce.
4783:  KMM - Wic tak, myl, że tutaj jest pewna analogia.
4789:  MI - Dobra, jeszcze powróc, bo jak już powiedziae o tej kwestii responsywnoci odpowiedzi, to ona si wiże w zasadzie z, wydaje mi si, jednym z gównych poj, które tutaj jeszcze nie pado, czyli pojcie patosu, które z kolei, jak ja je rozumiem, a nie wiem, czy je rozumiem,
4806:  MI - jest w jakim sensie przed czym przedintencjonalnym.
4810:  MI - Mamy fenomenologi, która skupia si na tej kwestii intencjonalnoci.
4815:  MI - Mam wrażenie, że Waldemfeld tutaj cofa si jeszcze krok wczeniej, zanim te nastawienie intencjonalne si pojawi i tam już dzieje si jaka rozgrywka midzy tym patosem, który też rozumie na swój sposób.
4828:  MI - To znaczy, że to jest jakie wydarzenie, które nam si przytrafia, które nam si przeciwstawia, nachodzi nas, zaskakuje.
4835:  MI - i wyrywa w jaki sposób z tych naszych takich kolein.
4842:  KMM - Czy jest taki fragment, myl, że o tym też do tego nawizujesz, to znaczy on mówi o patosie dystansu, że ta sytuacja, w której my konceptualizujemy, wyobrażamy sobie nasz pozycj, pozycj uprzywilejowan w jakim sensie, zdystansowan wobec obcoci i jest wanie patetyczna przez to, że jest wystylizowana czy przestylizowana w jakim sensie, mam takie wrażenie.
4868:  KMM - To Aldenfels pisze tak, że obco zaczyna si od rozki, rozstania, wyodrbnienia, wykluczenia, a nie od wolnego czasu rozkoszowania si i zaciekawienia.
4878:  KMM - To jest to wydarzenie, prawda?
4879:  KMM - To znaczy dostrzeżenie obcego wiże si z pewn sytuacj niepokoju.
4884:  KMM - I znowu wracam do tej fobii.
4886:  KMM - Nie jest to strach.
4888:  KMM - Nie jest to pozycja, w której my jestemy jakim gorszym, zdominowanym.
4895:  KMM - To jest niebezpieczna droga, prawda?
4896:  KMM - Jak powiemy, że wyzywasz nas od homofobów i ksenofobów, a to tak naprawd ci nas dominuje i si zaczyna.
4909:  KMM - to jest niezrozumienie podstawowej sytuacji, to znaczy do tych stanów dochodzi w momencie, w którym wanie jestemy w takim przestylizowanym stanie refleksji i orientujemy si, że nagle wiat wyglda inaczej, niż sobie wyobrażalimy i to nasze dolce farniente, tak, to sodkie nieróbstwo, jak mawiali Wosi, to och, ten taki idylliczny wiat, który sobie chobicki wytworzylimy, nagle zostaje skonfrontowany z czym, bymy tego nie chcieli,
4938:  KMM - Dlaczego to si nagle wdziera do naszej rzeczywistoci?
4941:  KMM - Myl, że to jest ten, tu chodzi o ten patos dystansu i my później zaczynamy konceptualizowa t nasz sytuacj i zaczynamy si w ni wmyla i mówimy, no dobra, no dlaczego on jest obcy?
4951:  KMM - Ach, no to przecież dlatego, że ja myl to, a to, a tamten co innego, albo że ja pochodz std, a tamten skd ind, albo że...
4958:  KMM - albo że to ten ma pienidze, a ja nie mam i tak dalej, i tak dalej.
4963:  KMM - W ten sposób zaczynamy si wika w tego rodzaju superpozycje i mielimy okazj ostatnio widzie taki mecz dwóch chopczyków ukadajcych si po gowach, jak z jednej strony profesor Matczak, a z drugiej strony profesor Hartman robili mniej wicej co takiego i tak, tak, tak.
4978:  KMM - I drapali si po noskach.
4980:  KMM - A ja na to patrzyem z zaciekawieniem jak dwóch profesorów z pensj 6K rozmawia ze sob ku uciesze gawiedzi na felietonach, za które dostaj pienidze.
4990:  KMM - To bardzo zabawne byo.
4991:  KMM - Gdy tymczasem mogliby spotka si na YouTubie jak Brzizek z Petersonem i porozmawia.
4996:  KMM - Ale oczywicie tego niby nie zrobili, ponieważ to by wiadczyo o tym, że dż do jakiegokolwiek dialogu.
5001:  KMM - a tymczasem dż do spektaklu, dż do tego patosu, wystylizowania, pokazania różnicy i żerowania na niej.
5007:  KMM - No nie oszukujmy si, jest mnóstwo ludzi, którzy zbijay nieprawdopodobny kapita wizerunkowy na tym, że konfrontuj si z inn grup spoeczn.
5016:  KMM - I mam wrażenie, że to Waldenfels stara si nam pokaza, zwracajc uwag wanie na to przestylizowanie.
5024:  KMM - Hmm...
5029:  MI - Tam jeszcze powrócia ta kwestia fantastyki i by taki komentarz, że przecież cae liberalne pokolenie zostao wychowane na liberalnej fantastyce i z niej bray przekonania i wartoci.
5043:  KMM - Co to jest liberalna fantastyka?
5045:  KMM - Musiabym zapyta i zapyta o jakie pokolenie, które zostao wychowane na liberalnej fantastyce.
5049:  MI - Tam gdzie w odpowiedzi si dalej pojawio, że nawet taki Wiedźmin Sapkowskiego by niezwykle liberalny jak na polskie, podejrzewam, warunki.
5059:  KMM - Jak na polskie warunki tak, natomiast nie by tak interpretowany i to jest pewien problem.
5063:  KMM - I Andrzej Sapkowski sam walczy o to, żeby Wiedźmin by interpretowany zgodnie z jego wol, a tak nie byo bardzo czsto.
5071:  KMM - Wic dlatego si zdziwiem, że pokolenie zostao wychowane, bo pokolenie nie zostao wychowane na Wiedźmin.
5076:  KMM - Możemy powiedzie, że wychowalimy si
5080:  KMM - Faktycznie sami jako fani fantastyki na Wiedźminie i każdy sobie zinterpretowa Wiedźmina po swojemu, ale nie mówibym tutaj o pokoleniu, bo to jest troszeczk z wntrza baki opinia.
5091:  KMM - Prawda jest taka, że Wiedźmin zacz by popularny dopiero wtedy, kiedy wyszed serial Netflixa, a wczeniej jak bya gra CD Projektu Red.
5099:  KMM - Jeszcze wczeniej Wiedźmin by popularny wycznie w krgach fandomowych.
5102:  KMM - nawet nie powstay żadne prace naukowe, ksiżki, eseje krytyczno-literackie, ba, recenzje jakie wychodziy w Wiedźmina nie wychodziy w prasie kulturalnej, w ogóle nic, sowem.
5113:  KMM - Pierwsze tumaczenia si zaczy dopiero po wydaniu Wiedźmina przez CD Projekt Red, tumaczenia
5120:  KMM - które si licz, dodam, tzn.
5121:  KMM - tumaczenia np.
5122:  KMM - wydawnictwa Golancz, które jest znane na caym wiecie jako najwybitniejsze wydawnictwo fantastyki, a nie tumaczenie fanowskie, które si ukaż na serwerze na Wodpadzie, ani tumaczenie na jzyk czeski przy caym szacunku i mioci do narodu czeskiego.
5135:  KMM - Nie jest to naród dominujcy na skal geopolityczn i globaln.
5140:  KMM - Wic myl, że tutaj bym bardzo by ostrożny o mówieniu o jakim pokoleniowym dowiadczeniu i tak samo bybym ostrożny o mówieniu z mówieniem na temat liberalnej fantastyki, bo problem z fantastyk w Polsce polityczny bierze si std, że fantastyka w dużej czci raz bya zdominowana przez science fiction,
5158:  KMM - Nieprzypadkowo od Wiedźmin jest jedn z pierwszych ważnych powieci fantasy, o których si w ogóle mówi.
5163:  KMM - Wczeniej mielimy najwyżej opowiadania.
5166:  KMM - To jest pierwsza kwestia.
5169:  KMM - I w science fiction jest troch inaczej pochodzi do fantastyki.
5171:  KMM - Druga kwestia problematyczna jest taka, że to science fiction najczciej krytykowao
5177:  KMM - No cóż, jzykiem ezopowym parti komunistyczn w Polsce i ustrój jaki panowa.
5183:  KMM - Inna rzecz, że on mia niewiele wspólnego z komunizmem, ale to jest dyskusja o wiele duższej na inn okazj i z udziaem bardziej kompetentnego rozmówcy w tym temacie.
5190:  KMM - Natomiast fakt faktem jest, że pozostaa taka stygma na fantastyce, że to jest twór prawicowy, który si konfrontuje z lewic w Polsce.
5200:  KMM - I dlatego teraz na przykad ta linia obrony, któr przyjmowa Komuda, oskarżany susznie o homofobiczne opowiadanie na ramach fantastyki, bya wanie taka.
5208:  KMM - To znaczy, że znowu bije prawic ta wstrtna krytyczno-literacka lewica w postaci Olgi Tokarczuk i caej reszty.
5215:  KMM - Do tego stopnia jest silny ten dyskurs, że
5218:  KMM - Ja dostaem ostatnio komentarz pod moim filmem od Oldza Tokarczuk, że to prosz, prosz, tutaj jaki nacjonalista i prawa si wypowiada.
5226:  KMM - Musz powiedzie, że bardzo mnie to rozbawio, bo jeszcze taka obelga w moim kierunku nie popyna, mimo że nie jest obelg oczywicie, ale jako taka bya użyta, bo oczywicie pamitamy, że problem z t bipolarn, dwuelementow relacj swojskiej opcji jest taki, że opcja jest używana jako bro masowego rażenia.
5247:  KMM - Lewak, prawak jest używany jako bro masowego rażenia.
5251:  KMM - I homofob także.
5253:  KMM - A problem polega na tym, że wszystkie te sowa znacz co innego, powinny by neutralne, a nie s.
5260:  KMM - I nie s neutralne dlatego, że s używane z pozycji wadzy najczciej.
5264:  KMM - Do tego, żeby drug grup, wzgldem której si krytycznie chcemy ustosunkowa, zniszczy retorycznie.
5271:  KMM - I to jest najwikszy problem tego sowa, które clickbaituje nasz odcinek, nasz stream dzisiejszy, prawda?
5276:  KMM - Czy homofob, czy ksenofob, że w którym momencie zaczn one by używane w dyskusji jako obelga, a nie jako diagnoza zjawiska.
5283:  KMM - Tak, zreszt powtarzam zawsze, że idiota to jest diagnoza, a nie obelga.
5288:  KMM - I tak samo homofobia, ksenofobia, transfobia, to s wszystkie i powinny by diagnozy problemu, a nie obelgi, których używamy.
5296:  KMM - No wanie po co?
5297:  KMM - po to, żeby mie pod butem oponenta, prawda?
5301:  KMM - I skoczy dyskusj.
5303:  KMM - Koniec rozmowy, koniec dyskusji.
5304:  KMM - End of topic, tak?
5307:  KMM - Nie.
5307:  KMM - Nigdy dyskusja, przynajmniej w tym wariancie waldenfelsowskim, nie powinna prowadzi do tego, że jest albo ucita, albo koczy si dominacj której ze stron.
5315:  KMM - Tylko powinna si koczy prób zrozumienia wzajemnych stanowisk.
5319:  KMM - I jeżeli ta rozmowa, i to jest ważne, nie pamitam, gdzie Waldenfels o tym mówi, ale Waldenfels mówi, tu nie chodzi o rozstrzygnicie.
5329:  KMM - Tu nie chodzi o to, żebymy mieli si rozej i si zrozumie, bo zrozumienie jest dokonane.
5334:  KMM - Tu chodzi o to, żebymy si rozumieli.
5337:  KMM - Nie zrozumieli.
5338:  KMM - Tu nie chodzi o to, żebymy si pojednali, tylko żebymy si jednali.
5342:  KMM - Tu nie chodzi o to, żebymy co przeczytali, tylko cay czas czytali i starali si wmyla w to, bo w momencie, w którym zrozumiemy, to oswoimy, zawaszczymy.
5352:  KMM - Trudne to jest i ciekawe bardzo.
5354:  KMM - Jest pewne takie wyzwanie intelektualne.
5357:  KMM - Myl, że zarówno dla osób o pogldach lewicowych, jak i prawicowych, żeby wanie odej od innej utopii, to znaczy utopii, któr kiedy Hans-Georg Gadamer zaproponowa, hermeneutycznej i interpretacyjnej, to znaczy fuzji horyzontów.
5373:  KMM - Nie, rozmowa nie ma prowadzi do fuzji za każdym razem.
5377:  KMM - Ona ma koczy si takim stanem, który jest cigy.
5383:  MI - Trudne, ale ciekawe.
5387:  MI - Dzikujemy za donate na czacie na YouTubie od Matt Faniki.
5392:  MI - Komentarza nie byo doczonego.
5395:  MI - Jeszcze w zasadzie mao zostao pyta w kwestii samej obcoci.
5400:  MI - Byo jeszcze pytanie na temat teologii negatywnej pseudodionizmu.
5404:  MI - Czy można to odebra jako kult obcego innego?
5408:  KMM - Za trudne pytanie danie, powyżej mojej pokrywki.
5410:  MI - Ja bym powiedzia tylko tyle, że to by si jako wizao może z t absolutn obcoci, o której mówilimy, że jeżeli faktycznie gdzie by miaa istnie, to może wanie w tej teologii negatywnej, kiedy nie jestemy w stanie o Bogu nic kompletnie powiedzie, wszystko si wyraża poprzez negacj.
5426:  MI - Może wanie z tym by si to wizao, taka forma mistyki.
5432:  KMM - Rozumiem, rozumiem.
5434:  KMM - No okej.
5435:  KMM - Zaczynamy nad tym teraz zastanawia i myl sobie, że ten jzyk negatywny ma pewien problem taki, że ta obco wtedy kryje nam si w cechach atrybutywnych, które przyznajemy i t cech atrybutywn jest wanie pewien rodzaj negacji.
5454:  KMM - Ale może ma to pewien sens.
5456:  KMM - Musiabym si nad tym zastanowi.
5457:  KMM - Nie wiem, czy Waldenfels si w to wymyla.
5459:  KMM - Ja nie spotkaem w każdym razie u niego odniesie do teologii negatywnej, ale na pewno negacja ma jedn problematyczn cech.
5468:  KMM - Nie wiem, czy w teologii negatywnej także, ale z mojej perspektywy negacja, ja patrz na to z perspektywy jzykoznawczej, ma ten problem, że zawsze jest formuowana tym jzykiem, który Heidegger kiedy
5483:  KMM - moim zdaniem susznie nazwa jzykiem orzekajcym.
5486:  KMM - Tym, który wychodzi z pozycji pewnej dominacji, który wprowadza jak asymetri, prawda?
5492:  KMM - Wic tutaj to jest ten jeden element, którego bym si obawia, bo Waldenfels obsesyjnie wrcz cay czas podkrela, że nigdy nie powinnimy doprowadza do sytuacji, w której jedna strona dominuje nad drug, ponieważ to jest sytuacja albo wywaszczenia, albo zawaszczenia.
5508:  KMM - Sytuacja asymetrii.
5510:  KMM - Symetria roszcze zakada cay,
5514:  KMM - Tak dżno do unikania wszelkiego rodzaju asymetrii i pozycji dominacji.
5519:  KMM - Jest taki cytat, który mam w tym kontekcie.
5521:  KMM - Staram si strasznie, żeby ten Waldenfels też wybrzmia, a nie by tylko w mojej parafrazie.
5527:  KMM - Asymetria wyraża si w nastpujcej sytuacji.
5532:  KMM - To znaczy przede wszystkim nie da si jej zaprowadzi w myl prawa, jak ty mnie, ja tak tobie zjednoczy w ogóln symetri.
5539:  KMM - Nie chodzi wic także o to, żeby cudze interesy przedkada nad wasne, nasze cielesne dowiadczenie.
5544:  KMM - Nie ma nic wspólnego z XVIII-wiecznym altruizmem, który stanowi jedynie korygujcy pendant do uchodzcego za oczywisty egoizmu.
5552:  KMM - Na pocztku mnie samego to nie ja jestem tym, kto preferuje innego lub inn, albo wanie nie preferuje,
5558:  KMM - Tym, co preferuje, jest raczej samo dowiadczenie.
5562:  KMM - Tak jak każdy afekt, czyli uczucie, które dopóki nie zostanie znormalizowane i skanalizowane, zaskakuje nas, tak też ogarnia nas pobudzenie przez innych.
5571:  KMM - Sigajc do naszych wczeniejszych sformuowa, możemy stwierdzi, patos, któremu sens i ja sam zawdziczamy swe narodziny, nosi rysy allo patosu.
5579:  KMM - Pojawia si tutaj cay czas to allo, inny, prawda, wychodzcego od innych.
5583:  KMM - Nigdy nie osigniemy w naszym ciele cakowitego spokoju, jakbymy byli wacicielami nas samych.
5588:  KMM - Może jednak by tak, że to wanie ten niepokój jest tym, co utrzymuje nas przy życiu.
5592:  KMM - To jest pikne.
5594:  KMM - Ja musz kocha Waldenfelsa, ponieważ to jest czowiek, który mówi o mioci do fantastyki, mioci do innego.
5600:  KMM - Można sobie zada proste pytanie.
5602:  KMM - Po co czyta fantastyk, skoro nie dowiadujemy si o naszej rzeczywistoci?
5605:  KMM - No po to, że ona wywouje w nas cigy niepokój albo zafascynowanie, albo zaciekawienie, albo imersj, zanurzenie w innym wiecie.
5613:  KMM - Nic innego.
5614:  KMM - I cay czas prowokuje nas do sformuowania jakiej odpowiedzi na to, no powiedzcie mi, dlaczego jest tak, że si koczy jaki odcinek serialu, a czowiek wbija na YouTube'a i oglda dwugodzinny stream na temat najnowszego odcinka albo recenzj.
5626:  KMM - To jest to dlatego, że my lubimy by...
5629:  KMM - poruszanie przez ten allopatos, przez ten, przez ten, przez tego innego, przez ten inny wiat, który nas jako zaciekawia i nci i szkoda byaby w myl jakiego krótkotrwaego pojednania zrezygnowa wanie z tego, wic może to jest moja w sposób przydugi odpowiedzi na pytanie o teologi negatywn, którego nie zrozumiaem, ale może wanie
5650:  KMM - Gdybymy sobie przeformuowali te negacje jako pewien niepokój, jako pewne otwarcie na zaciekawienie przez jaki majestat, który z jednej strony jest przerażajcy, a z drugiej fascynujcy, że strawestuje aciskie okrelenie, to może to jest jaka metoda poradzenia sobie z tym, czego nie rozumiemy, co jest poza fizyczne i co sytuuje si poza nasz rzeczywistoci.
5674:  MI - Ja tak próbuj jeszcze jeden taki wtek ugryź, który si u Waldem Fensa pojawia, natomiast nie do koca wiem, z której strony to ugryź, bo tam też ważna jest kwestia tego ciaa, on si dużo odwouje do Merleau-Ponty'ego i ta kwestia patosu, chociażby, ona jest jako tam zwizana z t sfer afektywn, że nam jest co tutaj czynione,
5702:  MI - Tak.
5729:  KMM - To jest to nawizanie do fenomenologii twarzy, nazwijmy tu ogólnie też i do tego wtku, który też si bdzie u Lacana przewija, to znaczy ten moment, w którym widzimy siebie w lustrze, prawda?
5741:  KMM - To jest ten moment, w którym ta granica midzy innym a wasnym zostaje w jaki sposób ustanowiona, po czym si orientujemy, że ten inny to ja.
5752:  KMM - I ta metafora troch nam to uwiadamia, mam wrażenie.
5755:  KMM - Natomiast przyznam, że ta cielesno u Waldenfelsa to jest ten wtek, który mnie w najmniejszym stopniu interesowa, dlatego że mnie generalnie najmniej interesuj postaci.
5767:  KMM - Ja jestem czowiekiem, który jest wrażliwy na wiaty, na aspekty wizualne i bohaterowie różnych narracji mogliby dla niego nie istnie, ale wydaje mi si, że w dalszym cigu
5778:  KMM - to ciao jest nie do wykorzenienia ze wiata, w którym si znajduje i że ta cielesno jest po prostu elementem czy konsekwencj pewn wyniesienia przez Waldenfelsa lekcji z Husserla i z tej koncepcji wiata życia.
5793:  KMM - Mamy tak tendencj, krótko mówic, do tego, żeby nas,
5797:  KMM - którzy jestemy przeobleczeni w ciao, traktowa jako co, co zamieszkuje rzeczywisto, w której si znajdujemy.
5803:  KMM - No ale filozofia ponowoczesna, przynajmniej od Heideggera, stara si nam uwiadomi, że ta nasza egzystencja jest czym bardziej skomplikowanym, że jestemy bardziej zanurzeni w rzeczywistoci, niż nam si wydaje i że to nie jest tak, że tutaj sobie jest podmiot poznajcy, jak u Kartezjusza, który jasno i wyraźnie widzi rzeczywisto, która go otacza.
5821:  KMM - No nie jest to ani jasne, ani wyraźne, tylko wanie uwikane w różne relacje, uwikane w obco, uwikane we wasno, uwikane w różne opozycje, z którymi si mierzymy, poznawcze stereotypy, mechanizmy, wzorce i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej.
5837:  KMM - Krótko mówic, to jest wanie wiat życia, wiat naszej egzystencji, ten, w którym żyjemy, który jest nierozerwalnie zwizany z tym, co si z nami dzieje.
5846:  KMM - Natomiast
5847:  KMM - Fakt faktem jest, że pamitam taki jeden argument przeciwko Waldenfelsowi, to znaczy co zrobimy w sytuacji, w której nasze ciao przestaje nas sucha, czy ono si staje w tym momencie obce, ciao alkoholika na przykad, ciao osoby, która si boryka z dysocjacjami poznawczymi, ciao osoby, która si zmienia i które przestaje identyfikowa si z jego tożsamoci pciow, to s te wtki, których mi troch brakuje u Waldenfelsa, szukaem ich i ich nie znalazem, może źle szukaem,
5876:  KMM - Ale mam wrażenie, że to jest ten moment, w którym jednak bymy raczej podżali w stron tradycji psychoanalitycznej i Julii Kristewej, której nie lubi Waldenfels, bo to jest ten moment, w którym ta obco zaczyna w nas w jakim sensie kiekowa i przestaje to by wszystko takie proste.
5893:  KMM - Ale to jest tylko moja robocza hipoteza.
5899:  MI - Szukaem jakiego cytatu, bo akurat co mi si skojarzyo i już zapomniaem, o co chodzio.
5903:  MI - Dobra, nieważne.
5904:  MI - Widz, że komentarze stricte obcociowe si skoczyy.
5910:  MI - Nie wiem, czy chcesz odpowiada na par pyta bardziej troch politycznych czy okoopolitycznych?
5916:  KMM - Możemy, nie ma problemu, wzi par takich pyta, nie ma sprawy.
5920:  MI - Dobrze.
5922:  MI - Jaki macie stosunek do globalizacji?
5923:  MI - Przyjmowa w caoci czy opiera si do pewnego stopnia?
5926:  MI - A o tym już w zasadzie byo powiedziane, że w zasadzie globalizacja nie do koca.
5934:  MI - Nie w formie unifikujcej na pewno.
5936:  KMM - Tak, tak dugo jak dugo to jest na zasadzie asymilacji przez jakie... No bo co, globalizacja bdzie pod czyj wodz?
5944:  KMM - Pod wodz...
5946:  KMM - Indii Republiki Demokratycznej Konga, czy może Chin lub Stanów.
5950:  KMM - Wic tutaj si albo w krytyce kapitalizmu powiedzielibymy, bdzie pod przywództwem Amazonu, Tesli, czy jakiej innej korporacji.
5958:  KMM - Wic to jest to jedno zagrożenie, z którego musimy sobie zdawa spraw.
5961:  KMM - Natomiast z drugiej strony ja jako czowiek, który...
5965:  KMM - inspiruje si przede wszystkim pierwszoplanow fantastyk, cay czas mam gdzie na uwadze to, że w którym momencie rozwoju naszej cywilizacji musimy doj do momentu, w którym interesy
5977:  KMM - globalne interesy nas jako cywilizacji zaczn by ważne.
5982:  KMM - I wszystkim, którzy si nad tym zastanawiaj, polecam serial Expans, w którym dochodzi do ekspansji, dochodzi od Eksodusu poza nasz, albo powieci oczywicie, na podstawie których powsta.
5992:  KMM - Chociaż serial jest pod wieloma wzgldami lepszym moim zdaniem wstpem do tego wiata, bo powie zaczyna si troch z oporami czyta.
5999:  KMM - Przynajmniej mnie si gorzej zaczynao czyta powie niż oglda serial.
6003:  KMM - Anyway, tam dochodzi do Eksodusu, dochodzi do kolonizacji Marsa i Marsjan jednoczy idea terraformizacji, terraformacji Marsa, czyli uczynienia Marsa Ziemi, pozbawienia go jego swoistoci, uziemskowienia, też ciekawy problem.
6018:  KMM - No i s The Belters, którzy s pomidzy Marsem i pomidzy Ziemi i to jest w zasadzie lud pracujcy, robotniczy, który jest wysyskiwany do tego, żeby budowa kolejne stacje i tworz si animocje.
6028:  KMM - I tam si pojawia w którym momencie taka idea United Mankind.
6032:  KMM - No i oczywicie, że ta idea wychodzi nie w pierwszej kolejnoci przynajmniej w The Belters, tylko od Ziemian.
6039:  KMM - Naturalnie, że od ziemian.
6040:  KMM - Czyli od zawsze tej grupy, która jest u wadzy.
6044:  KMM - I oczywicie, że chodzi o unifikacj w imi wartoci wyznawanych przez t konkretn frakcj.
6048:  KMM - Wic ponure dowiadczenie fantastyki podpowiada nam, no tak, nawet jak si zjednoczymy, zglobalizujemy i zjednoczymy, to i tak znajdziemy sobie jaki sposób na to, żeby z powrotem si rozpa.
6060:  KMM - I może wanie traktujmy to jako co, co nie jest ze.
6065:  KMM - że możemy si jeszcze piknie różni, to znaczy jest jaka kolonia, ona wytwarza sobie inn kultur i si różni od ziemskiej kultury.
6072:  KMM - I nie musimy cay czas sprawowa tej kolonialnej kontroli nad ni, tylko możemy zobaczy pewn prawd w wybijaniu si na niepodlego zarówno narodów, planet, jak i poszczególnych spoecznoci i jednostek.
6090:  MI - Arcymagos wspomnia obco w sobie i obcego we mnie Kristevy.
6094:  MI - Lovecraft też o tym pisa w The Outsider.
6096:  MI - A jak to wyglda odwrotnie ja pojawiajcy si w innym?
6101:  KMM - Bardzo ciekawe.
6104:  KMM - Bardzo ciekawe.
6104:  KMM - Myl, że to można byoby odnie do tego problemu etycznego, który jest podjty w fundacji.
6112:  KMM - Myl o klonowaniu w tym momencie, prawda?
6114:  KMM - To znaczy wykorzystaniu metody klonowania jako utrzymaniu trwaoci jakiej dynastii.
6120:  KMM - Chyba to byoby najsilniejszy, najbardziej problematyczny, że ten sam wtek si pojawia w Invincible, w animacji wietnej, swoj drog na Netflixie, gdzie też przenoszenie si do innego ciaa jest tożsame z uzyskaniem nad nim pewnej kontroli.
6134:  KMM - Tam jest taki jeden wtek w każdym razie, wic wydaje mi si, że tutaj mamy do czynienia, przynajmniej w tych przykadach, które ja kojarz, wanie z czym, co jest troch mroczne, to znaczy ten symbiont, pasożyt, który si z nami
6148:  KMM - czy, jak to byo w wypadku Goa'uldów, którzy wysali takie symbionty w Gwiezdnych Wrotach, pozdrawiam wszystkich, którzy kojarz, żeby si owijay wokó krgosupa i przyjmoway kontrol.
6158:  KMM - Mam wrażenie, że to bardzo czsty jest motyw, ale wanie to wstrzykiwanie swojego pierwiastka w kogo innego bardzo czsto jest tożsame z zyskiwaniem jakiej psjonicznej, czy mentackiej, czy jakiejkolwiek innej kontroli.
6175:  KMM - I to może by troch niepokojce, ale wyobrażam sobie, że może by też scenariusz pozytywny tego.
6180:  KMM - Na pewno trzeba zdawa sobie spraw z tego, że w momencie, w którym transmitujemy nasz podmiotowo i jednostkowo na różne byty, to zaczyna si ona rozprasza coraz bardziej.
6189:  KMM - I wtedy byoby to ryzyko, o którym mówi Waldenfeld, że si wywaszczymy z naszej podmiotowoci, osobowoci, bo przestaniemy już zdawa sobie spraw z tego, kto jest tym prawdziwym ja.
6199:  KMM - No fascynujcy problem, super pytanie.
6204:  MI - Dzikujemy Marta za donate'a na kaw.
6208:  MI - Skorzystay, ale już nie dzisiaj.
6211:  MI - Chciaem zasn jeszcze dzisiaj.
6214:  MI - Tak, byy dwa pytania od bardzo zoliwego czowieka a propos roku 1984 Orwella.
6227:  MI - I pierwsze brzmiao, co uważasz o wpywie jzyka na mylenie w przypadku wspomnianej ksiżki, a drugie o obrazie ksenofobii w tejże ksiżce.
6239:  KMM - No tak, tak.
6239:  KMM - Ksenofobia jest podstawowym narzdziem wadzy.
6243:  KMM - Przecież strach przed Emanuelem Goldsteinem, czyli fikcyjnym wrogiem w systemie, który musi by w systemach dystopijnych.
6251:  KMM - Systemy dystopijne musz mie dwie rzeczy, żeby si spaja, to znaczy...
6254:  KMM - totalitarn ideologi, która pozwala na utrzymanie żelaznej kontroli za mordyzmu w obrbie jakiego, co ciekawe, zwykle otoczonego murem pastwa, a po drugie musi mie wroga na zewntrz, który mówi nam nie wychodź poza ten mur, ponieważ tam jest pustynia nuklearna, albo nie opuszczaj oceanii, ponieważ czyhaj na ciebie wstrtni wrogowie systemu, których rol jedyn jest to, żeby na nas dypa.
6278:  KMM - Wic ksenofobia jest podstawowym w zasadzie konstruktem funkcjonowania, znaczy nie, konstruktem, który funkcjonuje u podstaw spoeczestw albo totalitarnych, albo dystopijnych.
6289:  KMM - Tak, potrzeba wroga, prawda?
6292:  KMM - Jak zobaczymy sobie na przykad na plakaty karykuterujce Żydów z okresu wojny,
6300:  KMM - to najczciej on im przybieraj taki wygld monstrualny, prawda?
6304:  KMM - Wielkie uszy, zakrzywione nosy, wygldaj jak skarsnik z Warhammera, goblin.
6309:  KMM - I to jest po to, żeby pokaza wroga jako monstrum, wymia go w jakim sensie, zestygmatyzowa.
6316:  KMM - Plakaty antyaborcjonistów dziaaj dokadnie na takiej samej zasadzie, pokaza to jako monstrualne, prawda?
6321:  KMM - Mimo że nic co ludzkie nie jest nam obcy z jednej strony, ale przerażamy pewnym wizerunkiem,
6328:  KMM - po to, żeby uzyska kontrol i wadz i oczywicie forsowa swój wiatopogld.
6335:  KMM - I kwestia jzyka jest bardzo ważna w tym kontekcie.
6338:  KMM - U Orwella si niszczy jzyk,
6341:  KMM - ale w bardzo prostym celu.
6342:  KMM - Tam jest takie pikne zdanie, że my niszczymy sowa każdego dnia, codziennie, redukujemy jzyk, odchwaszczamy go, ale nie po to, żeby tak jak Waldenfels, dosta si do tych rzeczy, które s najbardziej pierwotne i zobaczy, co jest pierwotnie swoje, co jest pierwotnie obce, tylko po to, żeby odebra ludziom możliwo różnienia si.
6361:  KMM - Możliwo różnienia si na takim bardzo podstawowym poziomie, jak na przykad to, że ja mam tendencj do konstruowania strasznie dugich zda,
6369:  KMM - i to lubi i pewnie różnibym si tym od kogo, kto jest zwolennikiem takich citych, lapidarnych, krótkich wypowiedze.
6377:  KMM - I ta różnica jest pikna.
6380:  KMM - Ona nie powinna by potraktowana jako co, co wywyższa jedn osob ponad drug.
6385:  KMM - A u Orwella wanie przez to, że ona zostaje wycita cakowicie, prowadzi do tego, że tak, dalej jest różnica, tylko innego autonamentu.
6393:  KMM - To znaczy wszyscy w oceanie s tacy sami, przynajmniej z zaożenia i maj si różni od tych obcych.
6399:  KMM - Wic tam ta różnica zostaje ujednolicona po to, żeby zjednoczy ludzi wokó chorej idei ksenofobicznej.
6408:  KMM - Wic to jest niebezpieczne wanie.
6409:  KMM - Dlatego wycinanie różnic, dżenie do tego, żebymy wszyscy asymilowali pewne idee jest niebezpieczne, bo może by ono wykorzystane do tego, żeby wszczepi nam jaki wiatopogld, za którym si wszyscy bdziemy mieli opowiedzie.
6423:  KMM - Super pytanie.
6424:  KMM - Dziki.
6427:  MI - Dzikujemy.
6428:  MI - Dobra.
6430:  MI - Jak sobie, Krzysztofie, radzisz z poznawaniem wanie punktu przeciwnego?
6433:  MI - Kiedy ja próbowaam poznawa perspektyw swojego oponenta, kiedy próbowaem, ale teraz staje si to coraz trudniejsze, może ze wzgldu na zaostrzanie opinii obu stron.
6445:  KMM - Tak, to jest bardzo trudne.
6448:  KMM - Nie udaje mi si bardzo czsto, nie bd udawa, że mi si udaje, ale to nie znaczy, że nie trzeba próbowa.
6455:  KMM - Moim sposobem na to, żeby zrozumie drugiego czowieka jest przede wszystkim zrezygnowanie ze swojego jzyka i próba poznania jego jzyka i nastpnie za porednictwem tego jzyka, który si poznao spróbowa pokaza problem, który tam wystpuje.
6471:  KMM - To jest dobra strategia retoryczna, zreszt ona si nazywa, to jest sokratejska metoda majeutyczna, prawda, czyli poożnicza dosownie, wydobywania tego zarodka, który tkwi w wypowiedzi i zastanawiania si nad tym, w jaki sposób doprowadzi do jego wzrostu, w takich laboratoryjnych warunkach, retorycznych troch.
6493:  KMM - A zatem musimy z bardzo dużej liczby rzeczy zrezygnowa, które nas tworz.
6498:  KMM - Ja na przykad mam taki zwyczaj na zajciach, które prowadz.
6501:  KMM - Ja uważam, że wykadowca czy nauczyciel powinien by apolityczny.
6505:  KMM - bardzo si z tym nie zgadzam swoj drog, z duż czci lewicujcego rodowiska akademickiego, które twierdzi, że wszystko jest polityczne, jak miemy.
6514:  KMM - A ja twierdz wanie, że to jest ta jedna rzecz, z której trzeba bardzo czsto zrezygnowa, z uwagi na to, w jakich czasach żyjemy.
6521:  KMM - I dlatego staram si nie eksponowa pogldów politycznych, na tyle, na ile to jest możliwe, a pokazywa na przykad wspólne rzeczy, które s problematyczne,
6531:  KMM - Niezależnie od tego, jakie kto wyznaje pogldy polityczne, wydaje mi si, że każdy może, jest taki zespó zjawisk, pod których nagannoci każdy powinien si podpisa.
6541:  KMM - Na przykad jest rzecz nagann, że kto umiera w szpitalu, bo nie udzielono mu pomocy medycznej.
6546:  KMM - I fakt, że dochodzi do tego, że s takie dyskursy, które usiuj naganno t wybiela, jest niepokojcy.
6554:  KMM - Jedynym sposobem na to, żeby to pokaza, moim zdaniem, jest próba ujcia tego, powiedzmy, jeżeli nie zgadzamy si z perspektyw lewicow, jzykiem lewicy.
6563:  KMM - Jeżeli si nie zgadzamy z perspektyw konserwatywn, jzykiem konserwatywnym.
6567:  KMM - Jeżeli nie umiemy tego zrobi, douczy si w taki sposób, żeby umie.
6571:  KMM - Trudne.
6572:  KMM - Nie udaje si bardzo czsto.
6574:  KMM - Tak, bo bywa tak, że napotkamy na mur.
6577:  KMM - I niestety problem naszych czasów jest taki, że one coraz mniej s...
6583:  KMM - narracyjne, a coraz bardziej s dogmatyczne.
6586:  KMM - I ludzie wierz w dogmaty.
6588:  KMM - To znaczy, że nie ma wirusa.
6590:  KMM - Dogmat.
6591:  KMM - Szczepionki nie dziaaj.
6592:  KMM - Dogmat.
6593:  KMM - Ziemia jest paska.
6594:  KMM - Dogmat.
6594:  KMM - Pisma zawsze racj.
6595:  KMM - Dogmat.
6596:  KMM - Tak?
6597:  KMM - To s dogmaty.
6598:  KMM - I jeżeli kto w to wierzy, tak samo jak może kto wierzy i nie należy mu tego odmawia, w Boga monoteistycznego, bdcego poza naszym wiatem i oferujcego zbawienie, to nie możemy polemizowa z tym na poziomie racjonalistycznym,
6612:  KMM - Tak samo nie możemy polemizowa racjonalistycznie z kim, kto wierzy w jaki dogmat, który sobie przywaszczy.
6619:  KMM - I tutaj jest, ja tu przyznaj, kapituluj, bo dogmat jest czym, co jest niezgodne z moj wasn perspektyw, która jest mi najbliższa, czyli naukow.
6628:  KMM - Perspektywa naukowa to jest zawsze perspektywa czowieka wtpicego w swoje możliwoci retoryczne, w swoje możliwoci intelektualne, w siebie, w dominacj swojego paradygmatu, swojskoci.
6639:  KMM - To jest rdzenna posta.
6640:  KMM - Jeżeli spotykacie na swojej drodze naukowca, który uważa, że tylko on ma racj, to nie jest naukowcem.
6645:  KMM - Naukowiec zawsze wie, że nic nie wie.
6648:  KMM - Bliska mi jest ta perspektywa sokratejska, co poradz.
6651:  KMM - I w momencie, w którym si spotykam z dogmatem, ja nie umiem sobie z tym poradzi.
6656:  KMM - I jeżeli kto ma pomys, jak sobie radzi z osob, która myli dogmatycznie, sam si chtnie naucz, ale...
6663:  KMM - Powróc do tego pomysu jzykowego.
6665:  KMM - Nawet teologia ma swój jzyk i tym jzykiem można też wyraża pewne prawdy.
6670:  KMM - Wic każda formacja dogmatyczna ma taki zespó argumentów, którymi si porozumiewa i do których cay czas nawizuje.
6681:  KMM - Wic sposób pierwszy, rozbi taki argument.
6685:  KMM - Nie wiem jak, bo bardzo czsto odniesienie do autorytetu nie dziaa.
6689:  KMM - Sposób drugi to jest, ale to jest mój sposób, okej?
6691:  KMM - Ja nie polecam go.
6693:  KMM - Niestety dziaa bardzo czsto, to znaczy to jest wykorzystanie cudownych, wypalajcych waciwoci szyderstwa i omieszenia.
6704:  KMM - Ludzie, zwaszcza w Polsce, bardzo s wrażliwi na to, jak si ich wymiewa.
6708:  KMM - Nie wiem, że to ona jest narodowa, ale przez to, że jestemy narzekajcym narodem, jestemy wrażliwi, mam wrażenie, bardziej na argumentacj negatywn niż pozytywn.
6719:  KMM - I z mojego ponurego dowiadczenia wynika, że bardzo czsto omieszenie pewnej sytuacji dziaa lepiej niż racjonalna argumentacja.
6730:  KMM - Nie wierzycie mi?
6731:  KMM - Zobaczcie na sukces.
6733:  KMM - takiej postaci na scenie politycznej jak Janusz Korwin-Mikke, który zyskuje od lat bardzo dużo ludzi tym, że omiesza pewne zjawiska.
6742:  KMM - Problem polega na tym, że równoczenie manipuluje argumentami, ale sama strategia, jeżeli zaprzgnita do
6750:  KMM - waciwej sprawy, moim zdaniem może by skuteczna.
6753:  KMM - Ale to trzeba umie zrobi w taki sposób, żeby znowu nie napitnowa drugiego czowieka i nie nabija si na przykad z niego dla samego fanu znabijania si, bo wtedy wanie zaczynamy dominowa.
6764:  KMM - Ale jeżeli omieszymy pewn ide i pokazujemy jej absurd i jeszcze użyjemy do tego jzyka tamtego czowieka,
6773:  KMM - boli i to si zapamituje.
6775:  KMM - I bardzo czsto jest tak, że kto później ma taki moment refleksji.
6780:  KMM - Co ja mylaem?
6782:  KMM - Jak ja byem gupi?
6783:  KMM - I to jest dobre, to jest pikne.
6785:  KMM - To nie chodzi o to, żeby tego czowieka omieszy, że jest gupi.
6788:  KMM - To chodzi o to, żeby on sam to zrozumia.
6792:  MI - A propos Corvina, to mi si przypomniaa, znaczy skojarzya taka powiedzmy swego rodzaju gra, która si w komentarzach rozgrywa, kiedy jedna osoba ma
6801:  MI - wymyla sobie jak supermoc, a druga ma jej wymyli efekt uboczny.
6805:  MI - To wanie u Korwina supermoc byo omieszanie innych, a efektem ubocznym to, że omiesza przy okazji siebie też.
6812:  KMM - Tak, to prawda.
6816:  KMM - To prawda, to prawda.
6818:  KMM - Ale trzeba pamita, że niezależnie od tego, czy si zgadzamy politycznie, czy si nie zgadzamy politycznie, sposób nie odmówi skutecznoci.
6827:  KMM - retorycznej, retorycznej skutecznoci.
6829:  KMM - Rozmawiamy o retoryce w tej chwili, mam wrażenie, że tak rozumiaem też to pytanie, jak sobie radzi w takich sytuacjach, wic myl, że ta strategia
6838:  KMM - wypalania miechem może by dobra.
6840:  KMM - I to nie musi by miech szyderczy, to może by miech sokratejski wanie.
6845:  KMM - Bardzo mi bliska jest ta metoda.
6847:  KMM - Niestety, przepraszam, że to mówi, ale uważam, że taki spokojny, racjonalny dialog to nie jest metoda na dzisiejszy czas coraz czciej.
6856:  KMM - To jest metoda w momencie, w którym rzeczywicie spotykamy si z oponentem, który chce takiego dialogu, ale
6861:  KMM - Jako kto, kto 10 lat spdzi na Uniwersytecie Jagielloskim i próbowa takiego dialogu w odniesieniu do fantastyki i napotyka wcznie na szyderstwa, odebraem lekcj życiow.
6872:  KMM - I zaznaczam to w ramach kaveatu nie po to, żeby po raz kolejny si wymiewa z Wydziau Polonistyki UJ, chociaż si mu należy, tylko po to, żeby zaznaczy, że moje spojrzenie na ten fakt może by wskażone pewn traum.
6884:  KMM - Na wszelki wypadek to zaznacz.
6886:  MI - OK.
6888:  MI - Wracajc do kwestii Gadamera, mamy dży raczej do fuzji horyzontów niż asymilacji.
6893:  MI - Paradoksalnie asymilacja brzmi mi troch destruktywnie, czego nie zrozumiaem, chodzi o upodobnienie.
6899:  MI - Ani jedno, ani drugie, tak?
6901:  KMM - Tak, bo w fuzji horyzontów chodzi o to, że
6904:  KMM - Dwie strony dż do pewnej, no bo jednak hermeneutyka gadamerowska zawsze w którym momencie zbiega si w tej prawdzie interpretacyjnej, któr mamy odkry.
6914:  KMM - I po to jest fuzja horyzontów, żeby w peni zrozumie drug stron, a nie po to, żeby j rozumie.
6920:  KMM - To jest ta kwestia dokonanoci wycznie.
6922:  KMM - Jeżeli co zrozumiemy, krótko mówic, to koniec.
6927:  KMM - Nie ma już nic do rozumienia.
6928:  KMM - To jest problem interpretacji szkolnej.
6931:  KMM - W szkole nie uczy si rozumienia, w szkole uczy si zrozumienia, czyli przyswoimy schemat interpretacyjny, git, nic si trzeba wicej.
6939:  MI - Nawet nie zrozumienia, tylko zapamitania, żeby jeszcze za tym szo zrozumienie, to już byo co.
6946:  KMM - Tak, mówic mniej filozoficznym jzykiem, jasne.
6948:  KMM - Chodzi o wrycie schematu interpretacyjnego, natomiast gdybymy uczyli si rozumie i interpretowa, to zrozumielibymy, nomen omen, że nigdy si nie da niczego w
6957:  KMM - do koca zrozumie, w peni zinterpretowa.
6960:  KMM - Ja, to jest przykad anegdotyczny, jak rozmawiam, czy może, nie wiem, pisz tekst swój jaki, albo wygaszam referat na konferencji, mam si odnie do swoich wasnych koncepcji, to ja je czytam, bo ja po pierwsze ich nie pamitam, a po drugie
6973:  KMM - Zawsze jest tak, że nawet to, co czowiek sam powiedzia czy napisa, zrozumie czy zinterpretuje inaczej, cóż dopiero co, co napisa kto inny, wic ta kategoria fuzji horyzontów gadamerowskiej jest wbrew pozorom bardziej utopijna niż to, co mówi Waldenfels, a równoczenie troch niebezpieczna mam wrażenie w tym znaczeniu, że zbyt optymistycznie zakada, że ten, kto rozumie, to jest ten, kto ma racj etyczn także.
7001:  MI - Dobra, już widz, że już mamy po 20, wic ja nie bd Ci tutaj jako dugo trzyma.
7007:  MI - Może jeszcze tak dwa pytania ostatnie.
7010:  MI - Pewnie.
7012:  MI - W filmie Prestige iluzjonista stwierdza, że trudne dla niego byo wystpowa, nie wiedzc, czy bdzie klonem w zbiorniku z wod, czy nie.
7019:  MI - To taki obraz lku przed byciem tym innym?
7022:  KMM - No, adne, podoba mi si.
7024:  KMM - Bardzo adne nawet.
7026:  KMM - Iluzja to jest ciekawy problem w tym kontekcie, bo...
7031:  KMM - To jest niby wytworzenie tego innego, a tak naprawd pewien refleks, jaka sztuczka percepcyjna, która si pojawia i wanie wymaga tego, żebymy j rozpoznali i obnażyli.
7045:  KMM - To jest ciekawe, podoba mi si bardzo.
7047:  KMM - I swoj drog przepikny film, jak kto nie oglda, to bardzo polecam.
7055:  MI - Dobra, no i na koniec fantastyka znowu.
7060:  MI - To w sumie byo takie pytanie ogólne, ale zakadam, że wiesz co na ten temat.
7064:  MI - Czy kto si orientuje, jak wyglda obecnie sytuacja fantastyki w Polsce od lat, czy tam już tylko co zagraniczne?
7070:  MI - Wszystkie polskie, jakie znajdowaem, mocno zajeżdżay kul prawic.
7076:  KMM - To jest stereotyp oczywicie.
7078:  KMM - Wystarczy sign do na przykad, ja wiem, Rafaa Kosika, Marcina Sergiusza Przybyka, Adama, tutaj gównie cykl Gamedec, ale nie tylko.
7090:  KMM - Można sobie przeczyta tak satyr antykapitalistyczn i antykorporacyjn pod tym CEO Slayer.
7096:  KMM - No jeli to jest fajno prawica, to ja jestem jamnik.
7100:  KMM - Bardzo bym chcia swoj drog
7101:  KMM - Nastpnie wspomniaem GameDecka, wspomniaem Marcina Przybyka, Marcin Podlewski, Cykl Gbia, tak samo nie widz tam żadnych cigotek fajnoprawicowych, jak to zostao okrelone fajnie swoj drog.
7115:  KMM - Myl, że Andrzej Sapkowski sam już
7118:  KMM - zosta podniesiony, wic też nie musz powiedzie.
7120:  KMM - Tak samo, jeżeli chodzi o Roberta Wegnera i opowieci z mekaskiego pogranicza.
7125:  KMM - Przede wszystkim ca twórczo modych pisarek fantastycznych skupionych wokó inicjatywy Harda Horda, któr bardzo polecam swoj drog.
7134:  KMM - Obecna laureatka Nagrody Zeidla również nie podpada bynajmniej pod nurt prawicowy, tak samo Anna Kaentoch.
7140:  KMM - To jest strasznie szkodliwy stereotyp, który troszeczk niechccy też podsycia Kasia Babiw w swoim susznym skdind cyklu felietonów.
7148:  KMM - na temat dziadów polskiej fantastyki.
7150:  KMM - Zwracam uwag, że te dziady polskiej fantastyki s dziadami w sensie podwójnym.
7153:  KMM - To znaczy oni wszyscy tworzyli w latach 70., 80. i 90., natomiast teraz mamy lata 20.
7156:  KMM - XXI wieku, troszeczk później.
7163:  KMM - Wic tej modej fantastyki szukabym w czasopismach, szukabym jej w mniej oczywistych wydawnictwach, bo pamitajmy, że debiutantów w Polsce fantastyki zwaszcza si nie drukuje, za bardzo drukuje si cay czas te ustabilizowane nazwiska, wic myl, że czstsze czytanie tego, co powstaje tu i teraz, co jest skierowane do różnych antologii,
7186:  KMM - zwaszcza takich antologii, które s bezpatne i można si z nimi bez problemu zapozna za klikniciem myszki, jak na przykad wszystkie antologie z tomu Fantazmaty.
7196:  KMM - Swego czasu, przez 7 lat konkretnie redagowaem Creatio Fantastica, mielimy tam co numer praktycznie opowiadania, bardzo czsto wanie modego pokolenia.
7205:  KMM - Pochlebiam sobie, że paru z tych pisarzy, którzy u nas wtedy debiutowao, dzisiaj s już uznanymi pisarzami,
7211:  KMM - Niedawno też na festiwalu Konrada, po tym jak rozptaem burz dotyczc tego, że nie zapraszaj autorów science fiction, w kocu zaprosi cichcem, nie informujc o tym absolutnie nikogo.
7226:  KMM - na panel dwójk autorów i midzy innymi Magda wierczek-Grybo, kolejn przedstawicielk modego pokolenia fantastów.
7232:  KMM - Absolutnie ta stygma dotyczca tej sarmacko-prawicowo-kresowej fantastyki odnosi si do Komudy Piekary i paru innych, a to i tak z pewnymi nadużyciami i jest to generalizacja, która
7247:  KMM - Zauważmy, jest też troch niezgodna z tym, jak postrzegamy fantastyk.
7251:  KMM - Ja też bardzo czsto czytaem zachodni fantastyk, dlatego że chciaem czystej fantastyki.
7256:  KMM - Nie chciaem tych wszystkich polskich, tego nalotu polskiego, tych naleciaoci.
7261:  KMM - To mi przeszkadzao, bo to nie pozwalao mi na peny eneskapizm.
7265:  KMM - I w peni rozumiem t strategi, ale na szczcie wspóczeniejsza fantastyka, której też znakomitym przedstawicielem jest Dukaj, może on mia mie swoje pogldy rozmaite, które s do przerażajce, jak si w nie wczyta, publicystyczne, mam na myli i polityczne, ale nie zmienia to faktu, że jego twórczo prawicowa to to nie jest.
7286:  KMM - Wic myl, że to jest pewna stygma i ona odchodzi teraz powoli w mnie pami.
7292:  KMM - Zwaszcza, że tak jak mówi, ona si naprawd wizaa z czasami, w których fantastyka bya faktycznie jzykiem pewnego oporu politycznego i trudno si dziwi, że taki, a nie inny jzyk wyksztacia.
7303:  KMM - To tylko pokazuje, w jaki sposób te opozycje, o których sobie dzisiaj dyskutowalimy, w nas gboko tkwi i w jaki sposób ksztatuj rzeczywisto, która jest wokó nas.
7314:  MI - Ja myl, że za kilkadziesit lat okaże si jakimi dziadami fantastyki si okazuj wspóczeni autorzy, bo pojawi si nowe zarzuty pewnie.
7324:  MI - I tak wkoo Macieja.
7326:  MI - Dobrze, komentarz.
7327:  MI - Dlaczego musia si stream koczy?
7329:  MI - Mój mózg w kocu dosta pożywk.
7331:  MI - Ja mog jedynie odesa na kana Krzysztofa, który powinien by w opisie, jeżeli nie ma, to go tam dorzuc jeszcze raz.
7339:  KMM - To ja reklamuj z swojej strony filozofi tak bardzo, z uwagi na to i bardzo si na to ciesz i to nie jest dlatego, że zostaem tu zaproszony, bo za to już dzikowaem, ale dlatego, że ja zwykle ledziem kanay filozoficzne zagraniczne, bo w Polsce nie ma takich wielu inicjatyw i myl, że bardzo fajnie, że si co takiego rozwija i mocno kibicuj, wic jak
7357:  KMM - Może kto sucha i to zapewne już zostawi suba, ale jak bdzie sucha zapisu tego streamu, to może tym bardziej.
7364:  MI - Tak, specjalnie wczyem czat tylko dla subskrybentów, żeby par jeszcze wskoczyo przy okazji.
7370:  KMM - Cóż za mroczna strategia.
7371:  KMM - Nie, tak naprawd to jest suszne pod wzgldem tego, że obrzydliwy YouTube dopuszcza boty i jak nie ma wczonego tego zabezpieczenia, to jest wtedy chaos na czatach.
7381:  MI - No, tylko czeka, aż boty si domyl, co maj robi.
7384:  MI - Pewnie za niedugo bdzie.
7386:  MI - Dobrze.
7387:  MI - Bardzo ci dzikuj, że tutaj przyszede.
7390:  KMM - To ja dzikuj za zaproszenie jeszcze raz.
7391:  KMM - Bardzo mi byo mio.
7393:  KMM - Nie mam wielu okazji na temat tego, żeby porozmawia o swoich dawnych już lekturach filozoficznych i ciesz si strasznie, że moglimy akurat o Waldenfelsie troch pomówi, bo on ani na studiach specjalnie nie jest czytywany, ani wiele si o nim nie mówi.
7406:  KMM - Ja nawet o nim nie syszaem do tej pory, wic...
7409:  KMM - A to jest on, znaczy ten jzyk, dlatego też staraem si go przytacza, on bywa trudny, może budzi pewne opory na samym pocztku, ale jak już zrozumiemy te bullet pointy, które s najważniejsze dla Waldenfelsa, czyli to granie opozycjami, swojsko, obco, to niech do tego, żeby jedna strona dominowaa nad inn,
7426:  KMM - to zaczynamy coraz wicej rozumie i przybiera tych warstw cebuli nad tym.
7432:  KMM - Bardzo si go podobnie czyta jak Derrida.
7434:  KMM - Też z Derrida jest ten problem, że zwaszcza polscy tumacze spieprzyli spraw.
7437:  KMM - Tu akurat Janusz Sidorek nie spieprzy, ale polscy tumacze Derrida to jest tragedia absolutna.
7442:  KMM - Nie da si czyta Derrida po polsku.
7444:  KMM - Ja go rozumiaem po angielsku.
7446:  KMM - I w momencie też, jak zobaczymy pewne kluczowe, wizowe metafory, które tworz kociec tego wanie nie systemu, tylko antysystemu filozoficznego, tego sposobu czytania, jakim jest dekonstrukcja, to wtedy nam jest troch atwiej.
7459:  KMM - I z Waldenfelsim jest bardzo podobnie.
7460:  KMM - Zobaczymy par tych zjawisk, które s u niego.
7463:  KMM - Mam nadziej, że udao nam si je wszystkie wybi i że to troch pomoże tym, którzy chcieliby go poczyta.
7468:  KMM - I potem troch atwiej jest brn przez jego narracj.
7473:  KMM - Dziki jeszcze raz.
7473:  KMM - Mio mi si z nami rozmawia.
7474:  MI - Ja również dzikuj.
7476:  MI - Jeszcze prosibym Ci zosta na minut po streamie.
7480:  MI - A Wam wszystkim ogldajcym dzikuj w imieniu caej Filozofii Tak Bardzo.
7487:  MI - Dzikuj za wszelkie donaty, komentarze.
7490:  MI - Tam bya bardzo burzliwa dyskusja od momentu pojawienia si kwestii ukraiskiej aż do teraz.
7497:  MI - Ja już przestaem to ledzi, bo to już weszo na bardzo dziwne tory i troch ciżko byo wyowi niektóre komentarze, ale no cóż, tak bywa.
7507:  MI - Także dzikuj wszystkim jeszcze raz i do zobaczenia.
7512:  MI - Trzymajcie si.
7513:  KMM - Dziki.
7514:  KMM - Do zobaczenia.
7515:  KMM - Cze.