Czy Cyberpunk 2077 to cyberprank? Krzysztof Maj wyjania, co poszo nie tak
 https://www.youtube.com/watch?v=AwEdSEVnkzY
MH (Mirosaw Haadyj, Gos24)
KMM (Krzysztof M. Maj)

0:  KMM - Muzyka Muzyka
9:  S00 - W Rozmowach Gosu gocimy pana Krzysztofa Maja, doktora i adiunkta w Katedrze Technologii Informacyjnych i Mediów Wydziau Humanistycznego Akademii Górniczo-Ochotniczej w Krakowie.
20:  S00 - Dzie dobry.
21:  S00 - Dzie dobry panie redaktorze, dzie dobry pastwu.
24:  S00 - Panie Krzysztofie, dodam jeszcze, że jest pan teoretykiem literatury i narracji, a obszar pana bada to m.in.
30:  S00 - wiatotwórstwo, gry wideo, narratologia transmedialna i fantastyka.
36:  S00 - Ponadto jest pan youtuberem i komentatorem rzeczywistoci oraz spraw bieżcych.
41:  S00 - Jest pan też aktywnym graczem.
44:  S00 - No i jeżeli o czym zapomniaem, to prosz mnie poprawi.
47:  KMM - Guilty as charged.
49:  KMM - Wszystko si zgadza.
50:  S00 - Panie Krzysztofie, spotykamy si, żeby odpowiedzie na pytanie, czy Cyberpunk 2077 to nie przypadkiem cyberprank?
61:  S00 - Nasz rozmow chciabym jednak zacz od troszk innej strony, od refleksji nad zjawiskiem gier komputerowych, bo to nie jest chyba dla wszystkich jeszcze oczywiste, że gry komputerowe no wanie stay si już autonomiczn dziedzin kultury wpisan w
84:  S00 - co, co wanie nazywamy kultur.
87:  S00 - Ten fakt troch tak umyka, a jak si nad tym gbiej zastanowi, no to może to by nawet szokujce, prawda, bo
97:  S00 - Przecież gry wideo do tej pory byy kojarzone raczej jako pejlatywnie, jako co, co marnuje czas dzieci, jako w ogóle rozrywka dla dzieci, pusta, niekoniecznie w ogóle rozwijajca itd.
114:  S00 - Mao tego, jak teraz kto w wieku 30-40 lat mówi, że tak, jestem graczem, gram w gry komputerowe na konsoli, na komputerze, to jednak...
125:  S00 - Wywouje to taki lekki umiech politowania, no kto jest chyba nie do koca dojrzay albo no wanie to taki mimo wszystko infantylizm z tego przebija, ale to też si zmienia.
138:  S00 - I wanie, czy te obserwacje s aktualne i jak to si stao, że gry komputerowe tylnymi drzwiami
147:  S00 - wypchny si chyba do kultury i nie możemy powiedzie, że no nie, gry komputerowe to dzieci, dajcie spokój, przecież to jest co, co nie umywa si do literatury, do filmu, do
161:  S00 - nie wiem, malarstwa i innych sztuk.
164:  KMM - Wie pan, lubi bardzo rozpoczyna rozmow na ten temat od zastanowienia nad tym, czym jest rozrywka jako taka, bo nawet dziedzina, która zajmowaa si grami wideo i nie tylko, bo też grami planszowymi, czy
176:  KMM - grami tzw.
178:  KMM - LARP czy RPG-er klasycznymi, to znaczy grami wyobraźni, w których gramy w spoecznoci jakiej, wykorzystujc albo jak plansz, jak w wypadku gier planszowych, albo po prostu nasz wyobraźni, jak w wypadku gier Live Action RPG.
193:  KMM - One wszystkie kojarzyy si zasadniczo z tym obszarem rozrywki i ta dziedzina nazywaa si ludologi w zwizku spoecznym, czyli wanie etymologicznie badaniem zabawy i obszarów zabawy.
205:  KMM - A prawda jest taka, że to co dzisiaj nazywamy gr wideo ma o wiele wicej wspólnego z wirtualnym wiatem niż z elektroniczn czy cyfrow wersj szachów lub Chiczyka.
217:  KMM - albo gier w klasy, albo jakiejkolwiek gry zespoowej.
220:  KMM - Tak samo gry RPG, w których wcielamy si w role, w których wyobrażamy sobie inny wiat, w którym si spotykamy i opowiadamy sobie w nim histori, s czym zupenie innym niż gra zespoowa w postaci piki nożnej.
234:  KMM - I ja osobicie jestem dlatego zwolennikiem mówienia o sobie wanie, że nie jestem nie tyle ludologiem, ile groznawc i zajmuj si wanie grami wideo wanie dlatego, żeby podkreli, że nie interesuje mnie ten obszar rozrywki, ile bardziej mnie interesuje obszar rozgrywki.
249:  KMM - To w polszczyźnie jest nieznaczna różnica, ale ona jest absolutnie kluczowa.
254:  KMM - Bo jeli wanie kto pójdzie do muzeum i zacznie sobie oglda pótna Rembrandta, albo zacznie czyta ksiżk, albo obejrzy sobie film na festiwalu Off Camera, to nie powiemy mu, że marnuje czas.
266:  KMM - Nie wyobrażam sobie, żeby rodzice dawali limity na czytanie ksiżki.
270:  KMM - A tymczasem wciż sfera grier komputerowych cieszy si takimi specjalnymi antyprzywilejami.
276:  KMM - Tak samo jest bardzo skomplikowany system przyznawania ksiżek.
280:  KMM - ogranicze wiekowych grom wideo.
282:  KMM - Zdarza mi si na przykad ostatnio, komentowaem, nie ukrywam zoliwie, ale myl, że celnie, sytuacj, w której wydawnictwo Znaku publikowao ksiżk z brutalnym gwatem i nie byo tam na okadce znacznika od osiemnastego roku życia, a gra wideo, w której byby brutalny gwat, o ile w ogóle byaby dopuszczona na jakkolwiek platform dystrybucyjn, bo byy takie przypadki i raczej z tego rezygnowano, to miaaby na pewno taki znacznik.
308:  KMM - Czyli ostrzegamy w obszarze jednego medium rodziców i dzieci wanie przed tym, że to może by nieodpowiednie, że to nie jest już ta rozrywka taka bezmylna, z jak chcielibymy kojarzy gry wideo.
321:  KMM - A cay paradoks polega na tym, że to po pierwsze nie jest bezmylna rozrywka, bo wanie zależy od tego, w co gramy.
327:  KMM - Po drugie to, co pan redaktor już czciowo nawiza, redni wiek gracza ksztatuje si w tym momencie midzy 26, 28, 34, co takiego.
337:  KMM - I to jest najwikszy segment graczy na wiecie.
340:  KMM - Kiedy, jeszcze 10 lat temu, kiedy te tezy zaczy si ksztatowa, redni wiek gracza by znacznie niższy.
345:  KMM - I w tym momencie troszeczk absurdalnie wyglda dyskusja na temat wanie ogranicze wiekowych, czy tego, że kto mi trży życie na to i traci czas, gdy miliarderzy i milionerzy, w rodzaju Ilona Muska chociażby, cakowicie otwarcie na przykad promuj Cyberpunka 2077 na swoim Twitterze i nie maj z tym najmniejszych problemów, bo to jest już cz naszej kultury.
366:  KMM - Wydaje mi si, że jestemy wanie w takim obszarze przejciowym i std ten dyskurs si utrzymuje, ale mam wrażenie, że jego źróda siga troszeczk gbiej, to znaczy w ogóle naszej technofobii i obaw zwizanych z tym, w jaki sposób przeksztaca nas wiat cyfrowy, czy czytanie np.
381:  KMM - ksiżek to jest to samo, co czytanie ksiżek normalnych, czy to szkodzi wzrokowi itd., itd.,
387:  KMM - Z drugiej strony ja lubi odpowiada też ironicznie, że nie wyobrażam sobie w sprzedaży krzesa specjalnego do czytania ksiżek, a tymczasem mamy specjalne krzesa, które podpieraj krgosup dla graczy, prawda?
400:  KMM - Wic jednak kto zwinity w pak na óżku i czytajcy ksiżk przy lampce maej nocnej niszczcej wzrok jest w o wiele mniejszym stopniu zadbany,
410:  KMM - niż ten, kto siedzi przed komputerem na waciwie wyprofilowanym krzele przy stole itd.
415:  KMM - Oczywicie miej si i mówi to póironicznie, ale zmierzam do tego, że rodowisko graczy, czy w ogóle rodowisko projektantów gier, projektantów technologii, znakomicie zdaje sobie spraw z wszystkich problemów, które wiż si z nowymi technologiami i stara si im przeciwdziaa.
431:  KMM - Natomiast rodowisko, nazwijmy to krytyczno-literackie, rodowiska kulturalne, które ciesz si tym, że zajmuj si starymi mediami, które maj już pewn estym spoeczn, mam wrażenie, nie czsto przyznaj si do tego, jak duże maj przywileje i jak np.
450:  KMM - uprzywilejowan pozycj ma
452:  KMM - literatura.
453:  KMM - Gdy chociażby na festiwalu Konrada, nie pamitam w którym roku, chyba 2013-2014, mielimy haso literatura medium doskonae.
462:  KMM - A ja zawsze lubi z nim polemizowa na takiej zasadzie, że mówi, przecież to w grze wideo jestemy w stanie obejrze film, przeczyta komiks i przeczyta ksiżk.
470:  KMM - Niewymylone jeszcze takiej ksiżki, w której można obejrze film i zagra w ni w gr wideo.
476:  S00 - No fakt.
477:  S00 - Też warto zaznaczy, że to, o czym Pan mówi, czyli...
481:  S00 - rozrywka pynca z gier takich jak wanie elektroniczne szachy czy no dużo by wymienia tych przykadów ulega zmianie no gry niesamowicie si rozwiny teraz mówic o grze to mówimy nie tylko o grafice ale mówimy o fabule co jest chyba prawda dostpne teoretycznie zarezerwowane dla literatury dla filmu mówimy o
508:  S00 - Nie tylko dokonanych tych graficznych, wizualnych, ale też artystycznych.
513:  S00 - No i tu wanie kultura jest synonimem sztuki.
516:  S00 - Do tej zaliczamy wspomnian literatur, muzyk, malarstwo, film.
522:  S00 - Gry komputerowe też stay si rodzajem sztuki, nowym.
527:  S00 - No i wanie, możemy mówi o nowoci tutaj, że to jest nowy gatunek sztuki, XXI-wieczny, XX-wieczny.
535:  KMM - Tak, na pewno Panteon Mus wymaga uzupenienia i to pilnego, ale wie pan, to jest, myl, szerszy znowu problem, bo pamitam jak zdziwiem si, że Katedra Komparatystyki na Uniwersytecie Jagielloskim, czyli zajmujca si cile porównywaniem ze sob różnych mediów, różnych dziedzin sztuki,
553:  KMM - starannie pomijaa muzyk popularn, gry komputerowe, nowe media, internet i w zasadzie bya tylko i wycznie opera, literatura, malarstwo.
561:  KMM - I to pokazuje, jakie mamy podejcie do tych, powiedzmy, i teatr oczywicie, wysokich rejestrów sztuki.
566:  KMM - A prawda jest taka, że gry wideo, tak samo jak teatr, zaliczaj si do sztuk performatywnych, to znaczy tych, w których wykonywane s jakie dziaania majce wymiar artystyczny, wytwarzajce albo jaki wiat, albo jak wanie fabu,
578:  KMM - Albo po prostu wrażenie chociażby, czy dowiadczenie, które nas w jakikolwiek sposób odmienia.
585:  KMM - Nie wyobrażam sobie chociażby tego, dlaczego mamy problem z tym, że uzna gry wideo za dziedzin sztuki, skoro one wywouj takie emocje.
594:  KMM - A przecież rol sztuki od zawsze byo wywoywanie silnych wraże, wic jeżeli gry s penalizowane, bo bywaj za to, że wywouj jakiekolwiek silne emocje i bardzo czsto myli si to z tym, że one prowokuj jakie zachowania przemocowe,
608:  KMM - to nie zastanawiamy si nad tym, że zaraz, zaraz, jeżeli rzeczywicie gry wywouj w nas emocje, jeżeli rzeczywicie ciżko jest si nam oderwa od ekranu, jeżeli rzeczywicie jest tak, że gry sprawiaj, że mamy z nich realne wspomnienia, to by może s to rzeczywicie najdoskonalsz dziedzin sztuki, jak si nam na razie udao wytworzy, bo oczywicie to jest proces.
629:  KMM - Natomiast ja nie mam zasadniczo żadnych wtpliwoci co do tego, że gry wideo s dziedzin sztuki.
634:  KMM - Lubi mawia, że s jedn z doniolejszych wspóczenie pod wanie wzgldem tym, jak maj grup docelow i grup odbiorcz.
642:  KMM - O wiele wicej dzi ludzi gra w gry wideo niż chodzi do opery czy na spektakle teatralne.
648:  KMM - I oczywicie to by si dao zmieni, powtarzam od pocztku pandemii, że dziwi si dlaczego polskie teatry nie mog wzorem Metropolitan Opera robi transmisji i przenie si wanie do wiata cyfrowego, ale opór jest do duży i trudno si dziwi, bo teatr dostanie dotacje od Ministerstwa Kultury, a studio projektujce gry wideo nie.
667:  KMM - Wic to studio produkujce gry wideo musi si dostosowa i rzeczywicie od czasu pandemii przez okrgy rok, bo już s dane na ten temat, jest stabilny wzrost na poziomie 30% na rynku w ogóle producentów i projektantów gier wideo i trudno si dziwi.
683:  KMM - To też pokazuje, gdzie ludzie poszli w pierwszej kolejnoci.
686:  KMM - Streaming i gry wideo.
688:  KMM - To s takie w zasadzie dwie gazie sztuki i ksiżki wciż, które sprzyjaj tym naszym czasom izolacji, otwieraj nam
696:  KMM - nam perspektywy i okno na wiat.
699:  S00 - Warto też doda w tym momencie, że kiedy teatr by nazywany rozrywk dla ludu,
705:  S00 - U samych swoich pocztków przecież też by tani, ludyczn rozrywk, która miaa tylko zabawia gawie z tych niższych warstw spoecznych itd.
717:  KMM - Naturalnie, a Gutenberg by przecież cigany przez rozmaite sdy od inkwizycyjnych po wieckie za wynalezienie szataskiej czcionki ruchomej.
726:  KMM - Wic to zawsze tak jest, że jak si pojawia nowe mediumy, to s kontrowersje.
731:  KMM - Pamitam, jak do Polski wchodzio anime w latach 90., które zreszt namitnie ogldam i syszaem wtedy, że anime wywouje epilepsj, co jest oczywicie bzdur, ponieważ dzisiaj wiemy, że to chodzi o efekty stroboskowe, które mog by absolutnie wszdzie i że s na przykad znowu gry wideo.
748:  KMM - Za każdym razem, jak wczamy gr wideo, gdzie s efekty stroboskopowe, pojawia si ostrzeżenie na samym pocztku, że co takiego może wystpi.
755:  KMM - Netflix też to niedawno wprowadzi.
757:  KMM - Ale wanie ta narracja, że nie, nie możesz oglda anime, bo tam jest przemoc i to wywouje padaczk, to zapamitaem wanie z lat 90.
765:  S00 - Po tym wstpie przejdźmy do bohatera naszego spotkania, Cyberpunku 2077.
771:  S00 - Pozwoli Pan teraz na moje przydugie wprowadzenie.
775:  S00 - Gra, która powstawaa 8 lat, wedug raportu CD Projekt, do wrzenia 2020 roku kosztowaa studio 522,7 miliona zotych.
787:  S00 - Tyle wydano na jej produkcj i reklam, a to dane tylko do wrzenia.
793:  S00 - Dla porównania najdroższy film w polskiej kinematografii, Quo Vadis z 2001 roku,
799:  S00 - kosztowa 76 milionów zotych.
802:  S00 - Te rachunki pokazuj też to, o czym mówilimy wczeniej na temat kultury i miejsca zajmowanego w niej przez gry komputerowe.
810:  S00 - Myl, że dobitnie to ilustruj.
813:  S00 - Tak na marginesie to porównanie jest też smutne, bo pokazuje, że przez 20 lat nasz kraj nie by w stanie wyprodukowa filmu droższego,
823:  S00 - no i przede wszystkim lepszego niż Quo Vadis, a przecież mamy też specjalne instytucje powoane do tego, żeby wspiera rozwój sztuki filmowej, a tutaj okazuje si, że w prywatnych rkach firma radzi sobie chyba dużo lepiej.
840:  S00 - I co jeszcze chciaem powiedzie, wanie wracajc do gry, obietnice studia byy ogromne, redzi podgrzewali sukcesywnie narracj, oczekiwania fanów byy chyba jeszcze wiksze, w skrócie uamiwiajc wiat cyberpunka mia by rewolucyjny, przeomowy.
860:  S00 - Miaa by zupenie nowa jako, jeżeli chodzi o otwarto wiata, o interakcje w nim zachodzce.
868:  S00 - Apetyty rozbudzi zreszt dodatkowo Wiedźmin 3, którego tutaj mam nieprzypadkowo koszulk.
876:  S00 - On też zosta stworzony wanie przez Polskie Studio w 2015 roku.
880:  S00 - Gdy zosta zaprezentowany, no to
883:  S00 - rzeczywicie prezentowa si fenomenalnie.
886:  S00 - Cyberpunka w przedsprzedaży kupio miliony graczy.
892:  S00 - I cho producentom koszty produkcji zwróciy si i to z nawizk, bo gra już w styczniu zarobia 609 milionów zotych, to nie byo si bez perturbacji.
904:  S00 - Spady kursy akcji CD Projektu, ale chyba najwikszym uszczerbkiem to ten poniesiony na reputacji.
911:  S00 - Ogólnie rzecz biorc wiemy już, że twórcy
916:  S00 - Eufemistycznie mówic, nie wywizali si ze swoich obietnic, nie wszystkie zostay spenione.
921:  S00 - Pani Krzysztofie, jak już wspomniaem, naukowo zajmuje si Pan wiatotwórstwem.
927:  S00 - Czy ambicje studia CD Projekt Red nie stay si przyczyn
933:  S00 - jego artystycznej porażki.
935:  S00 - Innymi sowy, czy ta ch wykreowania wiata gry na takim poziomie, jak zakadali, bya realna?
942:  S00 - Dodajmy, że wizualnie wiat cyberpunka jest naprawd udany i bez dwóch zda pikny.
949:  S00 - No ale wanie, co poszo nie tak.
952:  S00 - I czy te ambicje nie zgubiy twórców?
955:  KMM - Może nawet zaczn od tego, że ta studio CD Projekt Red nawet pobrao w którym momencie grant z Narodowego Centrum Bada i Rozwoju z programu Gaming, w którym sam kiedy uczestniczyem razem z doktorem Piotrem Kubiskim.
969:  KMM - I rzeczony grant by, cytuj, na zaprojektowanie mechaniki i algorytmów wspomagajcych kreacj żywego wiata.
976:  KMM - Nie od strony wizualnej, tylko od strony wanie algorytmów, które bd zarzdza na przykad...
982:  KMM - tak zwanymi daily routines, czyli codziennymi zwyczajami przechodniów, które miayby symulowa żyjce miasto.
989:  KMM - NCBIR zażda z tego, co widziaem w odniesieniach prasowych, nie znam rozwoju tej sytuacji, ale zażda raportu na ten temat.
997:  KMM - Konsekwencj zdania tego raportu jest zwrot 10% przychodów za rok rozliczeniowy, wic sprawa jest poważna, jeżeli chodzi rzeczywicie o to,
1006:  KMM - o czym si mówi o nie tylko niespenieniu pewnych wysokich oczekiwa fanów, ale spadku reputacyjnym, który wiże si z bardzo poważn kwesti.
1016:  KMM - To znaczy wiele studiów, dla tych suchajcych, którzy si nie orientuj, EA, Activision czy Ubisoft, najwikszych studiów na wiecie, bardzo czsto jest oskarżanych przez graczy i susznie, i krytyków, i recenzentów o to, że wypuszcza póprodukt.
1033:  KMM - i nastpnie obiecuje dugoletnie wsparcie dla danego produktu, korzystajc z faktu, że gra wideo jako medium interaktywne może by rozwijana, uzupeniana itd.
1043:  KMM - Problem polega na tym, że jest furtka w tym postpowaniu, to znaczy wypuszczamy poow gry,
1048:  KMM - a nastpn poow doszlifowujemy przez kolejne lata.
1051:  KMM - I CD Projekt Red w swoich kampaniach marketingowych, i to by moim zdaniem pewien bd, nie koncentrowa si wycznie na nowej grze, na cyberpunku, tylko koncentrowa si na samym studiu, mówic, we leave greed to others, zostawiamy chciwo innym, u nas nie bdzie tego rodzaju praktyk, u nas nie bdzie mikrotransakcji, u nas nie bdzie póproduktu.
1072:  KMM - I problem polega na tym, że jakkolwiek nad cyberpunkiem pracowao morze utalentowanych artystów, cz z nich to s moi znajomi, dla których prac mam ogromny podziw i pamitajmy, że to nie s tylko i wycznie artyci projektujcy grafiki.
1087:  KMM - Gra video jest medium audiowizualnym, ale to wanie oznacza też muzyk tutaj genialnego absolutnie Marcina Przybyowicza.
1093:  KMM - który zreszt wsawi si zakomponowaniem fantastycznej cieżki do Wiedźmina Dzikiego Ogonu razem z zespoem Percival, który zreszt zyska renom wanie gównie za spraw tej gry, nie oszukujmy si, tak samo jak Andrzej Sapkowski.
1107:  S00 - Bya nagroda dla muzyki z Wiedźmina Trójki i przyznawana przez jak amerykask
1114:  S00 - akademi, ale nie oscarow, tylko rzeczywicie to byo duże wyróżnienie, ponieważ zdobycie przez takie medium tak prestiżowej nagrody byo wtedy wydarzeniem.
1123:  S00 - Przepraszam, że wchodz w dygresj.
1125:  KMM - Nie ma problemu, absolutnie.
1127:  KMM - Oprócz tego, tam Pan redaktor wspomnia, pisarze, bardzo utalentowani pisarze,
1132:  KMM - m.in.
1133:  KMM - Lead Narrative Designer, czyli gówny projektant narracji, jak to si nazywa w branży, tzn.
1138:  KMM - Marcin Blachaj, cay jego zespó, zespó z kolei twórców questów, czyli takich mikrofabu, które skadaj si na wiksz fabu gry wideo.
1147:  KMM - I wreszcie zespó twórców samego wiata, wcznie z Mike'iem Pondsmithem, który jest odpowiedzialny za system wczeniejszej gry RPG, klasycznej, tzw.
1156:  KMM - tabletop, czyli tradycyjnej, stoowej, Cyberpunk 2020.
1161:  KMM - I ten zespó wydawaoby si, nawet si nie wydawao, wszyscy byli absolutnie pewni, że po sukcesie Wiedźmina III ten zespó, taki zespó, tak utalentowanych ludzi bdzie w stanie stworzy arcydzieo.
1173:  KMM - Bo też posugujc si wanie tego rodzaju waloryzujcymi okreleniami, Wiedźmin 3 jest niewtpliwie w skali bezwzgldnej arcydzieem w historii gier wideo.
1182:  KMM - Jest wymieniany
1185:  KMM - z wszystkimi tego rodzaju synnymi tytuami, jak na przykad Red Dead Redemption, studia Rockstar, które ma 30 razy wicej pracowników niż CD Projekt Red.
1193:  KMM - Wic to by gigantyczny sukces i wszyscy spodziewali si, że ten czas dużcy si oczekiwania na Cyberpunka przeoży si też na jeszcze wyższ jako.
1203:  KMM - Natomiast problem polega na tym, i tutaj to chciaem zaznaczy, że gra wideo jako medium jest w wyjtkowy sposób narażona na to,
1212:  KMM - na co sztuka jest narażona od wszechwieczy, a mianowicie na problem zwizany z pienidzmi i z mecenatem.
1218:  KMM - Tam pan powiedzia, ile kosztowaa gra wideo i to daje pewne wyobrażenie, ale pamitajmy, że za 7 milionów dolarów sprzedaje si na aukcji kto jeszcze krzeso posmarowane masem, wic sztuka ma problem z wycen samej siebie we wszystkich jej dziedzinach.
1232:  KMM - I w wypadku akurat gry komputerowej musimy pamita, że ta kapitalizacja gigantyczna przekada si na konieczno zatrudnienia na przykad kilkusetosobowego zespou.
1244:  KMM - I koszty zwizane z wyprodukowaniem gry wideo dlatego zawsze bd wielokrotnie wyższe niż koszty
1249:  KMM - chociażby nakrcenia filmu, bo prawda jest taka, że do gry wideo potrzebujemy praktycznie wszystko to, co mamy w wypadku filmu, ponieważ musimy jeździ na plany, nagranie dźwiku w plenerze to jest co innego niż nagranie dźwiku w pokoju itd.
1263:  KMM - A oprócz tego potrzebujemy ludzi od wykreowania wiata i zamodelowania go w silniku od samego pocztku do samego koca.
1272:  KMM - Dlatego też gra wideo w tej skali zawsze bdzie droższa niż nawet najdroższy film,
1279:  KMM - I w wypadku CD Projektu Red problem, myl, wyrazi si w tym, że decyzje w którym momencie zaczli podejmowa nie scenarzyci, nie artyci, a ksigowi i akcjonariusze.
1289:  KMM - I byy naciski i do tego przyznao si wielu deweloperów pracujcych nad cyberpunkiem ze strony akcjonariuszy i zarzdu studia.
1298:  KMM - Później zarzd też si do tego przyzna i wzi na siebie ca win, za co duży szacunek, że przynajmniej potrafili to przyzna.
1304:  KMM - że rzeczywicie takie naciski wywierali.
1306:  KMM - No nieprzypadkowo akurat gra zostaa wypuszczana przez witami, czyli najbardziej gorcym okresem na rynku amerykaskim.
1313:  KMM - Bardzo ważnym dla polskiej firmy, która zyskaa renom midzynarodow.
1318:  KMM - Drugi problem wiza si z tym, że duża cz z tej kwoty, nie chc by zoliwy, ale nie wiem czy nie jedna trzecia, zostaa przeznaczona na marketing.
1327:  KMM - bardzo, bardzo rozlegy marketing do tego stopnia, że nawet polski patriotyzm w którym momencie si podda w bronieniu wywalenia kilku milionów dolarów na reklam na Times Square.
1339:  KMM - To byo po prostu niepotrzebne i ten poziom oczekiwa jeszcze bardziej wywindowao, ponieważ gra dotara do ludzi, którzy albo nie byli w ogóle zwizani z rynkiem gier,
1350:  KMM - albo nie interesowali si nimi aż tak bardzo, bo po prostu okazjonalnie grywali, ale jednak wszyscy te gry kupili i std ten gigantyczny wzrost sprzedaży.
1359:  KMM - Natomiast statystyka, która mówi bardzo dużo o tej grze, to czas i liczba graczy, która aktualnie gra w gr na Steamie.
1367:  KMM - I w tym momencie w Cyberpunk 2077 gra mniej graczy niż w gry wydane przed dziesicioma laty, na przykad.
1375:  KMM - I co wicej, w tym Wiedźmina.
1377:  KMM - Tak.
1379:  KMM - Natomiast jakbym mia przej od strony wiatotwórczej do analizy, to nie chc przeduża, ale to jest duższy problem, bo od strony wiatotwórczej musimy sobie zda spraw w ogóle z tego, że sztuka wytwarzania wiatów to jest bardzo nowe zjawisko i nowa dziedzina.
1395:  KMM - Moja ksiżka na ten temat jest drug ksiżk na wiecie, wiatotwórstwo w fantastyce, pierwsz napisa Mark J. P. Wolff, Building Imaginary Worlds, i nie jest to sztuka na tyle też rozpoznana nawet wród projektantów gier wideo, którzy po prostu s wietnymi praktykami, ale nie teoretyzuj na ten temat.
1410:  KMM - Natomiast na tyle, na ile ja mog powiedzie, oceniajc t gr wanie z perspektywy tego, jak zosta zaprojektowany wiat, jest to po prostu wioska potyomkinowska, ale przepikna.
1418:  KMM - Absolutnie przepikna, przeliczna, ale z bdami takimi, które sprawiaj, że wanie ten wiat trwa w takim pónie, jest póżywy, nie jest żywy.
1427:  KMM - Nie mam takiego poczucia, jak miaem w innych grach tego typu, w Wiedźminie, czy w Skyrimie, czy w dużych grach RPG z tak zwanym otwartym wiatem.
1435:  KMM - Nie miaem wanie poczucia tej otwartoci.
1438:  KMM - Bo jeżeli zagldam do jakiego miejsca i okazuje si, że ono jest niewykoczone, to po co w ogóle dawano mi możliwo otwarcia drzwi?
1446:  KMM - Jeli podchodz do sklepu, gdzie jest wielki neon z napisem 24x7 otwarte, a na interfejsie gra mnie informuje, że sklep jest zamknity, to to wywouje dysonans poznawczy.
1456:  KMM - Nagle si okazuje, że ten wiat nie pozwala mi na robienie tego, co chc.
1460:  KMM - Jeżeli id za jakim przechodniem i okazuje si, że ono chodzi w ptli,
1463:  KMM - po jednym chodniku, to to wszystko burzy te iluzje.
1466:  KMM - To jest tak, jakby aktor nagle na scenie w teatrze zacz opowiada o sobie, że w zasadzie jest aktorem i mu sabo pac.
1473:  KMM - Też bdziemy wyrwani wtedy z tego zanurzenia wanie w ten wiat i tu jest gówny problem.
1479:  KMM - Skala wiata ewidentnie przerosa projektantów, którym nie dano wystarczajco dużo czasu na to, żeby zaadresowa takie wanie drobne szczególiki, bo to one decyduj o tym, że wiat żyje.
1491:  KMM - Rzeczy, na które nie zwracamy uwagi, które s dla nas oczywiste, które sprawiaj, że rzeczywisto, która nas otacza, postrzegamy jako rzeczywist, bo jest zbyt skomplikowana dla nas, żebymy j opisali naraz.
1502:  KMM - I to wanie takie najdrobniejsze szczegóy, nie rozmach, nie skala, nie pikno i nie przepych decyduj o tym, że wiat żyje, tylko wanie drobiazgi i tych bardzo zabrako.
1512:  S00 - Panie Krzysztofie, ale po tym, co widzielimy, czy możemy stwierdzi, że Redzi umiej w cyberpunku, mam tutaj oczywicie na myli gatunek, czy jego nazwijmy to wyznaczniki zostay w grze zachowane?
1528:  KMM - Znaczy zasadniczo setting czy wiat cyberpunkowy o tej stylistyce, tej estetyce, tej filozofii w gruncie rzeczy zakada istnienie jakiej futurystycznej spoecznoci, futurystycznego miasta, futurystycznego wiata, w którym kapitalizm doszed do takiego poziomu, że korporacje przejy faktyczn wadz, a to z kolei spowodowao gigantyczne rozwarstwienie spoeczne.
1552:  KMM - problemy o charakterze klasowym, także problemy zwizane z pciowoci, seksualnoci, transgresywnoci, z tego wzgldu, że mamy taki rozwój technologii, że w ogóle pe biologiczna przestaje mie jakiekolwiek znaczenie, możemy modelowa swoje ciao, ale oczywicie mog to robi tylko ci, których na to sta.
1568:  KMM - I to powoduje cae spektrum problemów politycznych, ekonomicznych, spoecznych i klasowych.
1573:  KMM - I wreszcie jeszcze to wszystko jest zanurzone w takiej estetyce, któr si nazywa retrofuturystyczn, z uwagi na to, że s pewne elementy estetyczne z lat 70., 80. czy 60. i one s przeniesione niejako do wiata przyszoci.
1586:  KMM - Wic od strony estetycznej tak, absolutnie to si udao.
1589:  KMM - To znaczy zarówno ten kolaże muzyczny, jak i same wizualia wiata bardzo dobrze oddaj stylistyk retrofuturystyczn.
1596:  KMM - Ale od strony politycznej, ekonomicznej jest już problem.
1599:  KMM - To znaczy te tarcia klasowe nie mogy wyj w sytuacji, w której Gravideo w zasadzie projektuje tylko i wycznie jeden model awansu klasowego.
1608:  KMM - Wszystkie te cieżki rozwoju, które s na pocztku, a jest cieżka życia pracownika korporacji, nomada, takiego wdrowca powiedzmy, który jest na obrzeżach Night City i wreszcie street kida, dziecka z ulicy, dosownie.
1625:  KMM - One wszystkie zmierzaj i tak do jednego punktu, w którym momencie gry, na samym pocztku i potem modeluj nam posta wedug jednego schematu.
1634:  KMM - Czyli zaożenie takie, które ja miaem chociażby rozpoczwszy rozgrywk w cyberpunku, że wietnie, zaczn gra pracownikiem korporacji, spróbuj rozmontowa ten system od rodka, albo wrcz przeciwnie, bd gra zgodnie z ich reguami gry i zobacz jak wiat na to zareaguje.
1648:  KMM - to si wanie nie udao.
1649:  KMM - I to jest bardzo poważny problem w grze, która stawia tego rodzaju trudne pytania, bo naprawd wielowtkowo narracji, jakkolwiek nie emocjonujca w wypadku gier wideo, to pokaza chociażby film Bandersnatch Netflixa, gdzie ludzie nie majc nic wspólnego z grami wideo zobaczyli, że
1666:  KMM - jak te rozgazienia, drobne wybory przekadaj si na liczb fabu, które możemy finalnie zapozna, bo gra wideo nigdy nie ma tak zożona jednej fabuy, ma ich kilkanacie, kilkaset czasem.
1676:  KMM - Oczywicie z postpiem geometrycznym nam ronie.
1679:  KMM - Ale to nie jest wszystko.
1680:  KMM - To wrażenie swobody i otwartoci nie buduje si tylko i wycznie wielowtkowoci, bo inaczej powiedzielibymy, że w poszukiwaniu straconego czasu Marcela Prousta jest wyjciem interaktywnym z otwartym wiatem.
1691:  KMM - Nie jest.
1693:  KMM - Tutaj to wrażenie otwartoci powinno wyraża si w tym, że wiat reaguje na to, co my robimy i wiat stwarza nam możliwo chociażby wanie przeżycia wszystkich porażek, trudów i wrcz przeciwnie sukcesów i radoci zwizanych z sukcesem awansu klasowego lub jego porażk.
1712:  KMM - Bardzo prostym przykadem takiego algorytmu zliczajcego różne decyzje, które mamy jest w grze sprzed 10 lat, to znaczy ponad, to znaczy Skyrimie, gdzie w momencie, gdy zostajemy magiem, arcymagiem zimowej twierdzy, w paru miejscach gry zwraca si do nas w ten sposób z jakim użyciem tytulatury i jak dos szacunku powiedzmy paru bohaterów.
1732:  KMM - I nawet jest taki moment fabularny, gdzie to ma znaczenie decydujce.
1735:  KMM - Natomiast fakt, że ja wybraem cieżk korporacjusza w Cyberpunku 2077 wpyn w zasadzie tylko i wycznie na pewne smaczki w liniach dialogowych, które si pojawiay.
1745:  KMM - To jest za mao.
1746:  KMM - Wic tutaj myl, że ten sukces reprezentacji nurtu cyberpunkowego trzeba mierzy wanie dwutorowo.
1753:  KMM - Po stronie estetycznej, wizualnej, muzycznej w peni udany.
1756:  KMM - Po stronie konstrukcji wiata, zwaszcza otwartego, moim zdaniem nieudany.
1760:  KMM - Przynajmniej na razie.
1763:  S00 - Przywoaem wczeniej Wiedźmin na trójk, ponieważ to dziki niemu CD Projekt Red, tak jak powiedzielimy, sta si wiatow mark.
1771:  S00 - Zreszt nie da si uciec od tego porównania tych dwóch tytuów.
1777:  S00 - Nazwijmy to porównania na metapoziomie, to znaczy wanie wiatotwórstwie, o którym Pan mówi.
1784:  S00 - To, z czym mielimy do czynienia w przypadku gry powstaej na podstawie literatury Sapkowskiego byo naprawd wietne, a gówn przyczyn takiego stanu rzeczy bya fabua.
1793:  S00 - Czciowo pan już o tym powiedzia.
1795:  S00 - W Cyberpunku ta ostatnia, jeżeli chodzi o gówny wtek, nie jest najgorsza, no ale aż dziw bierze, że studio, które...
1805:  S00 - tak rozwino, powiedzmy, wtki poboczne do takiego poziomu, no nie skorzystao ze swoich dowiadcze i nie zrobio tego w cyberpunku, no bo wydaje mi si, że wanie to, że w Wiedźminie Trójce mielimy do czynienia z tak budow questów pobocznych, a nie inn, sprawio, że ta gra bya jeszcze bardziej wanie angażujca, emocjonujca i tak dalej, wic myl, że gracze wybaczyli jakie niedocignicia
1833:  S00 - w bdy, bugi, w mechanice, w grafice, gdyby fabua bya na tyle atrakcyjna i cigajca, żeby przykry to wszystko.
1844:  S00 - Z ksiżki Jasona Schreiera, Crefpot i Piksele, tutaj chwalebne i niepokojce opowieci o tym, jak robi si gry,
1854:  S00 - możemy dowiedzie si nieco o tym, jak wygldaa praca nad Wiedźminem Trójk.
1860:  S00 - Różowo nie byo.
1861:  S00 - Nie różowo nie byo, pozwol sobie zacytowa, bo to wydaje mi si, że jest stosunkowo ważne.
1871:  S00 - Czekajca ich robota bya przytaczajca, a że zamierzali wypchn gr w 2014 roku, nie mieli na to zbyt dużo czasu.
1881:  S00 - policzyli, że wiat Wiedźmina Trójki bdzie 30 razy wikszy niż ten z poprzedniej odsony i kiedy ekipa do questów przejrzaa si wczesnym materiau graficznym i szkicom map, zacza panikowa.
1892:  S00 - Niemniej, inny fragment, który też pozwol sobie zacytowa,
1902:  S00 - Ludzie czsto zastanawiaj si, jak CD Projekt Red zdoao stworzy tak mocne i tak liczne scenariusze do Wiedźmina 3.
1909:  S00 - Odpowiedź bya prosta.
1910:  S00 - Chyba żaden nasz quest nie zosta po prostu napisany, zaakceptowany i nagrany, mówi Szymaek.
1917:  S00 - Wszystko byo przepisywane dziesitki razy.
1919:  S00 - Dodajmy jeszcze, że w ogóle zrezygnowano w Wiedźminie Trójce z takich questów, nazwijmy to, Fedexowych, jak sami to Redzi nazwali, czyli przynie mi to, przynie mi tamto.
1931:  S00 - Oczywicie okolice w przypadku Wiedźmina jakich tam stworków, potworków.
1936:  S00 - I wanie, jakie wnioski pyn po tym, gdy zestawi si te dwie gry?
1943:  S00 - Chyba...
1944:  S00 - Tylko jedna, że w przypadku każdego rodzaju sztuki, czyli zarówno gier, literatury, filmu, no jednak fabua jest najważniejsza tutaj.
1956:  KMM - Absolutnie.
1956:  KMM - Fabua i projekt narracji, bo też te wszystkie elementy, które nie maj charakteru wprost fabularnego, to znaczy nie wpywaj na sekwencyjno acuchów wydarze, jakie poznajemy w toku danej opowieci, czyli mówic mniej w zawalowany sposób, jeżeli znajdziemy jak ksiżk w wiecie gry, t ksiżk kto musi napisa.
1974:  KMM - Jeżeli znajdziemy gdzie map, t map kto musi narysowa, jeżeli znajdziemy gdzie nagranie audio, jak by bywao w cyberpunku, albo nawet film, jak w Bioshocku Infinite, wiele innych przykadów, kto to wszystko musi zrobi.
1988:  KMM - To jest projekt narracji też.
1989:  KMM - który bardzo czsto si pomija i w grach wideo i w Wiedźminie III zwaszcza to narracja emergentna, czyli niejako wnurzajca si ze wiata, przytrafiajca si graczowi.
1998:  KMM - Oto gracz wjeżdża zupenie przypadkiem do jakiej wioski i tam si co wydarza.
2003:  KMM - To nie musi by zwizane z gówn fabu, ale może doprowadzi do jakiego interesujcego questu.
2009:  KMM - W cyberpunku zostao to zrobione w sposób, wydaje mi si, antywzorcowy.
2015:  KMM - To znaczy gówna fabua jest niesychanie atrakcyjna, prowadzi nas od samego pocztku do samego koca przez wszystkie rozgazienia jak w bardzo emocjonujcym filmie.
2025:  KMM - Jest filmowa.
2026:  KMM - ale w dobrym i zym tego sowa znaczeniu.
2028:  KMM - Ze tego sowa znaczenie to jest ta linearno czy liniowo, jak si to czsto mawia, prowadzenie gracza niejako po sznurku.
2035:  KMM - A prawda jest taka, że w momencie, w którym staramy si eksplorowa ten rzecz otwarty wiat, w zasadzie 90% zdarze, które si przytrafia w tym wiecie, to telefon na smartfona, którego mamy, od kolejnego ze zleceniodawców, który nam opowiada o jakim kecie.
2054:  KMM - I teraz mój wzorzec tego, jak powinien wyglda wiat, który jest wanie otwarty i zachca do swobodnej eksploracji, znowu bdzie to Skyrim.
2063:  KMM - Pamitam sytuacj, w której przechodziem na pónoc od ruin dwemerskich, na pónocny zachód od Akademii Zimowej Twierdzy.
2070:  KMM - i zobaczyem latarni morsk na szczycie góry.
2072:  KMM - Zdziwiem si, bo to nie jest typowe miejsce dla latarni morskiej.
2075:  KMM - Podszedem wtedy do rzeczonej latarni morskiej, otwarem drzwi, okazao si, że bya tam scena zabójstwa i gra w tym momencie rozpocza opowie o tym konkretnym zabójstwie.
2085:  KMM - W tej konkretnej latarni morskiej trzeba byo odkry tajemnice z tym zwizane.
2089:  KMM - Otwieray si wielkie piwnice i podziemia i tam jakie monstrum mieszkao, przeciwne naturze, które trzeba byo pokona.
2096:  KMM - I ja si zapaem, wyszedszy z tej latarni, że wanie trzy godziny poznawaem histori, która jest w żaden sposób nie zwizana z gównym nurtem i nikt mi nie powiedzia, nie spotkaem żadnej starowinki w miecie, która mi powiedziaa, o panie, panie zrodzony ze smoków, latarni morskiej moi krewni zostali zabici, pomóż pan, prawda?
2114:  KMM - I to byo zupenie co innego.
2115:  KMM - To nas kieruje, tak samo jak ten telefon, który si pojawia
2118:  KMM - w cyberpunku, jak przemierzamy ulic, co zreszt bardzo graczy denerwowao, bo kto po prostu chce sobie zwiedza wiat i nagle dzwoni do niego wszyscy fikserzy, bo tak si nazywaj zleceniodawcy w settingu cyberpunkowym, ze zleceniami.
2130:  KMM - Co wicej, dzwoni nawet ci, którzy nas nie znali, co byo sprzeczne z mechanik tzw.
2136:  KMM - street credu, czyli szacunku ludzi ulicy, które zdobywalimy na
2140:  KMM - Mielimy zdobywa na ulicach Night City i od poziomu tegoż miao by uzależnione to, że na przykad zadzwoni do nas fikser, zleceniodawca, który bdzie si cieszy jak wiksz renom.
2151:  KMM - To s wszystko wydawaoby si drobne rzeczy, ale jeli sobie wyobrazimy nas przechadzajcych si po miecie i nagle, że dzwoni do nas wszyscy z ofertami pracy w każdej dzielnicy, to zorientujemy si jak bardzo to jest absurdalne.
2162:  KMM - No tak nie wyglda rzeczywisto żadna.
2165:  KMM - I to jest wanie ten projekt narracji, o którym mówi, a niezależnie oczywicie opowiadanie historii, projekt fabuy jest absolutnie kluczowe, tu si w peni zgadzam.
2173:  KMM - Natomiast wanie ten drugi obszar narracyjny jest nie mniej ważny i w Wiedźminie wiadectwem tego, jak dobrze byo to zaprojektowane jest to, że fabua gównego Wiedźmina to jest klasyczny trop, your princess is in another castle.
2187:  KMM - Znaczy, Ciri zostaa uprowadzona przez Dziki Gon.
2190:  KMM - Uratuj Ciri.
2191:  KMM - To jest koniec gównej fabuy Wiedźmina III Dziki Gon.
2193:  KMM - Spoiler dla wszystkich, którzy nie grali.
2195:  KMM - Natomiast to wszystko, co si w grze dzieje pomidzy, wywouje to, co Clive Hawking kiedy nazwa dysonansem ludonarracyjnym.
2202:  KMM - No bo jak to, jeżeli Ciri ucieka, a my jestemy jej, powiedzmy, tak father figure, jak to Geralt w powieciach Sapkowskiego,
2208:  KMM - No to musimy uratowa Ciri, a nie jaka zielarka mówi nam, żebymy co dla niej zebrali, to o, to trzeba poszuka tych zió albo ubi Leszego.
2215:  KMM - No nie no, przecież trzeba uratowa Ciri.
2217:  KMM - Ale wanie ta fabua bya tak umiejtnie zawieszona, że poczulimy si zachceni do tego, żeby poznawa wszystko to, co inne.
2224:  KMM - No ale wanie, to też jest kolejny problem i to jest problem generalny CDP-u.
2229:  KMM - CD Projekt Red ma tendencj do projektowania fabuy wyższego rzdu wanie z tego rodzaju zawieszeniem, że jest niesamowicie wysoka stawka, trzeba co szybko zrobi.
2239:  KMM - W wypadku Wiedźmina III jest to uratowanie Ciri, w wypadku Cyberpunka jest to chip, który nam siedzi w gowie i który sprawia, że umieramy stopniowo.
2247:  KMM - I w jednym i w drugim przypadku mamy taki drive w sobie, wewntrzny przymus, żeby jak najszybciej ukoczy t fabu i dowiedzie si, co jest na kocu.
2255:  KMM - To jest przymus charakterystyczny nie dla opowieci fantazy, tylko dla kryminaów.
2260:  KMM - To w kryminaach kartkujemy, żeby si dowiedzie, kto zabi.
2263:  KMM - I to jest zupenie sprzeczne z ide otwartego wiata, w którym chodzi o to, żeby wanie
2267:  KMM - jest na tyle ta fabua wyższego rzdu rozbudowana i na tyle poważna, że nawet czujemy tak wewntrzn potrzeb, żeby wpierw poby troch w tym wiecie, dowiedzie si czego wicej o nim, żeby tym skuteczniejszym by na tej konfrontacji z najwyższym zem, charakterystycznym w powieciach fantasy.
2284:  KMM - W Skyrimie jest to konfrontacja ze smokiem pożeraczem wiatów.
2288:  KMM - No jednak wypadaoby czego si dowiedzie wczeniej, sta si tym arcymagiem, żeby mie szans w tej konfrontacji.
2296:  S00 - Zgoda.
2297:  S00 - Panie Krzysztofie, tutaj postawimy kropk.
2301:  S00 - Niestety czas jest ograniczony.
2302:  S00 - Bardzo dzikuj za spotkanie.
2304:  S00 - Mam nadziej, że tym, którzy grali w Cyberpunka, co nowego zdoalimy powiedzie, a tym, którzy za bardzo nie mieli do czynienia na razie z grami w Deo, również mogli si czego dowiedzie z naszego spotkania.
2318:  S00 - Jeszcze raz bardzo dzikuj i mam nadziej, że jeszcze nie raz si spotkamy.
2323:  KMM - Dzikuj serdecznie za zaproszenie i dzikuj za uwag.