Czy szkoa niszczy dzieci? | Krzysztof Maj
 https://www.youtube.com/watch?v=amsrszmRhQY
KMM (Krzysztof M. Maj)
SP (Szymon Pkala, Szymon Mówi, Wojna Idei)

0:  SP - Hej!
1:  SP - Dzi rozmawiamy z Krzysztofem Majem, wykadowc i youtuberem.
4:  SP - Hej Krzysztofie!
6:  KMM - Hej, hej!
7:  KMM - Witajcie!
8:  SP - I na swoim kanale YouTubowym, do którego link oczywicie bdzie w opisie i który gorco zachcam obczai, bardzo czsto i bardzo szeroko poruszasz taki problem jak patologie polskiego systemu edukacji.
19:  SP - I czy mógby zacz od takiego pokrótce nakrelenia, jakie widzisz najwiksze problemy w obecnym procesie ksztacenia modych Polaków i skd one si bior i jakie mog by tego skutki?
33:  KMM - To może skupibym si na tym sowie system, prawda?
36:  KMM - To znaczy nie mówimy o patologiach w ogóle edukacji jako takiej, czy dydaktyki, czy pedagogiki, bo polscy nauczyciele, zwaszcza biorc pod uwag to, ile im si paci, robi co mog.
48:  KMM - Natomiast problemem jest system.
50:  KMM - To, że zosta narzucony centralny system z podstawami programowymi, z egzaminami, które wywieraj presj zarówno na uczniach, jak i na nauczyciela, bo uczniowie chc zda egzaminy, ponieważ wmówiono im, że dziki zdaniu egzaminów i matury dostan si do lepszej pracy.
67:  KMM - Z drugiej strony nauczyciele chc, żeby uczniowie mieli jak najlepsze oceny, ponieważ szkoy wtedy wypadaj dobrze w statystykach i rankingach.
74:  KMM - Czyli mamy kolejny element patologii systemowych, to znaczy rankingi,
77:  KMM - które jest w kolei o drog maj bardzo dyskusyjne metodologie, bo te metodologie najczciej uwzgldniaj wanie zwyżkujce supki, a nie indywidualny talent.
87:  KMM - Nasz system nie jest generalnie rzecz biorc zatem przystosowany do tego, żeby wyuskiwa osoby, które s zdolne, tylko wmawia wszystkim, że ksztacenie jest powszechne, równe i dostpne.
100:  KMM - Tak naprawd nie jest i wymaga nasza edukacja, nakadów finansowych.
105:  KMM - Dobrze wiemy, że jeżeli kto chce by troch poza systemem w szkoach demokratycznych, czy Montessori, czy prywatnych, no to trzeba troszeczk posmarowa, trzeba zapaci i to jest patologiogenne.
119:  KMM - A oprócz tego problemem jest oczywicie to, że to jest system naczy poczonych i w zasadzie nie daoby si, tak myl sobie w tym momencie szkicowo, zmieni jednego z tych elementów, na przykad wyrzuci ocen bez zmiany innych elementów tego systemu, bo one s bardzo zazbione.
134:  KMM - Do tego jeszcze dochodzi to, że s różne grupy lobbingowe, grupy naciskowe, autorzy podrczników, którzy zarabiaj pienidze na kolejnych reedycjach, rodzice, którzy cay czas pamitaj, że oceny s najważniejsze w wiecie i jeszcze pamitaj stary kapitalizm powiedzmy lat 90. przeomu 2000, kiedy rzeczywicie można byo dużo zrobi.
154:  KMM - A teraz, co zreszt mówie ostatnio na kanale, dzieje si tak, że pierwszy raz dochodzi do tego, że nowe pokolenia bd zarabia mniej niż dawne pokolenia.
163:  KMM - Zatem jest bardzo dużo nowych zjawisk, ale ten system ma, i to jest chyba jego najwiksza wada, straszn inercj i nie chce si zmieni, nie chce si dostosowa do tego wszystkiego.
173:  KMM - Bo też, i tak myl, że to jest prawda, nie ma takiej potrzeby, to znaczy nie ma dużego zapotrzebowania ze strony tych wszystkich grup zaangażowanych w ten system, żeby doprowadzi do jakiej zmiany.
184:  KMM - I w zasadzie w tym momencie jedyn grup, która jest taka bardzo wokal mówic po polsku, to oprócz rewolucjonistów edukatorów, jak na przykad mojego ulubionego bodaj,
196:  KMM - specjalist w temacie, czyli doktora Mikoaja Marcele z Uniwersytetu lskiego, autora selekcji ksiżki o tym, jak szkoa niszczy ludzi, spoeczestwo i wiat, no to tak grup s uczniowie.
205:  KMM - Znaczy uczniowie najsilniej, najgoniej i najpowszechniej krytykuj w tym momencie to, co teraz jest, tylko problem polega na tym, że nie do koca maj platform, wic ja staram si robi z moj mocy, żeby tak platform zapewni.
218:  KMM - Tak w skrócie, gdybym mia uj te patologie i to, czym si zajmuj od niedawna, to tak, to byoby to.
225:  SP - Okej, wiesz, ja si w ogóle tak przejrzaem cakiem sporo materiaów twoich na ten konkretny temat i o ile wanie tak z bardzo duż iloci obserwacji si zgadzam, które tam padaj, to też mam taki jeden, że tak powiem, jedn przestrze tych obserwacji, które tam padaj, które mi gdzie tam mierdzi z tyu, do której mam nadziej, że si to skrystalizuje, że tak powiem stopniowo w dalszej tej rozmowie.
246:  SP - I pierwsza rzecz, o któr wanie tutaj wspomniaem, że grup, która wanie narzeka na ten system edukacji s uczniowie, prawda?
253:  SP - ale że nie maj platformy, żeby to wygasza.
254:  SP - Ale czy to nie jest tak, że uczniowie zawsze narzekaj na system edukacji i choby nie wiadomo, znaczy nie wiem, może si myl, ale czy to nie jest tak, że co by si tam nie dziao, to bdzie cz gonych uczniów, które bdzie mówi, że szkoa jest absolutnie po nic i choby to dziaao naprawd dobrze, to bd mieli takie wanie zdanie?
269:  SP - W sensie nie jestem pewny, bo tak, z jednej strony można oczywicie powiedzie, że no oni s, ich to najbardziej dotyka, wic teoretycznie mog mie najbardziej
277:  SP - najbardziej bezporedni perspektyw w zwracaniu uwagi na pewne patologie, ale z drugiej czy to też nie jest tak, że nie maj zupenie porównania, że to nie dziaa dobrze, a gdzie indziej dziaa dobrze.
290:  SP - Nie wiedz tego, ponieważ to jest wszystko, czego dowiadczyli.
292:  SP - I w sensie to nie znaczy, że tych patologii tam nie ma.
295:  SP - Ja si oczywicie bardzo, tak jak mówi, zgadzam z wieloma rzeczami, które tutaj pady.
299:  SP - które padaj szerzej na twoim kanale, ale też pytanie, czy szukanie tutaj tych, czy szukanie konkretnie wród uczniów zgaszania tych uwag jest na pewno dobrym pomysem, ponieważ na pewno s uczniowie, którzy zwróc bardzo suszne uwagi na niektóre rzeczy, ale tak patrzc gremialnie, mam wtpliwoci, czy to jest, czy akurat tam bym si, czy nie bardziej bym si udawa wanie do jakich profesorów, do jakich znawców tematu, choby pana, którego wymienie tutaj przedtem, o którego ksiżce też wielokrotnie u siebie wspominasz.
329:  KMM - Powiem Ci tak, odwróc troch ten argument.
332:  KMM - Przyjrzabym si tym uwagom, jakie one s i jakie s zgaszane na przestrzeni lat.
337:  KMM - Pamitam, podam bardzo prosty przykad.
340:  KMM - Jak rozmawialimy z kolegami, to byo lat temu troch, w gimnazjum jeszcze, które to gimnazjum wtedy byo nowe, a teraz już jest stare, co też wiele mówi o tym, co si u nas dzieje, jak to fluktuuje.
352:  KMM - I mówilimy, dlaczego nie ma religioznawstwa, tylko jest religia?
355:  KMM - I to bya nasza uwaga gremialna.
358:  KMM - I pamitam, że dokadnie to samo mówili moi rodzice, którzy jeszcze pamitali religi nauczan w kocioach i narzekali na to, że migrowaa do szkó i mówili, że spad poziom bardzo.
368:  KMM - I mówili, że w szkole jest miejsce na religioznawstwo, na uczenie na przykad nas o islamie i innych religiach monoteistycznych, ale także innych postawach, nie wiem, postsekularnych, ateistycznych i tak dalej.
378:  KMM - I teraz jest dokadnie ten sam argument, czyli na przestrzeni powiedzmy 30-40 lat grupa najbardziej zainteresowana, czyli powiedzmy klienci tego systemu, którzy teoretycznie również maj racj.
392:  KMM - Moglibymy też powiedzie, że rodzice s klientami systemu edukacji, ale ja wol myle raczej o uczniach, jako tej grupie najbardziej zainteresowanej.
399:  KMM - Wic przez 40-50 lat dana grupa spoeczna cay czas zgasza ten sam problem.
405:  KMM - To jest oczywicie jeden z wielu.
407:  KMM - I nikt nic z tym nie robi.
410:  KMM - Czyli jest tak, jakby dostawa za każdym razem niewaciwie przygotowany produkt, klienci by zgaszali, że jest z tym problem, a firma mówiaby, że wyjebane, nic z tym nie robimy, ponieważ ma monopol.
423:  KMM - I to jest wanie problem, dlatego mamy praktyki antymonopolistyczne wdrażane w różnych krajach, natomiast nie ma praktyk antymonopolistycznych wdrażanych w systemie edukacji.
431:  KMM - Nie ma rozmowy z uczniami, którzy powinni by potraktowani w tym zakresie podmiotowo.
436:  KMM - Oczywicie nie mówi, że to uczniowie maj rzdzi i zarzdza systemem edukacji, bo to jest absurd, natomiast to, co jest na przykad w szkoach demokratycznych wdrażane, to znaczy uczniowie majcy gos doradczy, istotny w ukadaniu programu nauczania, czy
451:  KMM - na przykad podziau godzinowego, który teraz zosta doprowadzony do absurdu typu 9-10 godzin dziennie, to to jest myl dobra droga i jasne, że odrzucam czy odcinam te wszystkie uwagi, które si pojawiaj, że no a tam nauczyciel mnie niesprawiedliwie potraktowa, bo to
468:  KMM - To si zdarzao, bdzie si zdarzao za każdym razem.
471:  KMM - Ale wiesz, to co zaobserwowaem też w ramach swojego dowiadczenia, samo otwarcie si na rozmow z uczniem czy ze studentem w moim przypadku i danie możliwoci jakiego wpywu na to, co bdziemy robili, dużo już bardzo zmienia.
487:  KMM - I mam takie poczucie, że wród rodowiska nauczycielskiego nie ma aż takiej potrzeby i chci do zmiany w tym zakresie, jak jest na przykad ch i potrzeba do protestowania w zakresie pac, które s w systemie.
501:  KMM - Bardzo gone medialnie s protesty nauczycielskie.
504:  KMM - Niedziwota.
506:  KMM - jeżeli chodzi o pace za niskie w systemie, natomiast nie przypominam sobie tak gonych medialnie protestów dotyczcych na przykad koniecznoci zrewidowania, zredukowania czy zlikwidowania podstawy programowej, czyli tego, co krpuje w tym momencie najbardziej edukacj.
522:  SP - Tutaj też później si odnios jeszcze do pewnej rzeczy, która pada tutaj wczeniej, natomiast zwrócie bardzo istotn uwag na to, że te wszelkie protesty zwykle wokó systemu edukacji raczej nie dotykaj tej najbardziej fundamentalnej roli tego systemu, czyli hipotetycznej roli.
536:  SP - W ogóle też ja tak na marginesie, to jest też taki temat, który ja tutaj już poruszaem kilkukrotnie, że w ogóle z religi to jest jeszcze osobny temat, ponieważ tutaj mamy osobny czynnik w postaci episkopatu itd., itd.,
546:  SP - I fakt, że w ogóle to jest bardzo dobre pytanie, dlaczego na przykad, nawet z perspektywy czysto katolickiej można zada takie pytanie, dlaczego katecheza, czyli przygotowanie do wiary, odbywa si na ocen w ramach systemu, czy to powinno tak by, prawda?
559:  SP - W sensie z perspektywy nawet czysto katolickiej, już pomijajc aspekt edukacyjny tego i tak dalej.
564:  SP - Natomiast, tak jak susznie zwrócie uwag, wszelkie protesty, wszelkie dżenia do fundamentalnych zmian prawie nigdy nie dotycz samego procesu nauczania i
575:  SP - To, co powiedziae wczeniej, też pasowuje si w to, że ludzie, którzy zarzdzaj tymi zmianami, ich nie dotyczy tak naprawd, a przynajmniej nie bezporednio, skutek tego procesu.
586:  SP - To znaczy, to si odbija negatywnie na życiach uczniów, ludzi, którzy s albo nie s przygotowani później do życia, do rynku pracy, do wspóczesnego wiata itd.,
596:  SP - Natomiast dla rzdzcych, czy tam dla nauczycieli, no to czy oni wypluj, że tak powiem, ludzi odpowiednio przygotowanych, czy nie, to nie ma zbyt dużego, że tak powiem, przeożenia na to, co si z nimi dzieje.
607:  SP - Natomiast to, ile si komu paci, prawda, i kto zasiada w Zwizku Nauczycielstwa Polskiego, a kto nie, no to to ma bardzo duże przeożenie na ich życie, prawda, wic oczywicie...
615:  SP - No ale to jest, mam takie ciche wrażenie, że to jest symptomatyczne wanie dla zmonopolizowanego i silnie zcentralizowanego systemu.
623:  SP - To znaczy, nie ma żadnej konkurencji i to, czy ten output, że tak si wyraża, tego systemu w postaci uczniów umiejcych si dostosowa, czy nie, majcych zdolnoci do dostosowania si, czy nie, no to to zależy tak naprawd tylko
637:  SP - dobrej woli ludzi, którzy kieruj ten system, ponieważ nie ma żadnej ptli zwrotnej, która by ich kua, jeżeli ten system nie spenia swoich zaoże.
647:  SP - Także tu si zgadzam po prostu.
650:  KMM - Tak, no i jeszcze drugim problemem tego systemu jest to, że to jest system biopolityczny, to znaczy zarzdza si tam ludźmi.
655:  KMM - I problem oczywicie polega na tym, że przez to, że si ludźmi zarzdza, to można w bardzo atwy sposób wpywa na to, co ludzie myl, jakie bd mieli przekonania i tak dalej, i tak dalej.
667:  KMM - Taki cel ma lista lektor, która od lat wyglda tak samo i si nie zmienia.
672:  KMM - I bdem, strasznym bdem jest upolitycznianie listy lektor.
676:  KMM - Ja na przykad jestem bardzo przeciwny mówieniu...
679:  KMM - czy przysowiowa twórczo Olgi Tokarczyk jest za, ponieważ jest lewicowa.
682:  KMM - Nie, ja uważam, że jest za dlatego, że daje zbyt wysoki próg wejcia dla uczniów i daje blokady poznawcze, ale jest wprowadzana na list lektur wanie dlatego, że jest gdzie jakie odgórne zarzdzenie, kto stwierdza w oparciu o opini ekspertów, które nie zawsze s suszne, nawiasem mówic, że tak to musi wyglda.
703:  KMM - Problem polega na tym, że
705:  KMM - i to znów mog odwoa si do wasnego dowiadczenia, najlepsze dowiadczenia edukacyjne, jakie miaem, wyglday w ten sposób, że ja dawaem co od siebie, na przykad dawaem jak list ksiżek, nie obowizkowych, co ważne, ale równoczenie stwarzaem jak przestrze, mówiem studentom, suchajcie, co ogldacie na bieżco, mówcie mi, bdziemy na ten temat dyskutowa.
725:  KMM - i z wszystkich komentarzy, jakie przeczytaem pod vlogami kiedykolwiek od uczniów i z rozmów też z nauczycielami i z uczniami wychodzi jedno, to znaczy takie rzeczy należ do rzadkoci, żeby nauczyciel na pocztku roku po prostu zada pytanie, kto si czym interesuje, a to jest kluczowe, ponieważ nauka zawsze polega na tym, że musi by postp i krytyka wobec tego, co byo wczeniej i nie jestem w stanie zrozumie, dlaczego mamy system, który zosta skonstruowany i nie tylko niestety
752:  KMM - system edukacji podstawowej, ponadpodstawowej, ale także uniwersyteckiej na przesance zupenie przeciwstawnej.
759:  KMM - To znaczy, że mamy co do przekazania, jaki status kwotu i teraz i nie bdziemy tego rewidowa, nie bdziemy tego w żaden sposób zmienia w oparciu o to, co si dokonuje w wiecie.
771:  KMM - Pamitajmy, że w cigu 20-30 lat dokonaa si rewolucja technologiczna, która w żaden sposób nie wpyna na to, jak wyglda edukacja, a zmienia nasze życie w 100%.
782:  KMM - Moim zdaniem takim jednym, jedynym momentem, kiedy zobaczyem faktyczn rewolucj, a nie tylko rewolucj na papierze, że jedna partia stwierdzia, że o, my wyprowadzamy Gombrowicza, a my wprowadzamy Jana Pawa II, a nie, a teraz wyprowadzamy Jana Pawa II i wprowadzamy Gombrowicza, to s zmiany pozorne, ale zmiana faktyczna jaka si dokonaa, to bya teraz podczas edukacji zdalnej i wszyscy mówili, że szkoy nie zday egzaminu,
805:  KMM - z niczymi wyjtkami.
806:  KMM - W zwizku z powyższym powinnimy zrezygnowa z takich metod hybrydowego nauczania.
810:  KMM - Oczywicie to jest bd pomylenia nastpstwa z przyczynowoci, ponieważ prawda jest taka, że ten test, który mielimy globalny, pokaza wanie, że szkoa jest niedostosowana do wiata scyfryzowanego kompletnie.
822:  KMM - To s obce rzeczywistoci.
824:  KMM - Z jednej strony mamy rzeczywisto, w której nie wolno używa telefonów komórkowych na lekcjach, zamiast żeby uczy dzieciaki jak si nimi posugiwa, waciwie jak je znajdowa w aplikacji, jak dociera do informacji, a z drugiej strony mamy wiat, który w ogóle nie ma takich barier.
837:  KMM - I nie ma możliwoci, żeby te wiata si ze sob skomunikoway, jeżeli nie bdzie jaki jednostek, które bd mówiy, ok, zmienia si rzeczywisto, musimy dostosowa do tego system.
849:  SP - Tak, tak ale.
851:  SP - Ale do tego ale wrócimy jeszcze tak jak mówiem za chwil.
855:  SP - Natomiast jeszcze chciabym wróci do tematu tego, którego tak jak poruszae też w wielu swoich materiaach, że rodowiska nauczycielskie czy akademickie bardzo czsto tworz wanie takie baki, które s kompletnie odporne na zmiany w wiecie.
869:  SP - I to co powiedziae z cyfryzacj jest jak najbardziej suszne w tym sensie, że
875:  SP - ludzie bardzo czsto na przykad wanie w temacie list lektur, prawda, czy programów nauczania ucz si przekazywania takiej, przekazywano co, co jest postrzegane jako jakie tam uniwersalne prawdy i tak dalej, i tak dalej, ale one bardzo czsto odnosz si do realiów, których po prostu już od dawna nie ma.
892:  SP - I to może by warto historyczn, prawda, to może by bardzo ciekawe, jeżeli kto si tym interesuje, ale czy to uczy dzieci czego faktycznego o wiecie, w którym żyj?
900:  SP - Niekoniecznie, prawda.
901:  SP - I wydaje mi si, że te baki akademickie,
904:  SP - i s...
907:  SP - s istotnym elementem tej ukadanki w tym sensie, że wanie nie ma tej ptli zwrotnej.
912:  SP - I pytanie, czy uważasz, że to jest, że to wynika z tego, co mówiem wczeniej, że to jest wanie organizowane odgórnie i jedyna sia nacisku pynie wanie z rzdu, prawda, czy z ministerstwa, a nie oddolnie?
924:  SP - Czy może s jeszcze w ogóle jakie inne kwestie w tym?
928:  SP - Bo wiesz tak, zahacz jeszcze tutaj o tak rzecz, bo patroni kiedy, jak zadawali...
934:  SP - bya dyskusja na temat tej naszej rozmowy, która ma by, to zwracali też uwag na tak rzecz, jak to, jak wyglda sam proces, sam proces rekrutacji nauczycieli, prawda?
944:  SP - I później tego ich wypalenia zawodowego i tego, że oni si w tym systemie de facto musz podporzdkowa, bo jak nie, to ich życie bdzie po prostu uprzykrzane na każdym możliwym kroku i tak dalej, i tak dalej.
952:  SP - I jak twoim zdaniem to wszystko si skada do tego stanu, gdzie rzeczywicie faktycznie jest tak, że wytwarzaj si takie sfery, które s kompletnie odporne na bodźce pynce ze wiata i w sposób, w zasadzie, to jest oczywicie takie poetyckie porównanie tutaj niedosowne, prawda, ale systemy totalitarne to s takie, które s nastawione wycznie na zachowanie wasnej wadzy w danej dziedzinie, prawda?
977:  SP - Podobnie oczywicie nie dosownie, ale czy nie można dostrzec pewnych tego typu elementów, że system jest nastawiony na to, żeby trwa, a niekoniecznie na to, żeby robi to, co ma robi wanie.
990:  KMM - Wiesz, drug cech systemów totalitarnych jest ulubiona zreszt definicja totalitaryzmu Leza i Gattariego, że to jest instalowanie machiny przemocowej w dyskursie, maszyny wojennej innymi sowy.
1003:  KMM - I ta maszyna wojenna w tym wypadku bdzie metafor tego lku, który zosta kiedy wietnie przez profesora Szachaja zdiagnozowany.
1011:  KMM - Powiedzia, że polska nauka jest na krzele elektrycznym.
1014:  KMM - To jest powód, dla którego ja nie ucz w szkole, mimo że mam uprawnienia pedagogiczne.
1018:  KMM - Zrozumiaem bardzo szybko, że nie jest możliwa zmiana od rodkowa wanie z uwagi na różne naciski, ale paradoksalnie to nie jest nacisk ze strony ministerstwa.
1029:  KMM - Ministerstwo ma zbyt duż si bez wadu i co wicej, nie przypominam sobie kompetentnego ministra edukacji od profesora Handkego w gór, wcznie z profesorem Handkem.
1039:  KMM - Problem polega na tym, że zwykle bardzo s konkretne plany na to, co należy zmieni w edukacji.
1046:  KMM - Na przykad profesor Kudrycka mia taki pomys, że robimy stypendia i umidzynarodowiamy nauk, a teraz minister Czartek ma zupenie inny pomys, to znaczy zwracamy si w stron polityki historycznej.
1058:  KMM - I teraz jedno i drugie jest cakowicie przeciwstawne, ale jedno i drugie powinno by czci o wiele szerszego korpusu dyscyplin, pomysów, idei naukowych, którymi powinno by zainteresowane ministerstwo.
1072:  KMM - Ministerstwo nie powinno mie agendy.
1074:  KMM - Ministerstwo powinno edukacji przynajmniej zajmowa si edukacj wszechstronn.
1078:  KMM - Z jakiego powodu mówimy liceum ogólnoksztacce na przykad.
1081:  KMM - Z jakiego powodu edukacja ksztaci w wielu aspektach.
1084:  KMM - Z jakiego powodu uniwersytet ma ksztaci we wszystkich dziedzinach.
1088:  KMM - Dlatego też akademie zmieniay nazwy na uniwersytety, bo to si wizao z dotacj i tak dalej, i tak dalej.
1093:  KMM - Natomiast to, do czego zmierzam, to to, kto jest winny za tym, jeżeli mielibymy szuka winnego, jeżeli nie ministerstwo.
1099:  KMM - Bo na pewno nie jestem zdania takiego, że należy obciża win
1104:  KMM - Kolejnego niekompetentnego ministra edukacji.
1106:  KMM - Nie.
1106:  KMM - Problem jest taki, że to samo rodowisko wewntrznie reguluje si w ten sposób, że jest odporne na zmiany.
1114:  KMM - Dlaczego?
1115:  KMM - Z tego samego powodu, dla którego student przychodzcy na zajcia na pierwszym roku jest tak przerażony i steroryzowany, że on si boi zada pytanie.
1123:  KMM - i odbyem rozmowy z setkami studentów już na ten konkretnie temat, za każdym razem pytajc ich o to, dlaczego nie chc mówi i nigdy nie byo tak, że powiedzieli, że nie chc mi si, nie wiem, wol sobie pogra w heroesów, no akurat mam ten handicap, że na moich zajciach mówimy o grach wideo, wic wiem, że to nie jest ten...
1143:  KMM - Ten aspekt, że boj si zabra gos.
1146:  KMM - Nie, oni si boj zabra gos, mimo że rozmawiamy o rzeczach, którymi si interesuj, ponieważ s wicie przekonani, że wykadowca czy nauczyciel ma ich za plankton i za nikogo.
1158:  KMM - I dokadnie to samo myl nauczyciele o wykadowcach.
1163:  KMM - Bo myl sobie, a no tak, wykadowcy z nami nie protestuj, oni maj nas za kogo gorszego, zarabiaj wicej, my zarabiamy mniej, tworzy si tarcie.
1171:  KMM - Wykadowcy niższego szczebla pomyl o wykadowcach wyższego szczebla, o profesorach, profesorowie to samo mówi o dziekanach, dziekani to samo o rektorach, rektorzy to samo o KRASP-ie, a KRASP to samo o ministerstwie, KRASP czyli Konferencja Rektorów Akademickich Szkó Polski.
1186:  KMM - I teraz to krzeso elektryczne, metaforyczne, ta machina wojenna, o której pisa profesor Szachaj, to jest wanie to, co trzyma spoeczestwo w tym ryzach.
1195:  KMM - To jest ten wewntrzny strażnik, którego mamy, pan optyczny, że boimy si zmiany, ponieważ co powie kierownik katedry, co powie dyrektor szkoy, co powie nasz szef.
1204:  KMM - I to jest też powód, dla którego bardzo ciżko jest mówi o jakiejkolwiek zmianie i to jest też powód, dla którego nie znajdowabym jakiego atwego wroga, którego można sobie wyuska i powiedzie, ach tak, to przez te osoby mamy teraz problemy w edukacji, zmienimy j, bdzie lepiej.
1221:  KMM - Nie, nie bdzie lepiej, to znaczy nic si nie zmieni w dalszym cigu.
1223:  KMM - Bdziemy mieli zmiany o charakterze pozornym.
1226:  KMM - I znów pamitam, jak tu byy lekcje metodyki, które miaem na uniwersytecie
1231:  KMM - bya taka jedna sytuacja, że dowiedziaem si, że dzieci mog si uczy notowa od czwartego, czwarte klasy w gór.
1239:  KMM - Ja powiedziaem, przepraszam, ale miaem historyka, wietnego swoj drog, kochalimy go, gawdziarz, niesamowity.
1246:  KMM - I on nas nauczy notowa w trzeciej klasie szkoy podstawowej.
1249:  KMM - No to może to nie zależy od wieku, tylko to zależy od indywidualnego podejcia nauczyciela.
1253:  KMM - Nie, tu s badania, że od czwartej klasy w gór.
1256:  KMM - I oczywicie nie byo żadnej możliwoci polemiki, prawda?
1260:  KMM - I ostatnia kwestia, przez to, że wanie przeszedem przez studium pedagogiczne i widziaem, jak si uczy nauczycieli, jest taki jeden moment, kiedy masz t pierwsz lekcj albo pierwsze zajcie na uczelni i masz pokus.
1272:  KMM - Ona jest niesamowita.
1274:  KMM - Przecież wezm notatki z tego przedmiotu i zobacz, jak byem uczony.
1278:  KMM - Skopiuj to.
1279:  KMM - Znaczy nie, nie skopiuj.
1280:  KMM - Na pocztku mylisz, nie no, twórczo to przetworz, prawda?
1283:  KMM - I to bdzie oczywicie kreatywne i co innego.
1285:  KMM - Problem polega na tym, że to wtedy nigdy nie jest twórcze i nigdy nie jest to przetworzenie, nigdy to nie jest ta nauka, ten idea nauki, który polega na budowaniu na barkach olbrzymów.
1294:  KMM - Jestemy tymi karami na barkach olbrzymów.
1296:  KMM - Niestety nie.
1297:  KMM - Wtedy jestemy skarlaym olbrzymem i ten olbrzym nam coraz bardziej karleje.
1302:  KMM - Jak kopiujemy to, co robili nasi antenaci, przodkowie czy mistrzowie, przestaj by oni mistrzami w momencie, w którym mylimy o nim jako o autorytecie, który jest niedosiżny
1313:  KMM - Jedyne co my możemy zrobi, to spróbowa go nieudolnie skopiowa, gdy tymczasem powinnimy myle o nim jako o autorytecie, który odchodzi w niepami powoli i teraz jest czas, żeby przyszed kolejny, żebymy my stali si jego mistrzem i mymy czego jego nauczyli.
1328:  KMM - Nie bez powodu w polskim systemie edukacji jest taka przepa midzy uczniami a nauczycielami, midzy studentami a wykadowcami,
1336:  KMM - A w systemach edukacji, które s konkurencyjne na rynku pracy, nazwijmy to, i które buduj swój prestiż od lat, nie jest rzecz niespotykan profesor idcy z doktorantem na obiad, rozmawiajcy z nim.
1349:  KMM - We Francji na Sorbonie s robione seminaria dyplomowe w domach wykadowców, kilkoma osobami, wród ksiżek.
1356:  KMM - To podmiotowe traktowanie sprawia, że później kto tak wyksztacony w takim systemie inaczej myli o swoich uczniach.
1363:  KMM - Wic to nie jest kwestia atwego wroga.
1366:  KMM - Mówi przydug wypowiedź, tylko kwestia tego systemu wspózależnoci.
1372:  SP - Okej.
1374:  SP - Spoko.
1375:  SP - W takim razie takie rzeczy, które pady tutaj, że ministerstwo nie powinno mie agendy, to można pyta, czy ministerstwo jakiekolwiek może nie mie agendy w demokracji, gdzie to od tego, czy bdzie miao agend, czy nie, zależy w dużej czci, czy ich wybior później jeszcze raz, czy nie.
1390:  SP - W sensie to jest jeszcze gbszy problem, tak naprawd.
1394:  SP - Natomiast...
1396:  SP - Dużo z tych rzeczy to jest wytykanie bdów, jak mogoby to by lepiej ewentualnie, ale pojawia si oczywicie tutaj zawsze uzasadnione pytanie, co w takim razie można by poprawi w naszym systemie edukacji?
1407:  SP - I mam tutaj dwa takie pytania.
1409:  SP - Po pierwsze, co można by poprawi, gdyby miaa jaki realny wpyw na to, jak to wyglda, jaki urzdowy czy jakikolwiek inny, prawda?
1415:  SP - A z drugiej strony, czy i co mog wprowadza, jakie zmiany wprowadza mogliby faktycznie nauczyciele już teraz, którzy s zaangażowani, którzy chcieliby
1424:  SP - żeby ci uczniowie nie byli, że tak powiem, kaleczeni przez ten system, prawda?
1429:  SP - Wic jakie alternatywne do tych wszystkich patologii, na które oczywicie atwo jest narzeka, rozwizania można by tutaj zaproponowa?
1439:  KMM - dwie rzeczy.
1440:  KMM - Po pierwsze likwidacja mylenia w ogóle i wszystkich jego systemowych reprezentacji o procesie nauczania jako o czym co jest mierzalne.
1450:  KMM - To jest niemierzalne, to jest niemożliwe do zmierzenia.
1452:  KMM - Nie da si zmierzy progresu w przyrocie wiedzy, moim zdaniem.
1456:  KMM - Co oznacza, że rzeczywicie gdybym móg sugerowa jakiekolwiek zmiany, to byaby to likwidacja wszystkich egzaminów możliwych, wyjwszy egzaminy praktyczne i te egzaminy, które s i tak na rynku pracy konieczne.
1469:  KMM - Tak jest z prawem jazdy.
1471:  KMM - W odróżnieniu od szkó amerykaskich u nas
1473:  KMM - prawo jazdy nie jest jako, a nie nauka jazdy nie jest wczona w szkolne kurikulum, ale reguluje to rynek.
1480:  KMM - Tak samo jest w wypadku zawodów kluczowych, s patenty żeglarskie, szkoy pielgniarskie, szkoy medyczne, dugie, dugie lata byy poza uniwersytetami.
1490:  KMM - Moim zdaniem to byo bardzo dobre rozwizanie.
1492:  KMM - Bdem byo wczanie szkó medycznych w obrby uniwersytetów i zreszt to jest gos samych profesorów i medyków w tej sprawie.
1500:  KMM - I to zostawiamy oczywicie.
1502:  KMM - Natomiast jest naprawd szereg dyscyplin i kierunków studiów, które nie wymagaj egzaminów.
1508:  KMM - Ale co w takim razie zrobi?
1510:  KMM - Trzeba też zlikwidowa oceny, bo skoro nie ma egzaminów, to po co rednia ocen?
1516:  KMM - I tutaj napotykamy na poważny problem, to znaczy na 80% spoeczestwa, które mówi, że tego si nie da zrobi.
1524:  KMM - To si da zrobi oczywicie, tylko że trzeba by zmieni cakowicie mylenie na ten temat.
1529:  KMM - Prosta sprawa.
1530:  KMM - Po co s matury?
1531:  KMM - Żeby si dosta na studia.
1532:  KMM - Aha, czyli likwidujemy matury i wprowadzamy egzamin na studia.
1534:  KMM - Nie, nie wprowadzamy egzaminu na studia.
1536:  KMM - Na studia może przyj ten, kto to chce.
1539:  KMM - I to jest mylenie, które cakowicie by wywrócio to, co mamy tu i teraz, do góry nogami, ale paradoksalnie nie zmieniby wiele na samych uczelniach i w samych szkoach.
1549:  KMM - Bo akurat tak si skada, że duża cz mojej rodziny pracuje w sektorze technicznym, inżynieryjnym.
1555:  KMM - i na uczelni.
1557:  KMM - I od lat jest ten problem, że ludzie, którzy s wyksztaceni przez ten nasz wspaniay system edukacji, nie umiej matematyki, fizyki, chemii i trzeba ich tego uczy na tak zwanym roku zerowym.
1567:  KMM - I wiele bardziej renomowanych uczelni, typu na przykad AGiH, typu Politechniki Warszawska, Krakowska, wprowadzay taki rok zerowy, żeby nadrobi to, czego nie zrobia szkoa.
1577:  KMM - I wszyscy też dobrze wiemy, że szkoa na poziomie liceum nadrabia gimnazjum, a gimnazjum nadrabia podstawówk.
1582:  KMM - Teraz liceum nadrabia podstawówk.
1585:  KMM - Wic już wida, że nie przygotowuj ten system mimo egzaminów, matur i bardzo cisej kontroli do tego, żeby faktycznie pój na studia i mie t bazow wiedz, która pomaga dalej.
1598:  KMM - To oznacza, że nie jest to potrzebne, moim zdaniem.
1602:  KMM - I to jest rzecz systemowa, któr bym zmieni i to byby efekt domina, ponieważ bardzo dużo rzeczy trzeba by byo zmieni nagle, wic...
1610:  KMM - Wracam do systemu naczy poczonych, ale równoczenie moim zdaniem wikszo z tych patologii, które s nakrelane, patologii ogólnie o charakterze psychofizycznym i patologii, które prowadz do zwyszkujcej depresji, wywtpienia w siebie,
1629:  KMM - studentów, którzy mówi wprost podczas zaj, że oni s niczym.
1634:  KMM - To s przerażajce tezy, bo to s tezy ze strony ludzi, którzy zostali w tym systemie, wic trzeba sobie zada pytanie, co z ludźmi, którzy na przykad nie poszli na studia, jak oni myl o swoim wyksztaceniu, jaki to ma wpyw na relacje midzyspoeczne, a to jak gosuj i tak dalej, i tak dalej.
1648:  KMM - Wic to jest zmiana systemowa, natomiast to, co można robi tu i teraz, to jest midzy innymi też to, co ja robi, to
1654:  KMM - starajc si wykorzystywa sytuacj, tak?
1657:  KMM - To znaczy pierwsza sytuacja, któr można byo wykorzysta, można byo i tego nie zrobiono, to bya pandemia.
1663:  KMM - Edukacja zdalna, nauczanie hybrydowe.
1665:  KMM - Przemylenie na przykad tego, czy aby na pewno wszystkie przedmioty wymagaj tego, żeby by w formie stacjonarnej i nie mog by w formie podcastowej.
1675:  KMM - Jeżeli to byaby wietna gawda historyczna, nie musz Ci przekonywa, że dobrze zrobiony materia na YouTubie ze wietnymi infografikami
1683:  KMM - potrafi zrobi, nie wiem, tak robot jak trzy lekcje historii.
1687:  KMM - Wic pewne rzeczy można byo zmieni i nie zostao to zmienione.
1691:  KMM - A myl, że jest bardzo duży potencja po temu, żeby otworzy edukacj na też alternatywne metody ksztacenia na odlego, na serwisy typu Brilliant, Coursera, Skillshare i tak dalej.
1701:  KMM - Tego jest bardzo dużo.
1702:  KMM - Wczanie aplikacji do procesu nauczania tak samo.
1705:  KMM - A tymczasem
1706:  KMM - Wszyscy pamitamy, jak wyglda typowa lekcja, to znaczy 10 minut sprawdzania obecnoci, 10 minut pytanie, 5 minut jakiej sprawy organizacyjnej, zostaje 15 z tych 45, albo 20, albo 25, w najlepszym przypadku zostawao pó godziny, dlatego pamitam lekcje bardzo czsto czone w pótora godzinne, jzyk polski jeden po drugim.
1723:  KMM - bardzo czsto by za moich czasów, chociaż teraz dalej jest.
1726:  KMM - I druga rzecz, któr można robi, żeby zdehermetyzowa od wewntrz ten system poza wykorzystywaniem tego, co si dzieje tu i teraz i staraniem si na wasn rk wprowadzenia różnych rzeczy, co też to nauczyciele bardzo czsto robi, ale nie wszyscy niestety, bo nie ma zacht do tego systemowych,
1741:  KMM - to tutoring, to znaczy indywidualne podejcie do klasy, albo do ucznia, albo do grupy zajciowej.
1749:  KMM - Nie na zasadzie takiej, że jeżeli bdziecie dobrze si zachowywa, grzeczne dzieci, to wtedy damy wam pitki, tylko na zasadzie takiej, my si zobowizujemy do czego jako grupa,
1759:  KMM - Wykadowca albo nauczyciel si do czego zobowizuje, podpisujemy kontrakt tutorski, nie trzeba to robi w formie fizycznej, ale zgadzamy si co do pewnych rzeczy i zamanie tych zasad skutkuje tym, że nie bdziemy mogli realizowa wspólnego projektu, nie jakiej podstawy programowej, nie jakiego apriorycznie narzuconego tematu, tylko tego, co sami sobie zaożylimy.
1778:  KMM - Co też przesdza o tym, że musiaby by zwikszony wpyw i studentów i uczniów na to, czego s nauczani.
1785:  KMM - I jestem gboko przekonany, że byoby to sensowne, oczywicie im wyżej w edukacji, bo w edukacji licealnej i uniwersyteckiej jest to już bardzo sensowne, w edukacji podstawowej z oczywistych wzgldów taki udzia byby niższy.
1798:  KMM - No bo dopiero si też wdrażamy do tego wszystkiego i też pamitajmy, że edukacja podstawowa w sensownych, rozwinitych demokracjach typu skandynawska, typu Singapur, to s stae przypadki, przykady systemów edukacji, które dziaaj dobrze, ale one nie s stae dlatego, że wszyscy je cytuj, tylko stae s dlatego, że tam si daje najwicej kasy.
1818:  KMM - Bo to, no niestety...
1819:  KMM - To kosztuje i to bardzo dużo kosztuje, żeby zrobi szko, w której si można bawi, w której można wykorzystywa i now technologi i alternatywne techniki nauczania.
1828:  KMM - Naprawd najtasza rzecz, jak można zrobi to jest kreda, tablica i 45 minut.
1832:  KMM - To jest jasne.
1834:  KMM - I zawsze też bd powtarza, że póki nie bdzie zwikszonych nakadów na nauk i edukacj, to nie mamy co marzy nawet o zmianach.
1839:  KMM - ale można próbowa.
1841:  KMM - S na przykad, nie wiem, możliwo kupna flipchartu albo nawet walnicia na t nieszczsn kredow tablic karteczek, na których ludzie bd pisa różne rzeczy.
1850:  KMM - S takie techniki nauczania, które jako aktywizuj grup.
1853:  KMM - Przede wszystkim też rezygnacja z tego ukadu parafialnego, który jest.
1857:  KMM - ambona, gdzie jest kaznodzieja, który wygasza prawdy objawione i ludzie, którzy suchaj w rzdach.
1862:  KMM - Bo naprawd przestrze wpywa na to, jak mylimy.
1865:  KMM - I potem bardzo ciżko jest sprawi, żeby ludzie, którzy nagle wyjd na t ambon, przezwyciżyli lk, że oni przemawiaj przed publicznoci nagle i s autorytetem.
1873:  KMM - A jeżeli nie byoby tej nierównolegoci, która przydaje si w Kociele, czy przydaje si na ambonie wanie dlatego, że tam chodzi o ogoszenie prawd objawionych,
1883:  KMM - W szkole absolutnie o to nie chodzi.
1885:  KMM - W szkole chodzi o wypracowanie pewnego konsensusu.
1887:  KMM - Ta przestrze ma bardzo duży wpyw.
1889:  KMM - To jest trzecia rzecz, któr możemy zrobi, czyli organizacja naszej przestrzeni pracy.
1893:  KMM - Nie tylko dotyczy szkoy, nawiasem mówic, bo ja nie widz powodu, dla którego uczelni nie może by tak samo jak w jakich postpowych bardziej korporacjach.
1902:  KMM - Pufy, kanapy zamiast nieszczsnych krzese i stoów, które s oczywicie ustawione w rzdach, albo nawet opcja mniej korporacyjna, to znaczy stó taki warsztatowy, przy którym siedzimy wszyscy patrzc sobie w oczy.
1916:  KMM - To jest co, co ja sam przetestowaem, jak robiem konferencje naukowe.
1918:  KMM - Zupenie inaczej si ksztatuje dyskusja, jak jest okrgy stó, a zupenie inaczej, jak jest ten tradycyjny pruski ukad.
1925:  KMM - Czyli podsumowujc, trzy aspekty.
1928:  KMM - Rezygnacja na poziomie systemowym z ocen i z programów nauczania, podstaw programowych i egzaminów, bardzo utopijny pomys.
1935:  KMM - Druga rzecz, mniej utopijna, to jest otwarcie si na to podmiotowe traktowanie ucznia.
1941:  KMM - na metody tutoringowe, na elementy też, które możemy zaczerpn ze szkó demokratycznych, czy Montessori i tak dalej.
1948:  KMM - I trzeci element, organizacja przestrzeni, zupenie inna.
1951:  KMM - I to nie musi by oczywicie też przestrze fizyczna, tylko teraz przypominam sobie jedne z lekcji, które ja zapamitaem na przykad dobrze, typu wyjcie do parku.
1959:  KMM - Ludzie w ogóle nie uwierzyli, że co takiego jest możliwe.
1962:  KMM - Wic to s te dwie rzeczy, które da si zrobi.
1965:  KMM - Ta pierwsza zdecydowanie wymaga wicej pracy i nakadów finansowych.
1969:  SP - Wiadomo.
1971:  SP - Wiesz co, tak.
1971:  SP - I teraz myl, że też możemy doj do tego, co ja mam wrażenie, że mi osobicie odrobink zgrzyta w niektórych wanie proponowanych przez ciebie rzeczach, bo mam wrażenie, że z tego wyania si taki bardzo optymistyczny, że tak powiem, pogld na ucznia czy studenta i tak dalej.
1990:  SP - Ponieważ o ile wiesz, wiele, prawie wszystkie myl, że te problemy s susznie wypunktowane, to
1999:  SP - Wydaje mi si, że troch zbyt optymistycznie malujesz obraz, w którym dzieci nie potrzebuj tych wanie w miar okrelonych ram i ocen i tak dalej i tak dalej.
2010:  SP - I wydaje mi si, że może to po czci wynika z tego, bo ty uczysz na uniwersytecie, prawda?
2016:  SP - Na Agiechu zdaje si, o ile dobrze pamitam.
2018:  SP - I wiesz, jak piszesz, że otwarcie si na rozmow z uczniem, ze studentem potrafi wycign z nich bardzo te sensowne uwagi i co, co odpowie na ich potrzeby i tak dalej.
2029:  SP - Ja nie wtpi, że tak jest, ale masz wyselekcjonowan grup.
2033:  SP - To nie jest przekrój przez uczniów szkoy.
2038:  SP - Mam pewne obawy, czy tego typu rzeczy da si przeoży na szersz grup, ponieważ na uniwersytecie to s osoby, które już jednak podjy same z siebie jakie zainteresowanie, że tak, chc si dalej rozwija, tak, jestem...
2054:  SP - hipotetycznie zainteresowany wiedz, prawda, i tak dalej, i tak dalej.
2058:  SP - Wiem, że w praktyce to może by różnie, no ale w szkole jest cakiem spora cz ludzi, którzy po prostu nie s zainteresowani, oni s tam tylko dlatego, że musz i oczywicie można powiedzie, że tak jest, ponieważ ten system jest źle zorganizowany i niewtpliwie cz z tych osób by si zaktywizowaa, gdyby ten system by inaczej zorganizowany, ale wydaje mi si, że s też takie osoby, które inne zorganizowanie systemu wykorzystayby do, że tak powiem,
2084:  SP - jeszcze do jak najmniej wysikowego przelizgnicia si przez nie.
2090:  SP - I wiesz, taki przykad, tak jak mówisz, to jest takie co, co kilkukrotnie pojawiao si w Twoich filmach, że dlaczego si zabrania dzieciom telefonów na lekcjach używa, kiedy ten telefon jest elementem życia takim, który trzeba wiedzie, do czego on jest potrzebny, do czego jest zagroźny itd.
2104:  SP - Ale mam pewn obaw,
2107:  SP - że to jest taka, wiesz, taka gruba kreska, że nie, telefonu w szkole nie wycigamy, no bo ludzie wiedz, że jeżeli si go wycignie na chwil chociaż, żeby co tam pokaza, żeby co tam tego, że jeżeli nie bdzie tego zakazu, no to tam bdzie pod awk, czy cokolwiek, prawda, że to wciga przecież to urzdzenie, no i dzieci nie maj przecież samokontroli nad tym, no przecież wiemy, jak wygldaj badania na ten temat, prawda, i jak ludzie, i jak ludzie...
2131:  SP - wsikaj w to i potrafi... Nawet jeżeli maj dobre intencje, że tak powiem, nie chcieliby tego robi, to drobne dystrakcje potrafi.
2138:  SP - A kto napisa, kto co tam zrobi, prawda?
2141:  SP - I si rozpraszamy.
2142:  SP - I byy takie badania, które też w tym moim odcinku si jakim czas temu powtarzay, że...
2149:  SP - Wprowadzanie smartfonów ogólnie w krajach, kiedy si pojawiay, temu towarzyszy spadek w wynikach nauczania.
2160:  SP - Ja wiem, że to jest spadek mierzony tym systemem.
2162:  SP - Ja wiem, że to też jest problem.
2165:  SP - Ale z tego, co zrozumiaem, wyania si taki, że smartfon jako narzdzie
2172:  SP - rozpraszajce uwag dziecka i odcigajce od nauki, ewidentnie dziaa w ten sposób.
2178:  SP - Wic by może wanie, to jest zbyt troch optymistyczne patrzenie na to, ale wiesz co, może ja czego tutaj nie dostrzegam, ale mam ogólnie...
2187:  SP - To, co ja teraz powiedziaem, to też nie zawiera rozwizania tego problemu, wiadomo, prawda?
2193:  SP - Ale mam wrażenie, że cae to podejcie jest odrobink zbyt optymistycznie nastawione wanie na ucznia, nie wiem.
2206:  KMM - Znaczy powiem ci tak, ja zawsze lubiem myle utopijnie, ale mylenie utopijne nie jest popularne w Polsce od XIX wieku w gór.
2214:  KMM - Jest taka ksiżka o utopi w rozwoju historycznym, gdzie witokowski powiedzia, że my jestemy wietni w konstruowaniu mitów narodowych i w wisekcji przeszoci i wyciganiu z tego czasem lepszych, czasem gorszych wniosków na przyszo.
2225:  KMM - Ale nie ma u nas takiej potrzeby konstrukcji pozytywnych i optymistycznych wizji przyszoci.
2230:  KMM - Jeli już, to s bardzo czarne wizje tej przyszoci.
2233:  KMM - Dystopie u nas kwity, utopie mniej.
2236:  KMM - Nawet jedyna utopia, która jest pokazywana w szkole jako utopia, czyli Mikoaja Dowiadczyskiego przypadki, nie jest utopi, bo tam ludzi, którzy byli na NIP-u i nie byli szczliwi, chcieli z niej uciec, kamienowano.
2247:  KMM - Nie brzmi utopijnie.
2248:  KMM - Koniec dykresji.
2250:  KMM - I...
2251:  KMM - Wic tak, przyznaj si, to jest utopijne.
2254:  KMM - Natomiast jest jeden problem.
2255:  KMM - To znaczy weryfikacja hipotez naukowych wymaga ich przetestowania w polu.
2260:  KMM - Tego nikt nie zrobi.
2261:  KMM - To znaczy te zmiany na t skal nie byy testowane w Polsce.
2265:  KMM - Byy testowane w innych krajach.
2267:  KMM - i miay pozytywne skutki.
2268:  KMM - Tak samo jak byy testowane na przykad programy też budzce powszechne oburzenie, redukcji czasu pracy z piciu dni do czterech dni.
2278:  KMM - By ten test w Japonii w oddziale Microsoftu robiony i okaza si zbawienny dla wanie zwikszenia wszystkich wskaźników wydajnoci i produktywnoci, mimo że oczywicie ludzie mieli dodatkowy dzie na Netflixa.
2288:  KMM - Jest też takie zaożenie, że jeżeli wprowadzimy UBI, czyli uniwersalny dochód podstawowy, to ludzie nic innego nie bd robi, tylko bd siedzie na kanapie i si wylegiwa.
2298:  KMM - Ja miaem taki epizod, mog mówi ze swojego dowiadczenia, kiedy byem bez pracy, miaem dużo oszczdnoci, ale miaem stany depresyjne i nie byem w stanie podj pracy i przez okrgy rok nie robiem nic innego niż odpoczywaem.
2309:  KMM - W którym momencie miaem ochot wy i musiaem zabra si za jak prac.
2313:  KMM - To może by kwestia indywidualna, ale takich kwestii indywidualnych i podej indywidualnych może by dużo.
2319:  KMM - Nie testowalimy tego znowu na pen skal.
2321:  KMM - Kiedy w gamedecku przybyka, wietna space opera nawiasem mówic, by podjty problem nastpujcy.
2327:  KMM - Wprowadzimy niemiertelno.
2329:  KMM - wietnie, prawda?
2330:  KMM - No dobra, ale jest jeden problem.
2331:  KMM - Co z emeryturami?
2333:  KMM - Ludzie pójd na emerytur, no i przyby jak wymyli, tak, bdziemy mieli okres pracy, potem parnacie lat emerytury i potem wracamy, druga modo do pracy z powrotem.
2341:  KMM - Hipoteza, nie?
2343:  KMM - I testowanie w polu, krótko mówic, myl, że może by jakim pomysem.
2348:  KMM - Uważam, że przeprowadzono na tyle dużo okrutnych już eksperymentów w edukacji, na przykad na wielu pokoleniach testowano testy, od których teraz si na caym wiecie odchodzi, zwaszcza zamknitych, natomiast u nas w dalszym cigu one króluj i w Stanach Zjednoczonych także, gdzie...
2362:  KMM - Gdy tymczasem nie s one dobre pod wieloma wzgldami.
2365:  KMM - S ludzie, którzy nie maj predyspozycji do rozwizywania testów.
2368:  KMM - Wprowadzono klucze, które cakowicie ograniczay zdolnoci interpretacyjne.
2372:  KMM - Wic myl, że taki eksperyment mógby nie zaszkodzi.
2375:  KMM - Teraz, żeby zaadresuj jeszcze t kwesti, któr poruszye, jeli chodzi o smartfony.
2379:  KMM - To jest poważny problem i zauważmy, że my go wszyscy mamy.
2382:  KMM - To znaczy, mimo że...
2385:  KMM - Akurat jak ja si uczyem jeszcze, to smartfonów na t skal nie byo w szkoach.
2389:  KMM - W ogóle ich nie byo.
2390:  KMM - Byy telefony komórkowe, ale nie byo smartfonów.
2393:  KMM - Ale już byy wczane laptopy i tak dalej.
2394:  KMM - Pamitam, że na uczelni jeszcze koc na mnie patrzyli.
2396:  KMM - Ja już notowaem na laptopie.
2399:  KMM - I mnie akurat byo to bardzo na rk i bardzo wygodnie.
2402:  KMM - Oczywicie, że bya grupa ludzi, którzy przychodzili z laptopem na uczelni i grali w Heroes 3.
2406:  KMM - Oczywicie, że tak.
2407:  KMM - Ale zapominamy, że bardzo dużo ludzi też ma...
2411:  KMM - Jest multisensoryczna i przebodźcowana i może lepiej nawet zapamitywa co robic równoczenie, na przykad wanie grajc w gr wideo.
2419:  KMM - Nie wiemy tego.
2420:  KMM - S też takie przypadki.
2421:  KMM - Znowu jest to bardzo indywidualne.
2423:  KMM - Wic myl, że w szkole można byoby nie tyle zabrania smartfonów, ile if you cannot fight it, embrace it, to znaczy walczy.
2431:  KMM - wprowadzi smartfony w innej funkcji, na przykad z aplikacjami, które zmniejszaj te wyrzuty dopaminowe, które mamy, na przykad poprzez zmniejszenie skali barw do skali szaroci i telefony, s takie aplikacje, które sprawiaj, że telefon jest cay monochromatyczny i byy badania znowuż na ten temat.
2449:  KMM - Tak, tryb szkolny.
2450:  KMM - Byy badania na ten temat, masz tryb samolotowy, nie?
2452:  KMM - I byy badania na ten temat, że my nie mamy wtedy takiej potrzeby kliknicia w to powiadomienie.
2457:  KMM - Ja sam mam tak, ja jestem niestety completionist, musz wszystko mie wyczyszczone na mapie w grze wideo i to samo mam w wiecie rzeczywistym.
2463:  KMM - Ja mam jedno powiadomienie, to ja musz je przeczyta, musz, o niego nie może by.
2468:  KMM - I myl sobie tak, dlaczego nikt mi wczeniej nie da rady i nie da, stworzy takiej okazji, żeby z tym walczy wspólnie wanie, żeby opowiedzie o tym problemie.
2477:  KMM - Wiesz, jak rozmawiam z modszymi ludźmi od studentów i ze studentami, to nie jest tak, że ludzie sobie z tego nie zdaj sprawy, że wsikaj w tyle.
2485:  KMM - Oczywicie, że sobie zdaj z tego spraw, tylko że z drugiej strony trudno walczy z argumentem, że wiesz, no ja jestem tak przemczony po 10 godzinach lekcji, ja już nie mam siy nigdzie wyj, nie mam siy nawet otworzy gry wideo,
2497:  KMM - tylko po prostu bior telefon i patrz i tak spdzam sobie czas, bo już mam do w óżku.
2503:  KMM - Wic myl, że gdyby wykorzysta czas szkolny na to, żeby porozmawia o tym, jak technologia ma na nas wpyw, to byoby wrcz zbawienne.
2512:  KMM - Ja osobicie bardzo żauj, że wanie tego nie zrobiono ze mn, bo mam różne problemy, z którymi si zmagam, też problemy z organizacj czasu i wolabym, żeby ich nie byo.
2521:  SP - Wiesz co, to jest w ogóle bardzo ciekawa perspektywa, nie, bo ten tryb szkolny to jest temat, który trzeba kiedy pocign.
2528:  SP - Wiesz co, w sensie ja jestem jak najbardziej otwarty na to, co mówisz, że spróbujmy, nie, że to jest eksperyment, prawda, i że trzeba przetestowa, bo si nie dowiem.
2534:  SP - Jasne, to s wszystko, w sensie, jasne, jasne, co nie, to s, to jest jak najbardziej dobre podejcie, natomiast też mam wrażenie wanie, że wiesz, takie rzeczy...
2544:  SP - bo to, do czego si odniose, że na przykad zmniejszenie czasu pracy, prawda, okazao si zwiksza produktywno i tak dalej, i tak dalej, to cierpi na dokadnie ten sam problem, co nie?
2552:  SP - Ponieważ to si bardzo czsto wanie cytuje, że patrzcie tutaj w Japonii, prawda, czy w Niemczech.
2557:  SP - W Niemczech w automotive bardzo dużo firm faktycznie ma co takiego, że maj na przykad 4,5 dnia, albo 4 dni faktycznie roboty i si okazuje, że nadal można paci ludziom tyle samo, ponieważ oni s bardziej produktywni w poprzednie te.
2572:  SP - Tylko, że niemiecki automotive
2574:  SP - czy japoski oddzia Microsoftu to nie jest Biedronka, nie?
2578:  SP - W sensie, czy pani siedzca na kasie, jeżeli bdzie siedziaa o jedn pit mniej czasu na tej kasie, to bdzie tak samo wydajna?
2584:  SP - Mam wtpliwoci.
2586:  SP - W sensie, sama specyfika, wiesz, wykonywanego zawodu, to nie jest praca intelektualna po prostu, nie?
2592:  SP - Bo jeżeli masz prac faktycznie twórcz, kreatywn, to siedzenie mniejszej iloci godzin w tej robocie, ja byem przez sze lat, czy siedem lat programist, tak?
2600:  SP - Wic tak samo si tutaj i szefowie firm,
2604:  SP - w peni wiedzieli, że, w sensie mieli wkalkulowane, że przez godzin, dwie dziennie ten programista siedzi sobie na kanapie, prawda, czy co tam i gada sobie z kolegami, bo nie da si robi 8 godzin dziennie pracy kreatywnej, twórczej.
2618:  SP - Po prostu to jest, to jest, znaczy s jednostki, które potrafi, prawda, w każdej firmie programistycznej taka bya jedna, na której leża cay projekt, natomiast generalnie rzecz ujmujc to jest bardzo, bardzo rzadki przypadek, tak,
2629:  SP - Ale jeżeli kto pracuje na magazynie, jeżeli kto pracuje na kasie wydrcej itd.
2635:  SP - Po prostu dziaa to inaczej.
2637:  SP - I wydaje mi si, że tego typu eksperymenty, które na pewnych segmentach spoecznoci dziaaj bardzo fajnie, przeniesione na ogó spoeczestwa mog wyglda już zupenie inaczej.
2647:  SP - I ponownie, ja jestem otwarty na eksperymentowanie z takimi rzeczami, ponieważ ogromna ilo rzeczy w wiecie si zmienia i myl, że warto, zwaszcza jeżeli si to robi wanie w kontrolowany, jaki may sposób, a nie robi ogóln zmian systemu i zobaczymy, co z tego wyjdzie, bo wtedy zwykle komu dzieje si krzywda.
2663:  SP - Także jasne, natomiast jestem może troszeczk sceptyczny co do po prostu wyników tego wszystkiego.
2671:  SP - Natomiast wiesz, taka rzecz jeszcze jedna, o której bardzo czsto mówisz, że odgórnie narzucony system czy tam kanon lektur, prawda, czy ogólnie programu nauczania pynie z tego szereg patologii po prostu, nie?
2685:  SP - I tak,
2686:  SP - Ja si z tym zgadzam i ja bym bardzo chcia, tak jak ty, żeby dao si wszystko organizowa oddolnie albo wikszo, dużo rzeczy, bo to daje wiksze pole do zaangażowania, do tego, żeby ludzie bardziej odpowiadali na indywidualne potrzeby tych dzieci, z którymi siedz i tak dalej.
2705:  SP - I ja bym bardzo chcia, żeby to wszystko tak dziaao, naprawd, ale ponownie nie wiem, czy to si po prostu...
2712:  SP - czy to si po prostu aż tak by udao.
2715:  SP - Ponieważ zwracajc uwag, że gdy mamy taki autorytarny, można powiedzie, system narzucania z góry wymaga i listy lektur i tak dalej, no to atwo powiedzie, że tak jak w Twoim filmie bardzo susznie zwrócono uwag, że jak przychodzi kolejna opcja polityczna, to ona dopasowuje ten kanon lektur i dopasowuje te wymagania do tego, żeby im pasowao.
2735:  SP - Tak żeby wyksztaca wiadomych wyborców, którzy bd wiedzieli, na kogo trzeba zagosowa.
2739:  SP - Jasne.
2740:  SP - Wiadomo.
2741:  SP - Natomiast
2743:  SP - skd pomys, że w oddolnych, że w oddolnie dziaajcych systemach nie bdziemy mieli podobnych patologii.
2752:  SP - W sensie wiadomo, nie wszdzie, to nie jest tak, że one bd powszechnie, można powiedzie, że to jest odgórnie, prawda?
2756:  SP - Ale to nie jest tak, że bd powszechnie, ale nie bdziemy mie nauczycieli, którzy...
2761:  SP - korzystajc z tego, że mog robi z tym klas co chc, postanowi ich zindoktrynowa do jednej susznej wizji patrzenia na wiat.
2769:  SP - A dodatkowo, w momencie kiedy mamy co takiego i w różnych miejscach robi si różne oddolnie organizowane sposoby nauczania, czy nie jest groźba dojcia do takiej sytuacji, że z różnych szkó wychodz ludzie kompletnie
2788:  SP - o innym spojrzeniu na wiat.
2790:  SP - I oczywicie można powiedzie, że to dobrze, bo bdziemy mie różnorodno idei w spoeczestwie, ale nie do koca, ponieważ ci ludzie, jak wychodz do jednego spoeczestwa, to mog mie oczywicie różne wiatopogldy, ale musz mie pewien zestaw zazbiajcych si idei na temat dziaania spoeczestwa, żeby mogli w ogóle podj jak konstruktywn wspóprac w ramach firmy, w ramach jakiej oddolnej dziaalnoci, w ramach czegokolwiek.
2812:  SP - Ponieważ jak wychodz i jeden jest wicie przekonany,
2815:  SP - że każdy podatek to jest kradzież, tak?
2817:  SP - I że, no przykadowo, prawda?
2820:  SP - Że każdy podatek to jest kradzież i każda wadza jest opresyjna z definicji i że oni s tutaj tylko po to, żeby tamsi jego indywidualno, a drugi wychodzi i jest przekonany, że on w zasadzie, że ludzie reprezentuj tylko swój interes klasowy i nie ma w ogóle czego takiego jak indywidualny interes, ponieważ on zawsze jest mediowany przez ten, ten.
2839:  SP - No to ci ludzie, jak wiesz, nagle...
2842:  SP - zaczynaj ży obok siebie, nie maj wyjcia, musz by w konflikcie.
2847:  KMM - Ale wiesz, problem polega na tym, że my to już mamy.
2850:  KMM - To znaczy, jeżeli spojrzysz na na przykad na koledze amerykaskie, to zobacz, że z jednej strony wiesz, jakie uczelnie bd ci ksztaci w duchu lewicowym, a jakie bd ci ksztaci w duchu prawicowym.
2861:  KMM - Dziewczyny
2861:  KMM - Dzisiaj też wiemy to, że jeżeli pójdziemy do jakiej szkoy prywatnej, to dostaniemy w pakiecie taki zestaw wartoci i idei, a jak pójdziemy do szkoy publicznej, to dostaniemy inny, a jak pójdziemy do szkó, które s integracyjne, to dostaniemy jeszcze inny.
2878:  KMM - Wic to już jest.
2880:  KMM - Ja myl, że to reguluje si wewntrznie i regulowane jest to,
2884:  KMM - Czym nad co nie mamy żadnego wpywu, ale myl, że wiem do czego zmierzasz, to znaczy do problemu akcjologicznego, że jest pewien zestaw wartoci uniwersalnych dla danego narodu, spoeczestwa i tak dalej, który jest potrzebny, jak w pewnym pakiecie.
2897:  KMM - Tylko, że to jest bardzo mao przedmiotów jest takich w szkole, które mog ten problem konkretnie zaadresowa i takiego przedmiotu obecnie nie ma.
2907:  KMM - Tak bym twierdzi.
2908:  KMM - Jedyny, który jest najbliżej to jest historia, w której nigdy nie ma czasu, żeby opowiedzie o wspóczesnoci.
2914:  KMM - Ja najdalej, zreszt teraz wszyscy dalej to samo mówi, że si dochodzi do 45 roku, czyli pomijamy wojn w Wietnamie, pomijamy upadek ZSR, pomijamy strasznie dużo rzeczy, które wpywa fundamentalnie na to, co tak, ludzie przez to też nie wiedz, co si stao podczas obrad do ogromnego stou, ulegaj atwym narracjom i tak dalej, i tak dalej.
2934:  KMM - Wic takich przedmiotów już nie ma w szkole, ale byy kiedy, to znaczy by w midzywojniu, by podzia w gimnazjach na histori literatury
2944:  KMM - I jzyk polski.
2946:  KMM - Na jzyku polskim si mówi o kulturze, jzyku, wartociach, gramatyce, sztuce przemawiania.
2951:  KMM - I wtedy możesz do tego wzi przykady wspóczeniejsze.
2954:  KMM - A na historii literatury dajesz dokadnie to, co jest wymagane na maturze.
2958:  KMM - Czyli ten korpus, o którym ty mówisz.
2960:  KMM - To, co trzeba wiedzie, że by Mickiewicz, że napisa dziady i ochodzi w nich o to i o to.
2965:  KMM - Dobrze, mamy to za sob, przejdźmy dalej.
2967:  KMM - Tak samo jak nie czytamy treci manifestu Kociuszki, ale wiemy, że by manifest Kociuszki,
2972:  KMM - Tak samo jak nie czytamy dokadnie Paktu Unii Lubelskiej, ale wiemy, że ona bya zawarta i wiemy, w którym roku, z grubsza, w zależnoci od tego, kto jak pamita daty, i wiemy, do czego to doprowadzio.
2983:  KMM - Dokadnie to samo jest regulowany, zauważ, przez rynek.
2986:  KMM - To znaczy powstay opracowania lektur, które daj nam zestaw w piguce tych informacji, które s wymagane.
2993:  KMM - Wic znowu, jeżeli nie możesz z czym walczy, wcz to do programu i
2997:  KMM - I wprowadźmy osobny przedmiot faktycznie, w obrbie którego bdzie można mówi o tym, co dotyka nas wspóczenie.
3005:  KMM - I rzeczywicie bdzie można porozmawia o tym, jaki jest wspólny chociażby zespó wartoci dla naszego spoeczestwa.
3010:  KMM - Bo jest pewnym problemem fakt, że wszystkich nas, mnie, ciebie, modych ludzi także, ksztatuje kultura amerykaska i kultura globalna.
3018:  KMM - Natomiast jeżeli kto nas pyta o to, co si dzieje, nie wiem,
3022:  KMM - Nawet jak ja dostaj pytanie, mimo że si znam o polsk fantastyk, to si troch zastanawiam, ponieważ czytam zwykle zagraniczn.
3029:  KMM - I to jest pewien problem, o którym warto porozmawia.
3031:  KMM - Dlaczego na przykad u nas w kinematografii jest dominujcy trend pokazywania...
3037:  KMM - biedym lasgroci patologii, ewentualnie komedii romantycznych z drugiej strony i nic wicej, skoro jest ewidentnie zapotrzebowanie rynkowe i spoeczne na filmy pokroju Marvela, superbohaterskie, popkulture, Gwiezdne Wojny itd.
3052:  KMM - Nie wierz, że nie powstaj takie rzeczy tylko i wycznie z braku pienidzy, bo mamy najnowoczeniejsze, jedno z najnowoczeniejszych studiów w Europie, Alvernia Studios, do realizacji wizual-efektów, wic nie wierz, że nie ma takich funduszy, bo s.
3064:  KMM - Problem jest taki, że wanie jest takie przekonanie w nas, tkwi cay czas i moim zdaniem jest ksztatowane przez szko, że to jest co, co nie jest zwizane z polsk kultur.
3074:  KMM - To jest też problem, który mieli polscy fantaci, którzy Dukaj na przykad bazowa, Lem, oni bazowali na literaturze zagranicznej, bo nie mieli si w Polsce do czego odwoa.
3082:  KMM - Wic zgadzam si z tob, że jest ten zespó wartoci, który trzeba ksztatowa, ale nie zgadzam si w tym sensie, że myl, że nie jest w tej chwili ksztatowany.
3090:  SP - Okej, ja nie mówi, że on w tym... Okej, w sensie spoko.
3092:  SP - Tylko zaznaczam, że wanie, że wszelkie tego typu zmiany warto robi z uwzgldnieniem tego, o, co takiego.
3100:  SP - I wiesz, to, co mówisz, to jest, że o pojawieniu si jakich kolejnych przedmiotów, prawda, które mogyby uczy o tym.
3105:  SP - Wiesz, bo to, co powiedziae, że historia jest jedynym przedmiotem, który w tym momencie o tym powinien opowiada, a nie robi tego.
3112:  SP - Ja mam wrażenie, że jzyk polski też
3115:  SP - Czasem bywao miejsce na tego typu rzeczy, ale może to akurat u mnie w szkole byo po prostu.
3120:  SP - To zależy bardzo.
3121:  SP - Może nie wszdzie tak jest.
3122:  SP - Natomiast jasne, w sensie ponownie ja si tutaj zgadzam, że też mi si wydaje, że można byoby... Ale tu chyba ma by jaki nowy przedmiot, historia najnowsza, nie?
3130:  SP - Nie miao by czego takiego?
3131:  KMM - Ma by historia najnowsza wprowadzona, tak.
3133:  KMM - Nie wiem jeszcze, jak to bdzie realizowane, ale ma by wprowadzone.
3135:  KMM - Ja akurat uważam, że tego brakowao i niewtpliwie jest to jaka luka, która wystpuje w systemie.
3141:  SP - Pomys brzmi bardzo fajnie, chociaż jak to wyjdzie w praktyce, to nie wiem, ale si domylam.
3145:  SP - Wanie.
3146:  SP - Ale no dobra, może uda nam si zachowa jaki minimum optymizmu, natomiast też bardzo fajn rzecz zwrócie uwag wanie na to, że w Polsce, w polskiej kulturze to jest albo wanie syfi bez nadzieja, albo komedie romantyczne.
3157:  SP - I bdzie o tym odcinek wanie, jak dugo dokadnie na ten temat.
3163:  SP - Wic myl, że tutaj masz cakowit racj.
3165:  SP - I zostawia to nam taki niezbyt, że tak si wyraż, pozytywny obraz.
3170:  SP - Ale ja mam nadziej, że nauczyciele nas ogldaj i zachcam do tego też, żeby zwraca uwag na te wszystkie rzeczy, o których mówilimy i
3184:  SP - Jeli tylko macie chci i odwag, ja wiem, że to jest bardzo trudny zawód, naprawd, to warto próbowa walczy z tymi wszystkimi rzeczami, które sprawiaj, że dzieci ostatecznie wychodz do wiata, kompletnie go nie znajc tak naprawd, ponieważ w dużej mierze system wymaga od nich pewnych rzeczy, które kompletnie si im do niczego już dzisiaj absolutnie nie przydadz.
3211:  KMM - Warto, bo taki nauczyciel si pamita po tym latach.
3214:  KMM - Pamita si takiego bohatera, który walczy z systemem i mia sztam z uczniami.
3219:  KMM - Nie sztam na zasadzie takiej, że sztucznie udawa dzieciaka, tylko sztam w tym sensie, że rozumia problemy i stara si na nie reagowa i w ramach tego, co móg robi, rozszczelnia jako ten system i go dehermetyzowa.
3233:  KMM - Dokadnie tak.
3235:  SP - No dobrze, ja też tak myl, że to jest tak naprawd dobry moment na zakoczenie, także Krzysztofie bardzo Ci dzikuj i przypominam, że link do Twojego kanau jest oczywicie na samym dole.
3244:  SP - Zapraszam też do komentowania, co uważacie na temat tych wszystkich pomysów, które tutaj i krytyk, które tutaj pady i oddaj jeszcze gos na koniec.
3252:  KMM - Ja dziki serdeczne za zaproszenie.
3253:  KMM - Bardzo mi byo mio porozmawia, popolemizowa.
3257:  KMM - Zawsze mówi, że w ogniu polemiki hartuj si pogldy, wic to jest wspaniae.
3261:  KMM - I myl sobie, że taka debata, która si rozpoczyna teraz, fajnie byoby, żeby ona ogarna rodowiska szkolne.
3268:  KMM - To znaczy, żeby na przykad kto kiedy, tak jak w trzecim odcinku Sex Education, jest problem, uczniowie si organizuj, robi debat, zapraszaj do niej nauczycieli, czyli robi odwrotnie, nie czekaj aż nauczyciele
3280:  KMM - zrobi debat, bo nigdy jej nie zrobi, tylko robi sami.
3284:  KMM - I jeżeli jest sensowna szkoa, to powinna zgodzi si na co takiego.
3287:  KMM - Można si też do niej rodziców zaprosi i zacz dyskutowa, bo to jest klucz do absolutnie wszystkiego.
3292:  KMM - Wic dzikuj za możliwo jeszcze raz.
3295:  SP - Także raz jeszcze wielkie dziki.
3296:  SP - No i to tyle.
3297:  SP - Do usyszenia.
3298:  SP - Hej.
3299:  SP - Dziki wielkie.
3300:  SP - Dziki za uwag, a jeżeli jestecie zainteresowani dodatkowym fragmentem, w którym Krzysztof odpowiada na pytanie od patronów o to, czy od upolitycznion, czy tam odgórnie narzucon list lektur wikszym problemem w zniechcaniu ludzi do czytelnictwa nie jest ogólnie brak kultury czytania czy obcowania z kultur w polskich domach, to zapraszam na specjaln grup wycznie dla patronów, gdzie poza dodatkowymi fragmentami rozmów znajdziecie także streamy wycznie dla patronów, przedpremierowe informacje o nowych odcinkach, a także możliwo zadawania pyta
3328:  SP - które bd pojawia si w dyskusjach na kanale.
3331:  SP - Do usyszenia.
3331:  SP - Hej.
3334:  SP - Jeli chcesz by informowany o kolejnych odcinkach, to kliknij dzwoneczek powiadomienia, żeby żadnego nie przegapi.
3340:  SP - A jeli chciaby pomóc w tworzeniu takich filmów, to zapraszam do wsparcia nas na Patronite.
3345:  SP - Do usyszenia.