Czy podzia na literatur wysok i masow ma sens? - dyskusja z @KrzysztofMMaj
 https://www.youtube.com/watch?v=9sO7jV7tUyA
KMM (Krzysztof M. Maj)
TLM (Tadeusz Lemiesz-Wrocawski)

0:  TLM - Jeszcze puszczam tutaj na Facebooka.
6:  TLM - OK.
10:  TLM - I teraz tak.
20:  TLM - I...
26:  TLM - No nie, już chyba mi mówi, że... No dobra, ale zobaczymy.
29:  TLM - Pucimy na prób i go live.
40:  TLM - Tak, powinno pokazywa już.
45:  TLM - Momencik.
46:  TLM - O!
52:  TLM - Co rozczyo chwileczk, a nie, jest, jest obraz, no to klikam go live.
65:  TLM - Ok, fantastycznie, to chyba jestemy już na żywo.
71:  TLM - Witam serdecznie widowni i witam pana Krzysztofa, Krzysztofa tutaj z nami z kanau Krzysztof M. Maj.
80:  KMM - Witam serdecznie, dziki za zaproszenie.
83:  TLM - Prosz da zna tutaj na czacie, prosz drogiej widowni, czy jest mniej wicej pynny obraz, czy jest bardzo taki slideshow, bo już miaem problemy niestety z tym internetem, ale mam nadziej, że pocignie.
99:  TLM - Natomiast też byo ostatnio tak, że zaczyna si tak troch klatkujc, a potem jakby...
107:  TLM - tak jakby si rdza stara z tych trybów i potem już byo gadziej.
111:  TLM - Wic jeli na razie jest rednio, to prosz jeszcze zawiesi osd o jakoci streama na par minut i zobaczymy potem.
124:  TLM - Natomiast tak, mam monopol na internet, wyprosiem mojego wspólokatora, wic powinno by tym lepiej.
133:  TLM - No wic dzisiaj, tego przyjemnego tutaj wieczoru, spotykamy si wanie z Krzysztofem Majem, ażeby omówi temat jakże palcy, jakże kontrowersyjny, mianowicie czy podzia na literatur wysok i masow ma sens.
151:  TLM - I wybraem taki tytu, a nie inny, dlatego że jest najbardziej ogólny, jaki przyszed mi do gowy.
156:  TLM - Mamy tutaj troch
158:  TLM - wic zapewne poruszymy również w wszelkiej maci te tematy pokrewne, zahaczymy o fikcj gatunkow, o gry wideo może nawet uda nam si zahaczy, wic naprawd pole mamy tutaj dosy szerokie do rozmowy, do debaty.
177:  TLM - Natomiast, tak jak si zgodzilimy, postaramy si nada tej wymianie nieco formalny schemat, żeby, dla wikszej klarownoci po prostu, żeby dobrze zrozumie argumenty drugiej strony.
193:  TLM - Uznaem, że no, umówilimy si na to, że najpierw każdy ze stron dostanie 5 minut na przeprowadzenie takiego
202:  TLM - argumentu, opening statement, czyli przedstawienie swojej pozycji pokrótce w jakie 5 minut.
210:  TLM - Nastpnie druga strona również opowie swoje argumenty w cigu 5 minut.
216:  TLM - Nastpnie bdzie 10-minutowy segment tak zwanego cross, czyli pierwsza strona zadaje pytania drugiej, a druga
224:  TLM - odpowiada nie wdajc si za bardzo w tak swobodn wymian, bo na to bdzie trzeci segment, który bdzie najduższy, gdzie już nie bdziemy sobie zaprzta gowy jak zbytni moderacj i bdziemy mieli swobodn wymian myli.
239:  TLM - Natomiast jeli bd mieli Pastwo jakie pytania, natomiast na razie, no cóż, nie bd w stanie czyta po prostu czatu na bieżco.
249:  TLM - No wanie, już widz tutaj posty, że zacina, natomiast chciabym tylko si dopyta, czy zacina wycznie obraz, czy zacina również dźwik, bo jeli nas nie sycha, to już mamy problem, a jeli tylko nam troch cina, jak nam si gowy ruszaj, no to jest mniejszy problem.
268:  TLM - Wic prosz da zna.
271:  TLM - A ciebie, Krzysztofie, spytam, czy masz może jak preferencj, kto miaby startowa, jeli chodzi o opening statement.
279:  KMM - Możesz zaczyna, jako gospodarz nie mam z tym najmniejszego problemu.
282:  TLM - Dobra, to w takim razie jeszcze poczekam momencik na potwierdzenie, że sycha nas przynajmniej dobrze, bo tutaj...
293:  TLM - A czy może masz możliwo odpalenia ze swojej strony streamu i zobaczenia?
301:  TLM - Czy widzisz pynnie, czy syszysz gos pynnie?
306:  KMM - Jasne, mog to zrobi, tylko wycisz swój mikrofon na moment, żeby nie sprzgao.
310:  TLM - Dobra.
352:  KMM - Szczerze powiedziawszy widz przycity obraz faktycznie, to znaczy jest city cakowicie obraz, natomiast...
361:  KMM - Natomiast dźwiki sycha.
364:  TLM - Dobra, jak dźwiki sycha, no to w takim razie przeprosz Pastwa na t chwil za tncy obraz i zobaczymy, czy on si poprawi w dalszej czci, natomiast jeli sycha przynajmniej nasze gosy, to prosz to potraktowa wzgldnie jak taki podcast i tak tutaj nie bdzie si, nie wiadomo co dziao na ekranie.
388:  TLM - No dobra, to w takim razie zaczniemy nasz rozmow i przejdziemy do opening statement tutaj z mojej strony, wic 5 minut, ja to wczeniej liczyem z timerem, nie powinienem dużo przekroczy, wic...
406:  TLM - Nie powinno si zaczyna od wic.
408:  TLM - Czy podzia na literatur wysok i masow ma sens?
411:  TLM - Żeby rozwika te kwestie, powinnimy wpierw przyjrze si znaczeniom sowa podzia.
415:  TLM - Sowo to można rozumie w sposób dwojaki, w sposób spoeczny i w sposób taksonomiczny.
421:  TLM - Jako spoeczny podzia oznacza mechanizm opresji czy kontroli, wyraz niesprawiedliwoci czy roszczeniowoci jednej grupy ponad inn.
430:  TLM - Alternatywnie w znaczeniu taksonomicznym podzia można rozumie bardziej potocznie.
436:  TLM - Tego znaczenia używamy mniej wicej na co dzie, czyli dzielimy np.
439:  TLM - jadalne roliny na warzywa i owoce, spektrum tczy na 7 kolorów.
444:  TLM - Wszystko co nas otacza jest podzielone na specjes i genera, czyli cz wspóln i cz rozróżniajc.
450:  TLM - I te podziay oczywicie s arbitralne, kulturowo umotywowane, po prostu stanowione tak dla wygody, różni si wród różnych spoeczestw itd.
459:  TLM - Maj jednak pragmatyczn warto, bo pozwalaj lepiej, trafniej i szybciej ubra nasze myli w sowa, a dobra komunikacja jest oczywicie podstaw każdego udanego pożycia midzyludzkiego.
471:  TLM - Wic tutaj mój rozmówca rozumie rozróżnienie literatura wysoka a masowa wycznie w pierwszym znaczeniu, jak si wydaje, a ja przeważnie w drugim.
480:  TLM - Podczas tej debaty postaram si udowodni, że zachwycanie si Homerem, Dantem, Szekspirem czy Dostojewskim, czy też wkadanie porasenty Mickiewicza i Prusa do kanonu elektroszkolnych
490:  TLM - nie jest koniecznie spiskiem finansowej elity czy jakiej kliki katolicko-konserwatywnej, której jedynym celem jest pranie mózgów i podwyższenie wasnego statusu czy czegokolwiek takiego.
501:  TLM - W wikszoci przypadków wielkie dziea s za takowe uznawane z bardzo dobrego powodu, a każdy czytelnik skonny woży wysiek w przeczytanie i analiz danego tekstu zdoaby ów powód odkry i potwierdzi.
514:  TLM - Mój rozmówca w mnogich swoich filmikach wydaje si forsowa narratywy, jakoby zwolennicy literatury byli snobami siedzcymi sobie w wieży z koci soniowej, oderwanymi od problemów codziennoci.
527:  TLM - Wielokrotnie podkrela klasowy wymiar podziau, o którym rozmawiamy, że rzekomo promocja literatury piknej, muzyki klasycznej,
534:  TLM - uczszczanie do muzeów itd.
536:  TLM - jest alienujca dla osób uboższych, ci wic z musu przymusu kieruj si do kultury masowej jako jedynego źróda rozrywki, za te wspomniane elitystyczne snoby wymieniaj na to przydercze umiechy i klepi si po plecach.
551:  TLM - Jeli jednak opucimy wiat wyobraźni Pana Maja, spotkamy si z zupenie innym stanem rzeczy.
558:  TLM - Bariera finansowa np.
560:  TLM - udziau w kulturze wysokiej to jest wedug mnie absurd.
563:  TLM - To prawda, że ksiżki w ksigarniach s drogie, cae szczcie s też najczciej kiepskie.
568:  TLM - Ciżko jest dosta faktycznie dobr ksiżk w Empiku.
572:  TLM - I nie opaca si ogólnie ich czyta.
574:  TLM - Za to używane klasyki literatury można dosta za dosowne grosze.
578:  TLM - Tutaj mam kilka przykadów dla Pastwa, żeby potwierdzi, ile można dosta dobrej literatury.
585:  TLM - Tutaj jest caa seria Wojny i Pokoju, to stoja za 10 zotych, 1500 stron.
591:  TLM - Nie wiem, tutaj mam jakiego Balzaka, 500 stron za 5 zotych.
595:  TLM - A to mój ulubiony...
597:  TLM - listy wybrane Marksa za zotówk, 700 stron.
601:  TLM - Wic to, że wymaga jakiego wielkiego kapitau, wcignicie si w literatur wysok jest dla mnie naprawd bardzo dziwnym stwierdzeniem.
612:  TLM - A nawet gdyby kto musia sobie od ust odejmowa, żeby zebra te nike sumy, które tutaj wymieniem za te ksiżki, no to musimy pamita, że istniej biblioteki.
621:  TLM - gdzie można praktycznie za darmo sobie czyta do upadego klasyki.
629:  TLM - Dalej, muzyki klasycznej można sucha gdziekolwiek i na czymkolwiek, a pyty muzyki klasycznej i jazzu na pytach CD czy winylowych s najtaszymi ze wszystkich, jakie można kupi używanych, gdyż jako nikt ich nie chce i po prostu ludzie oddaj za pó darmu.
645:  TLM - A na przykad w wernisaże, w galeriach sztuki w 90% s darmowe i nawet dostaje si tam darmowe przekski i wino.
655:  TLM - Wic naprawd to nie jest jaka wysoka bariera do tej wysokiej sztuki czy wysokiej literatury.
663:  TLM - Natomiast teraz chciabym powiedzie troch o sednie tej różnicy midzy t literatur wysok i masow, a dla mnie jest to cel przywiecajcy ich pisaniu i czytaniu.
673:  TLM - Media masowe konsumuje si przeważnie dla rozrywki i relaksu, kultur t wyższ z pobudek estetycznych lub intelektualnych.
682:  TLM - Ponadto podzia ów nie ma sensu, jeli spojrzymy wycznie na dziea wspóczesne.
688:  TLM - Jak zauważy mój rozmówca w ostatnim filmiku o Oldze Tokarczuk, najpierw Szekspir pisa dla mas i dopiero później zosta jakby odkryty i przejty przez uczonych jako taki autor wanie dla tej elity, dla tych intelektualistów.
703:  TLM - Natomiast zacz oczywicie jako pisarz dla mas.
706:  TLM - I to nie jest rzadkie zjawisko.
709:  TLM - To, że autor jest popularny, to nie wiadczy nic o wyższoci ani niższoci jego dzie.
715:  TLM - Waciwie nic nie mówi nam o jakoci tego dziea.
719:  TLM - Natomiast tym, co o tej wartoci przesdza, jest dla mnie próba czasu.
724:  TLM - Dekady argumentacji, interpretacji wanie tych uczonych i recenzentów filtruj niejako t literatur marn i oddzielaj t, która pozostaje, która si utrzymuje w tym dyskursie i dlatego możemy j nazywa ponadczasow.
741:  TLM - O tym, czy wspóczesne seriale, gry i filmy maj warto wykraczajc ponad tymczasow mod, możemy jedynie spekulowa, bo możemy ufa swoim opiniom, co prawda jest to tylko opinia jednego czowieka, podoba nam si serial i nie możemy by przekonani, że jest to ponadczasowy serial, dlatego że nam si podoba.
761:  TLM - Gusta s bardzo różne i ciżko jest dojrze, czy jest co faktycznie wartociowego, ponadczasowego wanie w tym jakimkolwiek dziele kultury.
771:  TLM - Do klasyków literatury, dla klasyków niemodno jest za zalet, która wiadczy o jakim estetycznym jdrze odpornym na erozj kultury przez te wszystkie lata, kiedy byy obecne w dyskursie.
784:  TLM - Kultura masowa nie jest wic uniwersalna, tylko powszechna, jest dostosowana do gustów i klimatu politycznego wspóczesnoci.
792:  TLM - Wszystkie te rzeczy oczywicie przemijaj.
795:  TLM - Sigajc po klasyk, nie tylko spotkamy si z perspektyw totalnie oderwan od realiów naszego życia, ale także bdziemy mie pewno, że zagbiamy si w dzieo, które cae pokolenia znawców uznay za warte podkrelenia.
807:  TLM - Czyli podsumowujc, klasyka przede wszystkim komunikuje nieprzemijalne prawdy i może by czytana z przyjemnoci, za fikcja gatunkowa przede wszystkim czyta si z przyjemnoci i może komunikowa nieprzemijalne prawdy.
822:  TLM - Takie s moje tutaj otwierajce argumenty.
824:  TLM - Dzikuj bardzo za wysuchanie i oddaj tutaj mównic panu Krzysztofowi.
832:  KMM - Ja mam nadziej, że nie oczekujesz ode mnie odczytu akademickiego, bo takich nawet nie robi na swoich wykadach, wic postaram si zoży równie skadnie swe myli.
842:  KMM - Po pierwsze zaczn od tego, od czego zaczyna każdy mionik dekonstrukcji Jacques'a Derrida, to znaczy zaczyna sobie zadawa pytanie o to, co stoi jako przyczyna pewnego podziau.
853:  KMM - I starajc si odpowiedzie na pytanie zadane na pocztku tego streamu, zajrzaem sobie do Google Ngram,
859:  KMM - który pozwala na badanie frekwencyjnoci pewnych fraz używanych w pimiennictwie.
864:  KMM - Konkretnie mówimy o pimiennicy od 1800 roku do 2009.
869:  KMM - I w tym spektrum haso high literature czy high culture pojawia si magicznie w tym samym roku.
875:  KMM - tzn.
875:  KMM - w 1960 i w tych okolicach.
877:  KMM - Wczeniej ta fraza po prostu nie bya używana, ponieważ po prostu nikomu nie bya potrzebna.
883:  KMM - Fraza ta zacza by używana, o czym pisze zreszt Roland Barthes w przyjemnoci tekstu, wtedy, kiedy zaczlimy mie potrzeb wyróżniania petit-bourgeoisie, czyli drobnomieszczastwa, krótko mówic, które miao oczywicie klasowe i arystokratyczne aspiracje, ale drobnomieszczastwem pozostawao.
902:  KMM - Wczeniej dostp do sztuki, do opery, do literatury, malarstwa, tutaj piknie przedstawione jako taka rdzenna cz kultury, by zarezerwowany nie tylko dla klas najwyższych, wbrew wszelkim pozorom, to znaczy wystarczy zobaczy na struktur żekspirowskiego we Globe, żeby wiedzie, że tam gmin mia dokadnie taki sam przystp do teatru, jaki
924:  KMM - klasy wyższe.
925:  KMM - Zreszt zostao to zachowane we wspóczesnych operach, osobliwie nie tych w Polsce.
929:  KMM - Na przykad do Metropolitan Opera w Nowym Jorku można pój majc w kieszeni 5 dolarów, ale można też majc w kieszeni 500 dolarów.
937:  KMM - W Polsce kóci si bd, jako że do opery chodziem pó życia, wbrew pozorom.
943:  KMM - Jest zdecydowanie ciżej natrafi na tego rodzaju okazje, oczywicie chyba, że mówimy o wejciówkach, których zwykle jest 15.
950:  KMM - Wic ten aspekt finansowy, na którego absolutnie nie chciabym zatrzymywa zbyt dugo jest cile zwizany wanie z realiami historycznymi, w których zaczlimy w ogóle wprowadza ten podzia.
961:  KMM - Podzia mianowicie zawsze nie tylko ma charakter taksonomiczny, czy jaki
966:  KMM - bymy mu przypisywali.
968:  KMM - Podzia ma z perspektywy pragmatystycznej charakter użytecznociowy, to znaczy on komu do czego suży i najczciej do jakich celów.
976:  KMM - Faktycznie w wikszoci swoich wypowiedzi podkrelam, że jest on wykorzystywany do celów politycznych, ale zwracam uwag na to, że mówi o poletku polskim, gdzie to w Polsce rzeczywicie jest tak,
986:  KMM - że przez bardzo specyficzn pozycj literatury i kultury wysokiej w dobie PRL-u wytworzy si taki etos inteligenckoci.
996:  KMM - Ten etos inteligenckoci jest interesujcym powtórzeniem tego, co si dziao w latach 60.
1001:  KMM - XX wieku w Europie i byo nazywane wanie petite bourgeoisie i innymi oczywicie tego rodzaju okreleniami.
1008:  KMM - Myl, że pewnym zabawnym rysem jest to, że akurat pokazywae Marksa tutaj, ponieważ Marks zdecydowanie by obstawa wanie za czytaniem klasowym tego podziau i pokazywaniem różnych problemów, które si z tym wiż.
1022:  KMM - Dodatkowo też musimy wzi pod uwag to, że ten znowu pragmatystyczny, użytecznociowy charakter podziau pokazuje, że nie jest on trway i nie jest on bynajmniej zafiksowany na takich pozycjach.
1036:  KMM - tak jak, nie wiem, elektrony walencyjne, prawda?
1038:  KMM - Tylko nie, nie.
1039:  KMM - Ten podzia wyglda, jest cakowicie pynny.
1042:  KMM - Henryk Sienkiewicz by uznawany za pisarza masowego, kiepskiego, tworzcego pulpow literatur w czasach, w których go krytykowano i zachoway si artykuy na ten temat obficie zreszt
1052:  KMM - komentowane przez gównie polonistów z Uniwersytetu lskiego.
1056:  KMM - Natomiast dzisiaj taka teza prawdopodobnie przyprawiaby polonistów w wikszoci przypadków o osupienie i prawdopodobnie również wikszo uczniów, którzy si stykaj z Sienkiewiczem jako wanie kim, kto już jest wynoszony na otarze.
1068:  KMM - Żeby przywoa kolejny argument z tej materii, przecież Ferdydurka Witolda Gombrowicza również jest satyr wymierzon w
1077:  KMM - czoobitno klasow i poddastwo nasze wobec pewnego ideau literatury, który, no wanie, dlaczego powstaje?
1085:  KMM - Dlatego, że komu jest to do czego potrzebne.
1088:  KMM - I tutaj pojawia si tutaj ten wanie problem zwizany z tym, że pewne grupy zawaszczaj okrelenia, które powstay na pocztku po to, żeby wyrazi zachwyt piknem, ponadczasowoci, uniwersalnoci.
1100:  KMM - Jeli faktycznie
1101:  KMM - to co mówisz o literaturze wysokiej, wysokoartystycznej, byoby w mocy i byoby taktycznie w obiegu kulturowym, to wówczas Wadca Piercieni Tolkiena by by uznawany za dzieo ponadczasowe, uniwersalne i cz literatury piknej.
1116:  KMM - Tymczasem nie jest.
1116:  KMM - Bardzo specyficzne narracje fantastyczne przechodz do tego kanonu, nazwijmy to.
1122:  KMM - I co charakterystyczne, jeżeli przeledzimy sobie jakie, byby to na przykad Lewis Carroll, Alicja w Krainie Czarów,
1129:  KMM - Jonathan Carroll i Kraj Niechichów, nastpnie Bruno Schultz i sklepy cynamonowe, przemiana Franza Hawki, to s wszystko przyjawy fantastyki.
1140:  KMM - I żeby byo jeszcze mieszniej, w niektórych przypadkach wiatotwórczej.
1142:  KMM - Natomiast o, i jeszcze dorzumy do tego 100 lat samotnoci Gabriela Garcia Marqueza.
1148:  KMM - Za każdym razem jakim cudem w momencie, w którym te utwory awansuj do klasy literatury wysokiej, zatracaj swoje cechy różnicujce.
1157:  KMM - Przestajemy o nich mówi jako o fantastyce, przestajemy podkrela ich gatunkowo, jak to si niestety przyjo mawia i mówimy o nich w ogólnikowych stwierdzeniach.
1168:  KMM - Nawet sam Bruno Schulz tego nie unikn, wasn twórczo nazywajc mityzacj rzeczywistoci, a nie fantastyk.
1174:  KMM - Mówic o niej jako o fantastyce, co już móg w swoich czasach.
1177:  KMM - I to pokazuje wanie, że ten podzia jest cakowicie warunkowy i pojawia si wtedy, kiedy go potrzebujemy i jak powie Pierre Bourdieu w dystynkcji, pojawia si w bardzo okrelonych okolicznociach, to znaczy...
1189:  KMM - Zwykle jest tak, że tych kategorii literatura wysoka, literatura popularna, masowa, kultura wysoka, kultura popularna, masowa używaj ludzie, którzy reprezentuj albo obóz krytyczno-literacki, albo teoretyczny, albo naukowy, albo filozoficzny powizany z t pierwsz, t, która piastuje wyższ pozycj w spoeczestwie.
1210:  KMM - Nie znam fanów fantastyki, którzy by używali okrelenia literatura masowa dezaprobatywnie w stosunku do tego, co lubi.
1218:  KMM - Za to znam bardzo wielu piewców literatury wysokiej, nazwijmy j tak, którzy mówi w ten sposób o fantastyce i al rovecio znam bardzo wielu fanów fantastyki, którzy powiedz z pogard i wzgardliwym wydciem ust o mainstreamie.
1234:  KMM - który ich tamsi, który wanie robi ze rzeczy.
1237:  KMM - I to si pojawia u mnie w tym moim gecie obronnym, fanowskim, tylko zwracam wanie uwag, że jest to gest obronny.
1244:  KMM - To, że on jest zaczepno obronny, wynika z mojej osobowoci.
1247:  KMM - Natomiast mówic z perspektywy fana fantastyki, który nie mia w bibliotekach do niej dostpu, musia j kupowa, który nie móg chodzi do teatru na spektakle fantastyczne, bo po prostu ich nie byo, który nie móg chodzi do kina na polskie filmy o tematyce fantastycznej, bo ich po prostu nie byo,
1264:  KMM - i który nie móg chodzi do opery i widzie tego rodzaju wystawie fantastycznych, bo ich po prostu nie byo.
1271:  KMM - Ja czuem, że moja cz kultury jest w żaden sposób niereprezentowana, czy niereprezentowalna nawet w gównym obiegu i std si brao to poczucie wykluczenia.
1282:  KMM - I dlatego też w momencie, w którym dużo ludzi zaczyna wskazywa na ten problem, powinnimy pamita, że nie zaistniaby on, gdyby si w pierwszej kolejnoci nie poczuli wykluczeni.
1295:  TLM - Dzikuj bardzo.
1297:  TLM - No cóż, w takim razie, tutaj byo par momentów, gdzie korcio, żeby wskoczy, ale na to bdzie pora.
1307:  TLM - Wic tak, teraz przejdziemy do sekcji cross-examination, czyli w tej sekcji można si odnie do opening statement, można si odnie do innych argumentów tutaj rozmówcy, natomiast ja mam tutaj kilka pyta przygotowanych i
1324:  TLM - Postaram si zadawa je w taki sposób, żeby jak najprociej na nie byo odpowiedzie i szybko tutaj wyjani.
1331:  TLM - Wic tak, tutaj może zaczn od tych, które przygotowaem, a potem przejd do tych, które mogy wynikn tutaj z otwarcia.
1339:  TLM - Natomiast pierwsza taka niejasno, któr zauważyem ogldajc Twoje filmiki, która wydawaa mi si momentami dosy sprzeczna wewntrznie, nie jestem pewien co tak naprawd uważasz na ten temat, wic chc tutaj to rozjani, mianowicie
1355:  TLM - w jaki sposób aktualno spoeczna czy polityczna, zaóżmy zajmowanie si dziea kultury, danymi palcymi tematami we wspóczesnym dyskursie, w jaki sposób to jest powizane z jak wartoci danego dziea i w jaki sposób to jest powizane z tym, jak bardzo powinnimy dane dzieo promowa, na przykad dla, no zaóżmy dla dzieci w tym kanonie lektur szkolnych.
1383:  KMM - Mnie niepokoi sowo promowanie zawsze, to znaczy zastanawiam si dlaczego mamy potrzeb promowania jakiego typu literatury, podczas gdy powinnimy uczy i interpretowa.
1394:  KMM - I tutaj moja polemika bdzie podżaa wanie w tym kierunku.
1398:  KMM - Nie podoba mi si, że nagrody literackie funkcjonuj na zasadzie promocji, a nie nagrody dla wysiku twórczego.
1405:  KMM - I nie podoba mi si również, że pienidze podatników, które wszyscy podkrelam, ożymy na Ministerstwo Kultury, przekierowywane s tylko na opacanie okrelonego segmentu kultury, osobliwie takiego, który pewnym ludziom wydaje si wartociowy.
1418:  KMM - Problem polega na tym, że kryteria
1420:  KMM - zgodnie z którymi ustalamy t wartociowo, no cóż, s do zaobserwowania w momencie, w którym na przykad jest si wewntrz rodowiska literaturoznawczego.
1428:  KMM - Byem w nim przez 10 lat i widziaem, jak wygldaj kryteria, jak wyglda ustalanie kryteriów.
1433:  KMM - Obserwowaem rosnc saw Doroty Masowskiej i nie mam wrażenia takiego, żeby te kryteria byy cakowicie obiektywne i wysoko artystyczne, tak jakbymy tego chcieli.
1444:  KMM - Bo jeżeli bymy przyjli tak miar, jak przyjmujesz do chociażby
1449:  KMM - wojny i pokoju lwat stoja, to w wietle tego wojna polsko-ruska albo dowolna inna powie Doroty Masowskiej z Pawiem Królowej na czele, to jest szmira.
1458:  KMM - Po prostu.
1459:  KMM - To znaczy w ten sposób za czasów dwudziestolecia midzywojennego Bojżeleski albo Karol Irzykowski okreliby dowoln powie wspóczesn reprezentujc nurty mainstreamowe, bo nie tylko Doret Masowsk, oberwaoby si też Januszowi Gowackiemu.
1475:  TLM - Przepraszam strasznie, że ci przerw, ale chciabym może jeszcze raz powtórzy o co mi chodzi w tym pytaniu.
1484:  TLM - Chodzi mi o to, czy aktualno polityczna danego dziea, bo przepraszam, ale zauważyem, że po prostu odbiegasz troch, chyba że zmierzae do meritum, jeli tak, to przepraszam.
1496:  KMM - Możesz doprecyzowa oczywicie.
1497:  TLM - No dobrze, wic...
1499:  TLM - To, co zauważyem w tych filmikach, co wydawao mi si sprzeczne, to to, że w jednych mówisz, że powinnimy dawa dzieciom literatur czy teksty kultury, które s w jaki sposób aktualne, które s w jaki sposób na czasie, gdyż wanie pozwol tym dzieciom by w bliższej stycznoci z problemami, z którymi boryka si wiat w obecnej chwili.
1523:  TLM - Natomiast w innym filmiku, już zapominam którym, mówisz, wydajesz si mówi co kompletnie przeciwnego, gdzie mówisz, że to ta literatura wysoka rzekomo jest tak zafiksowana na tych aktualnych problemach politycznych, nie wiem, uchodźców, czy gender, czy cokolwiek innego, które to problemy polityczne przestan by problemami politycznymi za dwie, trzy, cztery dekady i wtedy ta literatura si zdezaktualizuje.
1550:  KMM - Dlatego...
1551:  KMM - Już wiem, na czym polega problem.
1552:  KMM - To znaczy, problem polega może na tym, że powinnimy sobie zdefiniowa na pocztku, dlaczego niemiao zachcaem.
1557:  KMM - Jak rozumiemy te wszystkie kategorie.
1560:  KMM - Bo tego nie zrobilimy.
1561:  KMM - I to jest by może problem.
1562:  KMM - To znaczy, Olga Tokarczuk to nie jest literatura wysoka.
1565:  TLM - Dobrze, mog si zgodzi jak najbardziej.
1568:  KMM - Wic na tym polega problem.
1569:  KMM - To znaczy, jeżeli bdziemy patrze na tego rodzaju powieci, które s wspóczesne i które s po prostu osadzone w wiecie rzeczywistym, a z automatu literatur wysok, to ujawniamy stereotyp, który stoi w podstawie tego rozróżnienia.
1584:  KMM - znaczy stereotyp mówi, literatur wysok jest wszystko to, co nie jest fantastyk, albo nie jest kryminaem, albo nie jest thrillerem, prawda?
1591:  TLM - Jak mnie bardziej, przepraszam, tutaj uprociem, w każdym razie zgadzam si w peni, dlatego może spytam, czy moglibymy si zgodzi na to, że ta literatura nie fikcyjna, bdziemy j okrela jako literatur pikn, ta wspóczesna, albo beletrystyk po prostu, za te klasyczne dziea, które stanowi jaki ten wanie
1612:  TLM - substrat kulturowy, z którego si czerpie, czy to do kanonu, czy jako uznawany za jakie arcydziea, to bdziemy nazywa wycznie t literatur czy sztuk wysok.
1621:  TLM - I wtedy myl, że tutaj unikniemy niejasnoci, jeli tak bdziemy si tym posugiwa.
1627:  KMM - Tak, ale wtedy też midzy nami nie ma polemiki, ponieważ ja nie uważam, żeby literatura, która jest historyczna, która jest klanonem i klasyk bya do wyrzucenia.
1636:  KMM - Ja po prostu uważam, że ona jest nieosigalna dla modego odbiorcy i uważam to jako czowiek, który wykada literaturoznawstwo i dalej wykada, który odby studia literaturoznawcze i widzia z jakimi problemami borykali si studenci kierunków polonistycznych, usiujcy podej do XVI, XVII, XVIII, XIX wiecznej polszczyzny.
1655:  KMM - I uważam, że przedatowana literatura w tym sensie nie nadaje si do szkó.
1661:  KMM - Natomiast nie uważam, że należaoby j wykluczy cakowicie z kultury.
1665:  KMM - Problem naczelny polega na tym, że jeżeli chcemy
1669:  KMM - uczy faktycznie literatury i sztuki dawnej, klasycznej, to wówczas po prostu trzeba to zrobi inn metod.
1676:  KMM - I tak przypominam, że nikt w szkole nie uczy mioci do kanonu klasycznego, literatury, uczy si nienawici do tych ksiżek, w wikszoci przypadków, dlatego że przykadana jest do nich jedna sztanca interpretacyjna, która zostaa najczciej ukonstytuowana w czasach strukturalnych bada literackich, wic to jest jeden typ interpretacyjny,
1698:  KMM - które znaj nasi nauczyciele i oni przekazuj to w formie takiego wzorca do zapamitania do matury.
1706:  KMM - Wic nie ucz tego w inny sposób niż wykadowy i wyobrażam sobie lekcje historii literatury polskiej robione w formie wykadowej, w której tak samo bymy si dowiadywali, dlaczego dziady s wybitne, jak dowiadujemy si, że ważna bya i wybitna przysiga Kociuszki na rynku, tylko że nie czytamy jej treci.
1724:  KMM - I osobicie uważam, że nie byoby żadnych różnic na maturach z t różnic, że moglibymy wtedy t przestrze, któr mamy na lekcjach, które powinny suży wanie zapoznaniu ze wspóczesn kultur powici takim utworom, które albo si podobaj, albo nios ze sob warto wspóczesn w postaci komentarza, ale nie jako jedyn sam w sobie, bo nie uważam, że należy czyta
1747:  KMM - reportaż z aneksji Krymu na przykad, dlatego tylko, że on ma warto jako dzieo wspóczesne, bo musi mie jeszcze jak warto literack.
1756:  KMM - I zwykle zoliwie dodaj, że fantastyka jest jednym z tych nielicznych nurtów literackich, który zawsze bdzie mie t warto dodan z tego wzgldu, że wytwarza fantastyczny, fikcyjny wiat.
1767:  KMM - I obok tego może by komentarz polityczny, obok tego może by warto literacka, ale zawsze ta warto dodana w postaci wiatotwórstwa zostanie.
1775:  KMM - I to przesdza o tym, że Tolkien mimo upywu lat w dalszym cigu zachowuje niesamowit aktualno w zestawieniu z dzieami, które powstaway w tym samym czasie.
1786:  KMM - Przypomnijmy, to s lata 30., 40., 50. mniej wicej praca Tolkiena nad caym legendarium.
1792:  KMM - I w 60. oczywicie ukazuj si cay Wadca i reszta.
1796:  KMM - I to zachowuje swoj aktualno nie dlatego, że to zostao napisane w sposób przystpny, bo to już nie jest przystpna literatura, tylko dlatego, że no wanie, jest tam jeszcze jaka warto dodana.
1809:  TLM - To tutaj w takim razie może poprosibym o sprecyzowanie, co masz na myli przez warto literack danego dziea i jak wag przydajesz tej wartoci literackiej w porównaniu wanie do tej poczytnoci czy tej wartoci dodanej wiatotwórstwa.
1830:  TLM - Czym jest wedug ciebie ta warto literacka?
1834:  KMM - No powiedzie.
1835:  KMM - To jest w zależnoci od tego, z teorii estetycznych si przejmiemy, czy w ogóle bdziemy si przejmowa estetyk w tradycyjnym ujciu, czy nie.
1843:  KMM - Ale na pewno nie jest to konsensus krytyków literackich w danym momencie, ponieważ krytycy literacki s najczciej i w wikszoci przypadków, zwaszcza w Polsce, sużebni wobec jakiej opcji politycznej.
1855:  KMM - I bardzo czsto si zdarza tak, to jest przykad anegdotyczny, wic zaznaczam, że nie należy go traktowa jako wiżcy, ale
1861:  KMM - Jak syszaem dwóch jurorów w Nike, którzy mówili, ta powie jest gówniana, no tak, ale jest o uchodźcach, to j nagrodźmy, to nie miaem zasadniczej wtpliwoci co do tego, w jaki sposób warto literacka jest ustalana.
1872:  KMM - Kuluarowo oczywicie.
1874:  KMM - I jest to pewien niepokój.
1876:  KMM - Ten niepokój oczywicie mog też potwierdzi nie w sposób nieanegdotyczny, to znaczy patrzc chociażby na to, w jaki sposób warto literack ustalano wstecznie do bani o wżowym sercu Radka Raka, od której w ogóle zacz si cay mój kana.
1889:  KMM - Uderzyo mnie mianowicie, że unikano za wszelk cen użycia sowa fantastyka, tylko używano sowa klechda.
1896:  KMM - I tak samo Kazuo Ishiguro w momencie, w którym dosta Nagrod Nobla, to mówi, że bdzie unika w wywiadach sowa fantastyka, ponieważ ono si źle kojarzy i to krytykom na caym wiecie.
1911:  KMM - Wic krytyka literacka w pewnym sensie nie wysza spod skrzyde
1916:  KMM - tradycyjnego New Criticism angloamerykaskiego, a w zasadzie amerykaskiego, ale to si bierze już od tradycji talentu indywidualnego Thomasa Stanisa Eliota w gór.
1925:  KMM - Mianowicie nie wysza od tej zasady atrybuowania tego, co wartociowe, estetyczne i pikne do bardzo okrelonego typu literatury, to znaczy literatury realistycznej tworzonej przez biaych, heteroseksualnych mżczyzn.
1939:  KMM - I nawiasem mówic, jeżeli poczytamy cokolwiek na temat literatury piknej, podziau literatura wysoka, pikna, klasyczna, popularna, masowa, czy jakkolwiek bymy używali tych terminów, to wspóczesne studia bardzo czsto, znaczy wspóczesne od lat 70. w gór w Stanach Zjednoczonych.
1957:  KMM - Mymy przyjli analiz postkolonialn, genderow i tak dalej 20-30 lat po tym, jak ona si rozwijaa w Stanach.
1964:  KMM - wskazyway wanie na te problemy.
1966:  KMM - To znaczy, że literatura mniejszoci narodowych, literatura mniejszoci w ogóle jako taka, literatura osób marginalizowanych i wykluczonych nigdy nie trafiaa do tego kanonu.
1976:  KMM - Wic ustalenie tej wartoci artystycznej jest bardzo trudne.
1979:  KMM - Ja osobicie obstaj przy tym dokadnie tak samo, jak przy ustalaniu prawdy.
1984:  KMM - Uważam, że to powinno by na zasadzie umowy spoecznej, koherencyjnie, a niestety to oznacza, że musimy także bra pod uwag gos ludzi.
1991:  KMM - Wic sytuacja, w której nagroda Nike
1993:  KMM - ma nagrod, ma wersj przygotowan przez specjalistów i wersj robion przez plebs, to znaczy nika od czytelników, wanie cile pokazuje ten problem.
2004:  KMM - Warto artystyczn, warto literack powinno si traktowa synergicznie jako gosy krytyków, akademików, ale także czytelników, bo fakt, że co jest czytane jest istotne, ale nie jest to wartoci sam w sobie, bo inaczej mówilibymy, że literatura wartociowa to 365 dni blanki lipiskiej, co jest absurdem.
2022:  KMM - Ale takim samym absurdem jest to, że jako literatur bezwzgldnie wartociow nazywa si wszystko to, co napisze np.
2029:  KMM - Olga Tokarczuk, ponieważ nie zawsze jest to rzecz wartociowa, bo nie zawsze jest czytana przez czytelników i im si podoba.
2036:  KMM - I osobicie uważam, że jeżeli czytelnikowi trzeba, tak samo widzowi muzeum, trzeba wytumaczy dopiero na czym polega artyzm danego utworu, bo go on nie rozumie, to uważam, że...
2046:  KMM - Cierpi taki utwór artystyczny na wartoci, bo wanie nie ma tego jednego elementu, który sztuka zawsze miaa.
2053:  KMM - Sztuka od zarania dziejów ma porusza emocje.
2056:  KMM - Ona nie jest intelektualistyczna.
2058:  KMM - Racjonalistyczny, intelektualistyczny wymiar sztuki to jest XVIII wiek dopiero.
2062:  KMM - Wczeniej takiej idei w ogóle nie ma.
2065:  KMM - Nie rozpatrywano twórczoci Petrarki czy, nie wiem, Gargantu i Panta Gruela w kategoriach wysokie, niskie.
2073:  KMM - Nie.
2074:  KMM - Dzisiaj jak wczytamy si w utwory doby redniowiecza czy renesansu, to jest w nich sprony humor, który bymy znaleźli u Kuby Wojewódzkiego.
2081:  KMM - Jednym z najprzedniejszych dowcipów prozaików redniowiecznych z opowieciami kanderberyjskimi na czele jest pierdzenie nad pochodni.
2090:  TLM - Jak najbardziej.
2092:  TLM - Zgodz si, że dużo jest tego humoru, również w starożytnych Grekach, w tych sztukach i tak dalej.
2098:  TLM - Natomiast, no dobra, to teraz w takim razie bym si zgodzi co do tego, że oczywicie jest, no tutaj, żeby nie wdawa si zbytnio w metafizyk tego zagadnienia, w ontologi w ogóle wartoci sztuki, czy pikna i tak dalej, to jak najbardziej mog si zgodzi na to, że to jest, no, że spojrzymy na to pragmatycznie, konstruktywistycznie po prostu.
2119:  TLM - Natomiast
2120:  TLM - Zapytam w takim razie, jeli nie przyjmujesz, że konsensus krytyków wspóczesnych stanowi o tej wartoci tego dziea, za konsensus ogóu ludzi już stanowi, to co powiedziaby...
2137:  TLM - No tak, plus krytyków.
2139:  TLM - Natomiast co jeli porównamy to z konsensusem po prostu pokole, caych dekad pracy akademickiej, która w jaki sposób analizuje dane dzieo i odkrywa nowe wtki, intertekstualno, uznaje, jest dobrze poinformowana w sytuowaniu tego dziea wród kanonu literatury wiatowej czy zachodniej.
2164:  TLM - Wydaje mi si, że to jest dużo bardziej rzetelna ocena niż ocena, któr mógby sobie wyrobi jeden czowiek subiektywnie, gdyż, jak już wspomniaem wczeniej, każdy ma różne gusta, różne zaplecza, różne narzdzia, podejdzie w różny sposób do danego dziea kultury.
2182:  TLM - Natomiast jeli spotykamy si z tak iloci po prostu wysiku intelektualnego dookoa tego dziea, możemy mie
2190:  TLM - Może nie pewno, ale możemy zaoży, że jest to konsensus zbliżajcy si do obiektywnoci tak bardzo, jak można si do niej zbliży.
2198:  TLM - W podobny sposób, w jaki na przykad historia, zajmowanie si histori jest też waciwie spekulacj, dobrze poinformowan spekulacj.
2210:  TLM - Nie można mie tak naprawd pewnoci co do tego, czy dane wydarzenie historyczne si wydarzyo w taki sposób,
2216:  TLM - Natomiast uznajemy to za prawd, że okej, taka bya kolejno i po prostu pragmatycznie wierzymy w to, że tak byo.
2223:  TLM - I w ten sam sposób bym uznawa, że dane dziea si uznaje za te arcydziea kultury ze wzgldu na ten wieloletni konsensus, za te wspóczesne dziea mog by wielkimi dzieami, ale zawsze pozostaj pod tym znakiem zapytania.
2238:  KMM - To jest pewne nadużycie z tego wzgldu, że nie jeste w stanie zmierzy tego konsensusu tak, jak nie jestemy w stanie zmierzy w tym momencie, tu i teraz, poczytno danego dziea w sposób, jaki by niedostpny w XIX, XVIII, XVII i wczeniej wieku.
2253:  KMM - Nie s porównywalne te sytuacje i jest bardzo wiele dzie wybitnych.
2258:  KMM - pod wzgldem na przykad tego, ile powicono im studiów różnych, na przykad Życie i myl janie wielmożnego pana Tristrama Shandy, Lorenza Sterna, które kompletnie nie wchodz do kanonu literatury wiatowej, mimo że traktowane s jako bezwzgldnie wybitne w co najmniej siedmiu dyscyplinach literaturoznawstwa, o których jestem w stanie pomyle.
2278:  KMM - Wic nie jest to prawd, że do kanonu wchodz wycznie takie utwory.
2281:  KMM - Jest za to prawd to, że kanon, jak kiedy przytaczaem w jednym z filmów, nie jest list, tylko jest narracj.
2287:  KMM - I jest narracj bardzo okrelonej, wskiej, co dodajmy, grupy ludzi.
2292:  KMM - To jest ten wtek, do którego si nie odniose, prawda?
2294:  KMM - Ale wic jeszcze go jeszcze raz wybij, tak?
2295:  KMM - To znaczy biaych, heteroseksualnych mżczyzn z bogatych spoeczestw zachodnich.
2299:  KMM - I to jest znaczce.
2300:  KMM - To jest bardzo znaczce, bo inaczej nie mielibymy alternatywnych kanonów.
2304:  KMM - I one powstaj.
2305:  KMM - Oczywicie, że powstaj, tylko że powstaj oddolnie.
2307:  KMM - I to jest drugi problem, o którym czsto si nie wspomina.
2311:  KMM - To znaczy, że to nie jest tak, że ludzie nie maj potrzeby kanonu.
2314:  KMM - Po prostu ten kanon jest negocjowany w innych rejestrach.
2317:  KMM - Jest negocjowany chociażby na grupach facebookowych, gdzie ludzie pytaj, sam zreszt dostaj takie pytania, ale jaka jest lista ksiżek, od których powinienem zacz poznawa jaki gatunek.
2328:  KMM - Ludzie poszukuj tej ekspertyzy osób, które wanie znaj si na literaturze.
2333:  KMM - Problem polega na tym, że te osoby, które znaj si na literaturze maj ich w dupie.
2336:  KMM - Nie zawitaj na tak grup facebookow, nie zawitaj na Discorda, nie zawitaj na konwenty, ponieważ zajte s tym, żeby odcina kupony i sowite honoraria za wystpy na festiwalach, które s prestiżowe.
2351:  KMM - To znaczy osoby, które wystpuj na festiwalu Konrada nie zawitaj na konwencie.
2356:  KMM - Bo nie.
2357:  KMM - I pienidze, które s przekazywane przez Ministerstwo Kultury i Samorzdy na takie inicjatywy jak festiwale Konrada, konwenty ominiaj.
2364:  KMM - Co jest zabawne, ponieważ na konwenty ludzie przychodz z wasnej wolni, a nie dlatego, że co si cieszy jakim prestiżem.
2370:  KMM - Nie mówi oczywicie, że na Konrada przychodz wycznie ludzie, którzy uważaj, że to jest prestiżowe wydarzenie.
2375:  KMM - Zmierzam krótko mówic do tego, że akurat w tym aspekcie tego wielopokoleniowego transferu prestiżu
2382:  KMM - Mog powiedzie, że nie odnajduj takich przesanek w tekstach naukowych, to znaczy historia literatury nie wyksztaciaby na przykad takiej serii, jaka jest w wydawnictwie Uniwersytet klasyka mniej znana, gdyby nie fakt, że wanie teksty cenione przez historyków literatury i teoretyków literatury nie przedostaway si do gównego kanonu, w którym to bardzo czsto mamy rzeczy, które s
2407:  KMM - przyjazne politycznie, ale nie maj wybitnej wartoci literackiej, jak na przykad proza Żeromskiego, która nie ma wybitnej wartoci literackiej i wystarczy przeczyta dowolne eseje na temat prozy Żeromskiego, żeby to przeczyta już to midzy wierszami, już to wprost.
2420:  KMM - Tu oczywicie zaznaczam im nowsze teksty, tym czciej si to podkrela.
2426:  KMM - A jeli już, to nie mówi si o takiej trylogii Nawracanie Judasza Żeromskiego, która jest znakomitym i oryginalnym przykadem powieci modernistycznej, a mówi si czciej o tych tekstach, w których Żeromski tuk dzieciom do gowy socjalizm.
2441:  KMM - Co jest zabawne, że wciż dzisiaj tak sobie uwiadamiam, że to jest dalej na listach lektur i to tylko pokazuje, jak bardzo pytko s te lektury czytane przez polonistów, że wróc do przykadu Sferdydurk, która szydzi ze szkoy, a si w szkole utrzymuje.
2453:  KMM - I te pytkie odczytania, to jest co, co ja zapamitaem niestety z wykadów z historii literatury.
2458:  KMM - Pogbione odczytywania proponowaa teoria literatury, czy to, co nazywa zachodnia
2465:  KMM - w zachodniej nomenklaturze si nazywa critical theory, to jest to samo co teoria literatury.
2470:  KMM - I problem polega na tym, że te odczytania nie przedostaway si do tego mainstreamu szkolnego z bardzo prostego powodu, to znaczy szkoa zatrzymaa si na myli strukturalnej lat 70., 80.
2478:  KMM - XX wieku, a w Polsce postmodernizm i nurty interpretacyjne zostay przyswojone po latach 80.
2486:  KMM - XX wieku na tak skal.
2488:  KMM - Zreszt, żeby nie byo i żeby nie byo, że zawsze krytykuj polonistyk krakowsk, midzy innymi dziki krakowskiej polonistyce, ale nie tylko.
2495:  KMM - I wydaje mi si, że tutaj leży pies pogrzebany gównie, że ta nasza metodologia wartociowania utworów literackich jest po prostu przestarzaa w dużej mierze.
2506:  KMM - Jeszcze mógbym do tego dorzuci drugi argument, to znaczy to, że ta praktyka wartociowania, któr uprawiamy, wanie najczciej pomija swobod interpretacyjn, o któr si dopominaj wanie historycy literatury i teoretycy literatury,
2521:  KMM - Tylko narzuca nam pewn wizj rzeczywistoci, z któr si możemy zgodzi lub nie i tak si skada i myl, że tutaj bd wyrazicielem wikszoci, że wikszo ludzi, która koczy szko nie koczy z umiowaniem do literatury, tylko koczy z przewiadczeniem, wreszcie to jest za mn i wydaje mi si, że to jest niepokojce.
2540:  KMM - Nie mówi tego jako czowiek, który nienawidzi czytania, mówi to jako czowiek, który kocha czytanie zanim poszed do szkoy.
2545:  KMM - która troszk próbowaa t mio w nim zabi, ale si nie udao, szczliwie.
2550:  TLM - Ja nie uważabym tego za alarmujce, jeli czytanie nie jest dla każdego, tutaj si w peni zgodz, jeli kto nie czerpie, nie widzi tej wartoci w czytaniu klasyków czy jakiejkolwiek innej literatury, to nie powinien by zmuszony, a nawet nie powinna by wywierana na niego presja, żeby
2566:  TLM - mia j przeczyta, natomiast w szkole jest to dalej istotny element.
2571:  TLM - Natomiast jeszcze chciabym szybko powiedzie co, co mi tak tkwio jak ten cier w twojej wypowiedzi o tym wanie kanonie, który si skada wycznie z tych biaych, heteronormatywnych mżczyzn.
2588:  TLM - No to trzeba si zapyta, o którym kanonie mowa.
2591:  TLM - Jeli kanon polski
2593:  TLM - No to by może, owszem, zgodz si, natomiast też trzeba zada sobie pytanie, prawda, czemu tak byo?
2601:  TLM - Dlatego, że ci ludzie, ta klasa spoeczna dostawaa wyksztacenie i bya po prostu zdolnymi pisarzami przez setki lat już.
2613:  TLM - i z musu przymusu to oni bd tworzy te wybitne dziea, a nie kobiety, które bd niepimienne, albo ludzie z niższej klasy spoecznej, którzy s niepimienni itd.
2624:  TLM - Pimiennictwo w Polsce byo na dosy niskim poziomie przez bardzo wiele lat, wic wanie musi tak by, że to ten stan arystokratyczny, który skada si, ten wyksztacony arystokratyczny, który skada si wanie z mżczyzn,
2640:  TLM - bdzie równoczenie tym zbiorem, który pisa wybitn literatur, co nijak nie umniejsza tego, że ta literatura bdzie dalej wybitna.
2648:  KMM - Musz ci przerwa, mianowicie wida po twojej wypowiedzi, że odebrae tak wyksztacenie jak wikszo Polaków polonistyczne, to znaczy skoncentrowane na poezji, bo to w zasadzie w obrbie poezji zawsze tak byo, że bya ona zdominowana przez mżczyzn, natomiast literatura wanie ta, o której ja si upominabym, kanoniczna,
2666:  KMM - Na przykad proza powieciowa.
2668:  KMM - Prozy nie byoby, gdyby nie kobiety.
2670:  KMM - Pierwsze utwory prozatorskie w Europie powstay wtedy, kiedy krzyżowcy wyruszyli na wyprawy krzyżowe i na przykad Marie de France pisaa tak zwane Les.
2680:  KMM - To byy pierwsze, jedne z pierwszych opowieci, które zbieray wtki arturiaskie midzy innymi.
2684:  KMM - Potem bdziemy mieli
2686:  KMM - Powieci, które si pojawiaj nie w Wielkiej Brytanii, tylko w Niemczech, na pónocy Woch i we Francji, to jest już XIV, XV wiek, to s powieci pisane przez kobiety.
2696:  KMM - Dlaczego o nich nie mówimy?
2697:  KMM - Wanie dlatego, że kanon by tworzony przez biaych, heteroseksualnych mżczyzn.
2703:  KMM - To nie jest prawda.
2704:  KMM - że klasa arystokratyczna bya tak zdominowana.
2707:  KMM - Wrcz przeciwnie, na dworach europejskich w redniowieczu to kobiety odpowiaday za krzewienie kultury, to kobiety pieway, pisay, zabiegay o to, żeby przybywali, przybywali wanie ci, którzy piewali te chansons de gestes i tak dalej i tak dalej.
2722:  KMM - To byo w ich gestii i fakt, że nie dawano im możliwoci
2729:  KMM - wczenia w ten obieg publikacyjny by jednym z pierwszych kanonów, który zosta uformowany.
2735:  KMM - Nie wiemy, zostay utracone te opowieci, nie zostay spisane.
2740:  KMM - To, że one w ogóle zostay spisane, czstokro jest dzieem przypadku albo tego, że kobieta decydowaa si pisa pod mskim pseudonimem.
2748:  KMM - J.K.
2748:  KMM - Rowling w XX wieku.
2750:  KMM - debiutowaa i osigna sukces tylko dlatego, że debiutowaa pod mskim pseudonimem.
2756:  KMM - Wic to jest bardzo liski grunt i absolutnie bym nie by tego taki pewien, bo wanie na studiach literaturoznawczych zajmujemy si bardzo czsto tym, żeby mówi o tych kanonach, które s supresjonowane, które s wyczane z tego gównego obiegu.
2770:  KMM - I pamitajmy, że na Europie wiat si nie koczy.
2774:  KMM - Mamy też Afryk, mamy też Kiny.
2776:  KMM - Nie znamy w ogóle literatury tamtego okresu, wic to jest pewien fantazmat, który sobie wmawiamy, że tak, że w szkoach musimy si nauczy o klasyce literatury.
2785:  KMM - Ale jakiej klasyce literatury?
2787:  KMM - Podug jakich kryteriów?
2788:  KMM - Rozumiem europejskiej, biaej literatury, tak?
2792:  KMM - To znaczy nie interesuje nas literatura powstajca w tym czasie w Chinach.
2796:  TLM - W poprzedniej, kiedy zacze, to mylaem, że ok, skupiamy si w takim razie na tych latach redniowiecznych, które faktycznie mógbym si zgodzi, że kobiety odgryway wtedy duż kulturotwórcz rol wciż.
2810:  TLM - Natomiast potem powiedziae cykl publikacyjny, że nie mogy si dosta do cyklu publikacyjnego.
2818:  TLM - Obieg wydawniczy.
2822:  TLM - Przed wynalezieniem maszyny drukarskiej, przed rozpowszechnieniem w ogóle sowa pisanej.
2828:  KMM - To Lorenz Stern osobicie iluminowa swoj ksiżk, rysowa w niej.
2834:  KMM - Każdy egzemplarz wykona wasnorcznie.
2836:  KMM - Byo 800 egzemplarzy.
2838:  KMM - Ludzie radzili sobie.
2839:  KMM - Obieg wydawniczy to jest oczywicie pewne uproszczenie, ponieważ co takiego powstaje w zasadzie dopiero w XVIII wieku.
2846:  TLM - No w porzdku, natomiast jeli mówimy o tych wiekach, latach przed pras drukarsk, to wtedy najwiksza cz sowa pisanego nie tylko literatury, ale każdego innego gatunku bdzie udziaem mnichów.
2861:  TLM - i spisywano w klasztorach.
2863:  TLM - I to jest też pomicie, które zauważam w twoich filmikach, gdzie mówisz, że zawsze ksiżki byy przywilejem najbogatszych i ksiżka jedna kosztowaa tyle, co karta graficzna, a wczeniej to jeszcze wicej, tyle co wie.
2877:  TLM - Natomiast zawsze tutaj mówimy o czasach, gdzie jedyny waciwie pożytek z ksiżek mia Kler, mieli mnisi i oni
2886:  TLM - nie pacili osobicie za te ksiżki, tylko klasztor paci za te ksiżki i oni kopiowali te ksiżki.
2892:  TLM - No to jest pewne takie przekrcanie narratywy tutaj bym powiedzia, dlatego...
2899:  KMM - Wiesz dlaczego nie?
2899:  KMM - Dlatego, że w klasztorze miae Bibli Pauperum.
2903:  KMM - I Biblia Pauperum bya wanie odpowiednikiem literatury masowej.
2907:  KMM - Tak samo jak byy opowieci wdrownych grajków, karnaway.
2912:  KMM - To wszystko bya przestrze literatury masowej.
2914:  KMM - To nie jest prawda, że ten podzia teraz si jako istotnie zmieni.
2922:  KMM - Może terminy, które mamy na to, to s lata 60.
2925:  KMM - XX wieku, ale potrzeba dzielenia ludzi pod uk tych, którzy byli pimienni i wyksztaceni, pod uk tych, którzy byli niepimienni i niewyksztaceni i nie mieli dostpu do pewnych dzie kultury, ona si utrzymywaa.
2936:  KMM - I w tym sensie mówi o braku dostpu do tego obiegu wydawniczego, jakkolwiek bymy go nie nazywali.
2942:  KMM - ponieważ nie byo to możliwe, jeszcze raz powtórzmy, przez wszystkie wieki do późnego XIX wieku kobiety nie miay dostpu do gównego obiegu wydawniczego.
2952:  KMM - I ten argument jest mi potrzebny tylko po to, żeby pokaza iluzj stojc za mówieniem o tym, że kanon to jest wycznie wybitna literatura.
2961:  KMM - Bo nie.
2962:  KMM - Kanon to jest wycznie wybitna literatura pod okrelonych kryteriów bardzo zawżonej grupy spoecznej, opisujca bardzo zawżon cz kultury.
2972:  KMM - Bo wanie pomijajco te wszystkie rzeczy, które si dziay na opodal, prawda, na pograniczu.
2979:  TLM - Stanowczo tutaj si nie zgodz, jak dla mnie kanon, przynajmniej ten literatury zachodniej, który zaóżmy, że znam go najlepiej, bo polsk literatur tutaj nie ukrywam, nie zajmuj si aż tak dużo, ale ta wiatowa mnie bardziej interesuje.
2992:  TLM - Wic jeli spojrzymy na kanon literatury zachodniej, to on nosi wszystkie znamiona bycia ocenianiem dzie w sposób jak najbardziej obiektywny, biorc pod uwag wpywowo kulturow tych konkretnych dzie, jak również ich warto estetyczn.
3006:  TLM - I dlatego zauważamy, że na przykad jeli w Europie bya dosy niska reprezentacja osób homoseksualnych,
3013:  TLM - to również bdzie dosy niska reprezentacja osób homoseksualnych wród tych wybitnych autorów, gdyż nie możemy jako powiedzie, że geje s lepszymi pisarzami z zasady.
3024:  TLM - Dlatego mamy Oscara Wildego czy mamy Platona w kanonie.
3028:  TLM - Nie mamy też samych Europejczyków wbrew pozorom w kanonie literatury zachodniej, bo mamy, no może to nie jest tak szeroko wiadome, mamy Balzaka z Afryki, mamy Gogola o afrykaskich korzeniach,
3040:  TLM - Mamy tego Avicen, jeli chodzi o histori filozofii.
3045:  TLM - Mamy wielki wpyw mylicieli perskich i hinduskich.
3050:  TLM - Biblia przecież to jest najwiksze dzieo kanonu zachodniego, a bya spisana przez Żydów na Bliskim Wschodzie.
3057:  TLM - Wic tutaj kócibym si stanowczo, że ten kanon zachodni jest tak homogeniczny
3064:  TLM - zożony z samych tych biaych, heteronormatywnych mżczyzn.
3067:  TLM - Kobiet też nie brakuje w tym kanonie zachodnim.
3072:  TLM - Siostry Brunte przecież, Emily Dickens, Virginia Woolf, jest dużo kobiet.
3078:  TLM - Może nie tak dużo jak mżczyzn, natomiast nie razi mnie tutaj niesprawiedliwo.
3083:  TLM - To naprawd byoby bardzo dziwne, gdyby kanon wyglda tak jak ty mówisz, ale nie wyglda, jest dosy różnorodny.
3089:  KMM - Poszede troch w innym kierunku, to znaczy zacze przebywa troch falace accidentis, przypadki.
3095:  KMM - Ja mówi o zupenie innej rzeczy.
3096:  KMM - Ja nie mówi o reprezentacji mniejszoci różnych w kanonie.
3100:  KMM - Ja mówi o tym, kto kanon tworzy.
3102:  KMM - Kto tworzy takie pojcie.
3104:  KMM - Posugujesz si pojciem kanonu, ale to pojcie ma swoj histori.
3108:  KMM - Od niego zaczem.
3109:  KMM - To znaczy pojcie to zaczyna by wykorzystywane w latach 60.
3113:  KMM - Operuje nim Harold Bloom.
3114:  KMM - To, co nazywasz kanonem literatury wiatowej, wprowadzi Harold Bloom.
3117:  KMM - Swoj drog jest to w formie listy.
3120:  KMM - Możesz przeczyta t list.
3121:  KMM - Nawiasem mówic, znajdziesz tam też pisarza fantastycznego, Johna Crowleya, który nigdy nie zosta w Polsce rozpoznany.
3126:  KMM - Sam t list.
3127:  KMM - No wic wanie.
3128:  KMM - I ta lista, ponieważ ma piecz autorsk, ja mówi tylko jedn rzecz.
3132:  KMM - Ona jest napisana przez czowieka z okrelonymi pogldami politycznymi,
3136:  KMM - która nie jest obiektywna, która jest pewn histori literatury z okrelonej perspektywy.
3141:  KMM - Jak Czesaw Miosz napisa histori literatury polskiej, bdc w Chicago, to bya to historia literatury polskiej wedug Czesawa Miosza.
3149:  KMM - To nie bya obiektywna historia literatury polskiej, która proponowaa obiektywny kanon.
3153:  KMM - No tak, a kanon Harolda Bluma...
3155:  TLM - nie jest jedynym kanonem, jaki istnieje.
3157:  TLM - Jeli spojrzymy na kanony innych akademików i je porównamy ze sob, zauważymy bardzo dużo pola wspólnego.
3162:  TLM - Zależy, ile im si da tych pól do wypenienia.
3165:  TLM - Jeli da im si 50, no to bd mieli wikszy ten rozstrza, bd mniej homogeniczni w swoich wyborach.
3171:  TLM - Jeli damy im 100, to jeszcze bardziej, a jeli damy im 10, no to si oszczdz do tych najgoniejszych dziesiciu nazwisk, wic
3178:  TLM - To, że to jest subiektywna lista stworzona przez Harolda Blooma, która nie jest wyssana z palca niejako, tylko jest podparta po prostu latami studiów i zastanawiania si nad tym i z naprawd gbokim znawstwem tematu.
3193:  TLM - Natomiast jeli zauważamy pola wspólne w tych kanonach, różnych kanonach literatury, najlepszej literatury zachodniej czy wiatowej, no to trzeba chyba zacz myle, że co tu jest do rzeczy i jeli, no tak jak mówi, nie możemy tutaj mówi o obiektywnej oceny danych dzie, że s obiektywnie wietne, ale przynajmniej tak intersubiektywnie wartociowa jest ta opinia, że powinnimy j bra do wiadomoci, wydaje mi si.
3220:  KMM - Tak.
3220:  KMM - Absolutnie.
3220:  KMM - Powinnimy bra do wiadomoci, ale tak nie jest.
3223:  KMM - To znaczy te kanony s używane do tego, żeby ludzi okada nimi po gowie i pokazywa im, że to jest rzecz wartociowa.
3230:  KMM - Jak tego nie przeczytaj, to...
3233:  KMM - To co?
3234:  KMM - To nie s erudytami.
3236:  KMM - To nie s wyksztaceni.
3237:  KMM - To nie znaj kultury swojej.
3239:  KMM - I jeżeli przychodzi osoba obca do tej kultury, to na niej wywiera to presj.
3245:  KMM - Wspomniae o Oscarze Wilde.
3247:  KMM - Oscar Wilde pisa powieci homoseksualne, ale nie s one jako takie czytane w szkoach.
3253:  KMM - Ten homoseksualizm jest wycinany z nich z tego wzgldu, że w opracowaniach... W Stanach Zjednoczonych tak.
3261:  KMM - Ale o Stanach Zjednoczonych to nie mówmy.
3264:  KMM - Po pierwsze dlatego, że o Stanach Zjednoczonych w Polsce gównie anegdoty krż różne na temat tego, jakie to marksistowskie uczelnie s i tak dalej.
3273:  KMM - Wic ja si nawet nie chc zacz denerwowa na ten temat, bo nasz obraz uczelni amerykaskich jest bardzo daleki od tego, jaki on jest faktycznie.
3281:  KMM - S one tak niesamowicie heterogeniczne i tak zróżnicowane i tak potwornie klasistowskie,
3286:  KMM - że nawet nie zaczynajmy, bo wtedy bdziemy musieli dokona rozróżnie midzy szkoami Ivy League, szkoami prywatnymi, szkoami stanowymi.
3294:  KMM - Każda ma inne kanony, każda inaczej do tego podchodzi.
3298:  KMM - Natomiast sam Oscar Wilde jest czytany w polskich szkoach jako lektura nadobowizkowa i jest wanie wycinany z niego homoseksualizm, tak samo jak jest wycinany na uniwersytecie, gdzie czytalimy Oscara Wilde'a wanie kompletnie niejako literatur queerow, wic nie jest prawd to, co mówisz,
3313:  KMM - że kanon jest heterogeniczny, ponieważ on jest uformowany przez szereg dzie, które już czytamy od lat tak samo.
3320:  KMM - I one co wicej s politycznie bardzo jednorodne.
3323:  KMM - Takich przypadków jak Virginia Woolf jest naprawd niewiele w kanonie zachodnim.
3327:  KMM - Nie mówi, że ich nie ma, ale jest ich bardzo niewiele i ogólna historia, jak ten kanon opowiada,
3332:  KMM - jest histori sukcesów i podbojów cywilizacji zachodniej.
3336:  KMM - Trosk, manieryzmów, rozterek i tak dalej, niesnazek i tak dalej, i tak dalej.
3341:  KMM - Nie dowiemy si przeczytawszy wszystkie te utwory.
3344:  KMM - Co wiem, bo to zrobiem w wikszoci przypadków.
3347:  KMM - nie dowiemy si nic na temat ociennych perspektyw.
3351:  KMM - I to jest co, co jest dla mnie niepokojce, bo bardzo czsto jest tak, że konserwatywny wiatopogld czy si troch z tym myleniem o kanonicznoci i bardzo czsto też to, co wyczytujemy z powieci, które np.
3367:  KMM - powstay w czasach chwalby dla kapitalizmu, determinuje nasz późniejszy osd kapitalizmu jako czego oczywistego i naturalnego, co nie poddaje si krytyce.
3376:  KMM - Mój niepokój wzgldem kanonów wynika z tego, że one nie ucz nas mylenia krytycznego.
3380:  KMM - One pokazuj nam co na piedestale, z czym si możemy albo zgodzi i przyswoi t wielowiekow interpretacj, która obrosa wokó nich, uginajc si przed autorytetem, albo możemy si z tym nie zgodzi.
3393:  KMM - I dla mnie takie zero-jedynkowe podejcie do kultury jest niebezpieczne, ponieważ ono prowadzi
3399:  KMM - Albo do tego, że cementuje si wska elitarna grupa, która j docenia i poszerza si coraz bardziej szeroka egalitarna grupa, która nie jest w stanie jej już zrozumie i doceni.
3412:  KMM - I bardzo czsto nie jest w stanie jej zrozumie i doceni dlatego, że reaguje nerwowo na ten argument o tym, że jak tego nie poznasz,
3420:  KMM - to bdziesz gorszy.
3422:  KMM - I myl, że można zdecydowanie lepiej przyswaja utwory z klasyki, że odwoam si do ulubionego przykadu growego.
3430:  KMM - Nie znam osoby, której by si nie spodoba obrzd dziadów w Wiedźminie III.
3436:  KMM - Znam bardzo dużo osób, które nie byy w stanie przej przez dziady, wcznie ze mn.
3441:  KMM - Mimo, że miaem do tego przygotowanie wszelakiego autoramentu.
3444:  KMM - Nie byem w stanie przez to przej, ponieważ politycznie si kompletnie z tym nie zgadzam i widz duże problemy z przyswajaniem polonocentryzmu w dzisiejszych czasach przez Polaków.
3453:  KMM - I tak, to jest ten problem, ten problem blokady takiej czysto ideologicznej wartociujcej, który dostrzegam w kanonie.
3461:  TLM - Tutaj przeprosz ci, bo widz, że już czas na moj tutaj sekcj pyta.
3468:  TLM - W ogóle to tak bardziej wysza ta luźna dyskusja, natomiast si znacznie przeciem.
3473:  TLM - No tutaj wikszo już pyta poruszyem, może reszt jako tam...
3477:  TLM - wtrc w dalszym cigu, natomiast jeli chciaby teraz mie czas na swój segment, ten cross-examination, to jak najbardziej zapraszam, albo jeli chcesz, możemy cign po prostu ten już format luźnej wymiany, bo...
3493:  KMM - Mam wrażenie, że te nasze repliki i supliki wanie zmierzay do takiej cross-examinacji, bo wikszo rzeczy, które chciaem wypyta, wypytaem.
3502:  KMM - Natomiast może bym spyta o jedn rzecz, to znaczy, czy dostrzegasz potrzeb poszerzenia, a jeli tak, to o jakie pozycje?
3513:  KMM - kanonu o przykady z literatury albo mniejszoci, albo wykluczonej, albo popularnej, albo fantastycznej, która jednak wanie obrosa już przez laty docenianymi przez ciebie opracowaniami teoretycznymi, literackimi, krytyczno-literackimi i powinna do tego kanonu trafi.
3531:  KMM - Ale mówimy o kanonie elektroszkolnych?
3534:  KMM - Mam wrażenie, że mymy cay czas mówili o tym kanonie literatury zachodu, o tym kanonie klasyki.
3541:  TLM - To jak dla mnie, on nie jest wybrakowany.
3546:  TLM - Jest prawd to, co powiedziae, że on przedstawia dosy jednorak perspektyw, jeli chodzi o histori Europy i wpywy Europy na wiat.
3555:  TLM - Natomiast ja bym si nie spodziewa bogatej, wielorakiej perspektywy ze strony kanonu explicite literatury zachodniej, a szukabym tego w kanonie literatury wiatowej.
3569:  TLM - S inne kanony, literatury afrykaskie, azjatyckie itd.
3572:  TLM - No i kiedy mówimy o już wybitnych dzieach, to znaczy to też jest ważne.
3579:  TLM - Nie uznabym, że te dziea wytworzone przez jak mniejszo czy jak dyskryminowan grup powinny si znaleź na tej licie, w tym kanonie, wycznie z tego wzgldu, że
3592:  TLM - s takie represjonowane, nie powinnimy na si szuka, okej, no to co mamy za mao tutaj queerowych autorów w tym kanonie, no to musimy jakiego tam wyskroba, żeby dorzuci.
3602:  TLM - Albo jeszcze gorzej, powinnimy zacz interpretowa, reinterpretowa w queerowym kontekcie już istniejcych autorów, jakoby, nie wiem, każdy autor mia podtekst, tym si zajmuj, no może tutaj si nie znam, ale wydaje mi si, że tym bardzo dużo publikacji na Zachodzie, w Ameryce szczególnie, jest wanie o tym, żeby
3620:  TLM - wyobraża sobie, że w tych pracach klasyków s te wtki queerowe i niejako doszukiwanie si ich na si.
3629:  TLM - Wic generalnie, jeli mówimy o tym kanonie zachodnim, no to tak jak mówiem, wedug mnie on stanowi uczciw reprezentacj tego, jak wyglda, jakby to jest taka
3641:  TLM - klisza, jakby zamrożone w czasie, jak wygldao spoeczestwo przez te dekady, przez te lata i w momencie, kiedy spróbowalibymy przemieni to w taki sposób, żeby zawrze na przykad wicej autorów z jakiej mniejszoci, czy wicej z jakiej seksualnoci innej, to wtedy niejako bymy robili rewizjonizm historyczny, jakby wynoszc ich wyżej niż by może
3667:  TLM - wynoszc ich tak, jak my uważamy, że powinni by wyniesieni, ryzykujemy to, że nasze mniemanie jest tutaj zakócone i że przysze pokolenia bd miay po prostu skrzywiony obraz patrzenia na rzeczywisto.
3678:  TLM - Wic oczywicie możemy patrze na kanon i wytyka jego wady, wytyka, że jest homogeniczny i że przedstawia jednorak narratyw i to jest rola wielu postmodernistycznych krytyków kanonu itd.,
3689:  TLM - Natomiast nie powinnimy posuwa si do tego, żeby przedstawia przyszym pokoleniom jaki zrewidowany kanon, tak żeby nie mogli oni wycign tych samych wniosków co my.
3699:  TLM - I tak samo to si aplikuje wedug mnie do kanonu literatury polskiej, że okej, przedstawiamy go w tym samym skostniaym, po prostu penym dinozaurów, w tej formie,
3710:  TLM - kompletnie oderwanej by może momentami od tej rzeczywistoci teraźniejszej.
3716:  TLM - Natomiast pozwalamy uczniowi wanie poprzez może te negatywne emocje, ale zachci do takiego podejcia do tych dzie kultury na bardziej osobistym stopniu, no bo jednak jeli nie lubi tych lektur, no to wyksztaca jaki osobisty stosunek.
3731:  TLM - Nie jest mu ona obojtna, tylko aktywnie
3734:  TLM - ma negatywne emocje co do tego, co też jest wedug mnie pozytywem.
3737:  TLM - Dobrze jest nie lubi ksiżek i wiedzie, z jakich powodów si ich nie lubi.
3742:  TLM - Wic taka byaby moja pozycja tutaj.
3745:  KMM - To ja czego nie rozumiem.
3746:  KMM - To znaczy nie rozumiem tego, którym krytykom literackim, teoretykom literackim, literaturoznawcom ufasz.
3753:  KMM - To znaczy ufasz selektywnie tym, którzy wybieraj te utwory, z którymi ty si zgadzasz, czy ufasz im na zasadzie...
3760:  KMM - Tym, którzy nie żyj teraz.
3763:  KMM - To ci martwi mówili o dzieach, których nie ma w kanonie literatury.
3769:  KMM - Nie rozumiem problemu.
3770:  KMM - To znaczy np.
3772:  KMM - Tadeusz Bojżeleski jako żywo nie żyje, a wszystkie tezy, które byyby jego na temat literatury si nie zgadzaj z tym obrazem, o którym mówisz.
3781:  KMM - Wic wydaje mi si, że mocno jest to takie zawżone.
3785:  KMM - okrelenie i mam też wrażenie, że ono si bierze z tego, że powstaa taka, jest taka stygma na wspóczesnych literaturoznawcach, że ulegli jakiej politycznej obsesji i zaczli zajmowa si innym typem literatury, ale przypomn, że literatura queerowa to jest jedna z wielu literatur, które s dyskryminowane w kanonie, bo literatura fantastyczna, o której mówi najczciej, jest skalarnie
3812:  KMM - skalarnie represjonowana najbardziej, ponieważ jest czytana przez bardzo dużo ludzi.
3818:  KMM - A dorzumy do tego romanse, i nie uwierz, że nie ma dobrego romansu, uwierz, że jest bardzo dużo zych romansów.
3825:  KMM - wietnie, nie ma problemu.
3827:  KMM - Jestem w stanie...
3829:  KMM - Otóż to.
3830:  KMM - Ale jest też wiele takich, o których nie mówimy, a które byy uznawane za absolutnie wybitne.
3835:  KMM - I wanie tutaj mój opór si pojawia.
3838:  KMM - To znaczy czytamy wyselekcjonowanych teoretyków literatury i historyków literatury i zgadzamy si z tymi, którzy mówi to samo.
3845:  KMM - Natomiast pomijamy bardzo duż liczb krytyków, którzy mówili co zupenie innego.
3850:  KMM - Tylko na przykad nie zgadzali si z dan lini polityczn albo podobay im si inne rzeczy.
3854:  KMM - I jest dla mnie niezrozumiae i teraz może przejd do drugiego etapu,
3858:  KMM - To znaczy niezrozumiae jest dla mnie jedno.
3861:  KMM - Ten moment przepisania tego ogólnego kanonu klasycznego na kanon szkolny, który ma już troszeczk inny wymiar.
3869:  KMM - I w moim przekonaniu, jeżeli ja miabym si wypowiedzie na temat kanonu szkolnego, jego rola jest bardzo prosta.
3874:  KMM - Zapozna uczniów z wszystkimi rodzajami literatury i gatunkami literackimi.
3879:  KMM - Tego kanon nie robi.
3880:  KMM - Nigdy nie robi.
3881:  KMM - Zwaszcza polski.
3883:  KMM - Wic ksztacimy rok rocznie ludzi, którzy znaj jedn czwart kultury.
3888:  KMM - I to jest co, czego nie rozumiem.
3889:  KMM - Bo jakkolwiek jeszcze jestem w stanie zrozumie, bo czytam te narracje, jakie przesanki stoj za ksztatowaniem tego klasycznego kanonu ogólnowiatowego,
3898:  KMM - Tak nie jestem w stanie zrozumie tego, jaka przesanka może sta pozapolityczn za tym, że uczy si uczniów czego, co nie zgadza si z obiektywnym obrazem historii literatury i obiektywnymi wartociami jzyka polskiego, literatury.
3914:  KMM - Jeżeli kto nie umie czyta kryminaów i fantastyki, to jak oceni jako dziennikarz magazynu ksiżki, które s dobre, a które s ze?
3926:  TLM - Tutaj bym powróci, odpowiadajc do tego wymogu, który przedstawiem wczeniej i po prostu powiedzia, że niekoniecznie jest tak, że owa fikcja gatunkowa czy wszelkie inne formaty mediów, które czsto wymieniasz w swoich filmikach,
3941:  TLM - S eksplicyte, dyskryminowane, powiem tak, mog by dyskryminowane instytucjonalnie w taki sposób, w jaki mówisz, ale jednoczenie ta dyskryminacja nie jest kompletnie nieufundowana, gdyż tak jak mówiem, dla mnie...
3958:  TLM - Naprawd, ksiżka musi przej przez 50 lat, może 70, może 100 lat po prostu trwania w tym substracie, zanim można uzna, że ok, jest sprawdzona, jest przetestowana, jestemy na tyle pewni, że w niej si znajduje jaka uniwersalna warto, że przekażemy t ksiżk przyszemu pokoleniu przez nauczanie w szkoach.
3980:  TLM - Natomiast jeli bymy teraz chcieli, no bo nie możemy też udawa, że te gry wideo, ksiżki fantasy, kryminay i tak dalej nie stanowi istotnego elementu wspóczesnej kultury, natomiast to by jeden z moich pierwszych argumentów, że
3998:  TLM - To, że s teraz aktualne, s ważne, stanowi cz tej kultury, nie jest wystarczajc przyczynk, żeby wynosi je wanie w ten status, w ten echelon, powiedzmy, tego kanonu.
4011:  TLM - Przede wszystkim z tego wzgldu, że ci modzi ludzie, te dzieci, tak czy tak bd miay styczno z tymi mediami.
4018:  TLM - I to jest też kuriozalny punkt, który jest w twoich filmikach.
4022:  TLM - Tutaj chyba nawet mam cytat zapisany z jednego filmiku,
4027:  TLM - Matura zamyka rozdzia życia, w którym mamy najwicej stycznoci z kultur.
4032:  TLM - Nie mamy na przykad seriali ani gier wideo.
4035:  TLM - I ja si chciabym zapyta, jaki mody czowiek koczy swoj styczno z kultur popularn po maturze?
4043:  TLM - Przestaje gra w gry wideo?
4044:  TLM - Przestaje oglda seriale?
4046:  TLM - w dalszym cigu swojego modego i dorosego potem życia, to jest bardzo kuriozalne stwierdzenie, szczególnie jeli proponujesz np.
4054:  TLM - w wywiadach, żeby dzieci oglday na lekcjach polskiego filmy Disneya, gdzie jestem naprawd na 90% pewien, że już widziay te filmy Disneya w swoim wolnym czasie, czy rodzice im mog je pokaza, jak sobie te dzieci dorastaj.
4072:  TLM - Jestem pewien, gdyż s to wysoce popularne filmy i s puszczane w telewizji.
4076:  KMM - To nie s dane.
4077:  KMM - Moje dane polegaj na tym, że przez moje rce rocznie przychodzi 400, 500, 600 modych ludzi, od których dostaj bezporednie informacje z pierwszej rki o tym, co si robi w szkole.
4087:  KMM - To s moje dane.
4088:  KMM - To s duże dane.
4089:  KMM - Z każdego roku mam ich wicej.
4091:  KMM - I na podstawie tych danych mog od razu powiedzie, że to nie jest tak, że kultura jest przyswajana w domach.
4098:  KMM - Bardzo czsto jest tak, zakadamy, że wszyscy maj Netflixa.
4102:  KMM - Nie, nie wszyscy maj Netflixa.
4104:  KMM - Nie wszystkich sta na kultur, nawet tak ogólnodostpn.
4108:  KMM - I szkoa ma da szans zapoznania si z tym.
4111:  KMM - Nie rozumiem dlaczego wyrwae tam troch z kontekstu to co powiedziaem, bo ja mówiem o tym z oczywistych wzgldów, że to gier wideo i seriali nie ma na maturze i nie ma w szkole, wic ta jedyna okazja kiedy ludzie mog si z nimi zetkn,
4127:  KMM - okrelonym kontekcie dodajmy jeszcze to, prawda, interpretacyjnym zostaje zaprzepaszczona i w ten sposób masz samosprawdzajc si przepowiedni.
4135:  KMM - Ludzi nie uczymy jak czyta anime, jak czyta gry wideo, jak czyta filmy, w zwizku z powyższym traktuj to jako czcz rozrywk i w to graj, bo to ma by traktowane jako czcza rozgrywka wanie, prawda, a ja bym chcia, żeby ludzie mieli możliwo pogbionej refleksji nad wszystkimi przyjawami kultury, które ich otaczaj, ale nie dostaj do tego żadnych narzdzi.
4156:  KMM - Narzdzia, które dostajemy do rozpracowywania literatury s przestarzae.
4160:  KMM - Ludzie umiej charakterystyk postaci, plan wydarze i analiz poezji.
4164:  KMM - Nie umiej analizowa prozy.
4165:  KMM - Wspomniae mama na samym pocztku.
4167:  KMM - Nie ma żadnych informacji na temat jakiejkolwiek analizy z zakresu teorii narracji, koniecznej do zrozumienia tego, co Mann wyprawia w swoich powieciach, że wspomnijmy Czarodziejsk Gór na samym pocztku, bo jedyne informacje na temat teorii powieci, jakie si pojawiaj w szkole, to jest wiat przedstawiony wedle definicji swoj drog fenomenologicznej, przestarzaej już kompletnie, narrator,
4189:  KMM - narrator trzeciodrugoosobowy i powie szkatukowa.
4192:  KMM - Koniec.
4193:  KMM - To s wszystkie informacje.
4194:  KMM - Jak ty chcesz, żeby czowiek podszed do strumienia wiadomoci Ulyssesa, kanonicznego nawiasem mówic, z wiadomociami ze szkoy.
4201:  KMM - S one redukcyjne cakowicie i mówimy o literaturze.
4206:  KMM - A jeżeli chodzi o analiz komiksu, gry wideo, która podobno jest na licie lektur, ale żaden polonista nie umie je zanalizowa, anime, serialu, serialu nowej generacji także.
4216:  KMM - Naprawd bd dugo walczy z każdym, kto bdzie uważa, że Mr. Robot czy Dynastia to s dziea kultury popularnej i niestety jako takie s przyswajane, bo czytane s po powierzchni.
4229:  KMM - I to uważam za najwikszy grzech polskiego szkolnictwa wanie i tego kanonu, który zacementowa nas wycznie w literaturze, bo nie do, że nie obejmuje on wszystkich przejawów literatury, to jeszcze wytwarza w nas sztuczne przekonanie, że wszystko co literatur nie jest, jest czcz rozrywk.
4246:  KMM - To nie jest prawda.
4250:  TLM - Tutaj, chwileczk, w jakiej tutaj może kolejnoci?
4253:  TLM - No dobra, najpierw bym powiedzia co takiego, że jeli chcemy zawrze te gry wideo, te wszystkie inne media, komiksy, anime i tak dalej i to si zgodz jak najbardziej, że uczniowi po wyjciu ze szkoy nie ma jeszcze w peni wyksztaconego, powiedzmy, aparatu krytycznego, żeby przeanalizowa t narratyw i doj do jakiej konkluzji, czy to jest dobra narratywa, czy ona niesie za sob co wartociowego.
4278:  TLM - Jednak lekcje polskiego w taki sposób, w jaki si odbywaj, s z braku czasu, by może z braku rodków, dosy schematyczne i raczej ucz po prostu interpretacji narzuconej.
4288:  TLM - Natomiast tak jak mówisz, jakby nauczyciel nie potrafi analizowa gry wideo w taki sposób, to nie przekaże niejak tej wiedzy dzieciom.
4296:  TLM - Natomiast jeli nawet bymy, no to jest troch takie marzycielskie, ale gdybymy wyuczyli dzieci formowania tych wasnych opinii, doszukiwania si wtków narratywnych i oceniania ich w jaki silcy si na obiektywno sposób, systematyczny sposób, no to wtedy
4316:  TLM - gdyby nawet byy wyposażone w ten aparat, to jakich dzie kultury im dostarczy, ażeby zosta ten aparat dobrze wykorzystany.
4325:  TLM - I wedug mnie, w ogóle tak nawiasem mówic, wydaje si, że można wyksztaci ten aparat krytycznego podejcia do sztuki na samej literaturze.
4334:  TLM - gdyż ona jest różnorodna i myl, że s narzdzia potrzebne do analizy trudnej prozy na przykad, które s na tyle uniwersalne, że aplikuj si też do innych mediów.
4344:  TLM - Natomiast jeli już mamy takie narzdzia, które si nie aplikuj, na przykad w analizie komiksu byoby to jaka analiza graficzna, wizualna, czy w filmie kompozycja ujcia, blokowanie, gra aktorska i tak dalej, to już nie do koca s domeny
4363:  TLM - jzyka polskiego wtedy, to może powinny by wprowadzone przedmioty, albo s waciwie przedmioty wiedza o kulturze, gdzie by może powinno si mówi o, nie wiem, technikach filmograficznych, czy wanie o technikach tego wzornictwa, czy rysowanie komiksów i tak dalej.
4380:  TLM - Natomiast nie jest to domena jzyka polskiego.
4383:  TLM - Jzyk polski zajmowaby si narratywami, fabuami i tak dalej.
4389:  TLM - I jakby jeli mamy już ten aparat wyksztacony do analizowania tych narratyw, to wtedy
4396:  TLM - Wanie skd mamy wiedzie, że dane dzieo kultury, zaóżmy to alternatywne, czyli ta manga, anime, serial i tak dalej, s odpowiednie dla tych dzieci i że te dzieci wycign co wartociowego z tych godzin spdzonych na uczenie si i interpretowanie danego dziea.
4412:  KMM - Proste.
4412:  KMM - Po prostu odnosisz si do prac literaturoznawczych i teoretycznych i filozoficznych na ten temat.
4419:  KMM - Na zachodzie powstaj one od lat 60. w gór.
4422:  KMM - W Polsce zaczynaj by przyswajane od ostatnich kilkunastu lat.
4426:  KMM - Midzy innymi moim staraniem i moich kolegów.
4429:  KMM - Dopiero teraz, bo wczeniej beton uniwersytecki tego nie przepuszcza, wic nauczyciele nie mogli tego wiedzie, wic nauczyciele ucz wanie takiego podejcia, jak w tym momencie to, które reprezentujesz.
4440:  KMM - Nie mam oczywicie ci zazwa, nie możesz tego wiedzie, ale problem polega na tym, że ten obraz jest z gruntu faszywy.
4448:  KMM - Od mniej wicej lat 80. w gór od prac m.in.
4452:  KMM - Williama Michela mówi si o zwrocie ikonicznym,
4456:  KMM - w naszej kulturze i czyta si filmy, obrazy, komiksy i wszelkie animacje jzykiem wyksztaconym przez literaturoznawstwo.
4464:  KMM - Fakt, że nie ma tego w szkoach jest wycznym wyborem polskiego szkolnictwa.
4469:  KMM - Na Zachodzie nie jest niczym dziwnym wczenie ze sob różnych mediów.
4473:  KMM - Gdyby to nie byo dziwne, to by nie rozwijaa si od lat 80. analiza multimodalna.
4478:  KMM - Albo transmedialna teoria narracji, która mówi o tym, że s aspekty narracyjne tzw.
4483:  KMM - medium specific, charakterystyczne dla jakiego medium i medium free, niezależne od jakiego medium.
4488:  KMM - Wic te rzeczy s, wystarczy tylko do nich sign i to nie s rzeczy wprowadzone wczoraj albo dwa dni temu, albo dwa lata temu.
4495:  KMM - zostay wprowadzone bardzo dawno temu i odpowiadaj wanie na te wyzwania szkolnictwa, które si pojawiaj na caym wiecie, bo weźmy pod uwag, że ta dostpno do kultury, która jest w tej chwili, ona jest niedawna, to znaczy to si zaczyna bardzo gwatownie w tej chwili rozwija, ale dziki temu, że te tendencje zostay rozpoznane wczeniej przez humanistów, Zachód by na to przygotowany, natomiast my niestety nie i nie tylko my, bo to jest kwestia, w ogóle to też jest zabawne, że ta kategoria literatury wysokiej
4524:  KMM - I specyficzne oddzielanie od siebie klasyki i fantastyki i popkultury jest waciwe dla wszystkich krajów bloku sowieckiego.
4531:  KMM - Jeżeli si wyjedzie 300 kilometrów w dowolnym kierunku na zachód, to czowiek si nagle dowiaduje, że nikogo nie dziwi w Stanach Zjednoczonych konferencja, wiem, bo byem na takich, na których równoczenie mówi si o
4542:  KMM - Nie wiem, Chestertonie, Hemingwayu, Faulknerze, Ursuli Le Guin i Stanisawie Lemie.
4547:  KMM - To byo zabawne, by taki moment, że o Stanisawie Lemie wicej mówio si za granic niż w Polsce, co też wiele mówi o naszych literaturoznawcach.
4555:  KMM - Wic to jest pewien fantazmat, w którym my cay czas żyjemy w bloku posowieckim.
4561:  KMM - Jak rozmawiaem z badaczami z Rosji, z Czech i tak dalej, to mówili mi, że tak, że mamy u siebie ten sam problem, jak spotykamy si z kolegami z zachodu, to oni otwieraj szeroko oczy, bo my mówimy o represjonowaniu, mówimy o mniejszoci, oni w ogóle nie rozumiej o co chodzi, bo na zachodzie mniejszoci s wanie o charakterze genderowym, seksualnym, etnicznym, rasowym i tak dalej, i tak dalej.
4584:  KMM - Ten problem, który my mamy, tam nie zaistnia, ponieważ fandom tam zawsze by, czyli fani fantastyki, kultury popularnej,
4591:  KMM - Byli tymi, którzy opowiadali si po stronie ludu, opowiadali si po stronie obywatela przeciwko na przykad ciemiżcemu kapitalicie.
4600:  KMM - Dlatego w Stanach Zjednoczonych wczenie na przykad Olivera Twista na list lektur wzaoby si z tym, że mielibymy dug, godzinn lekcj na temat opresji kapitalistycznego systemu.
4612:  KMM - U nas bdzie to na temat tego, o jaka jest pikna XIX-wieczna, och, och, Wielka Brytania, zobaczcie jak tam biedne dzieci pracoway, ale bez tego do powiedzenia.
4622:  KMM - I musimy mie to na uwadze, jak mówimy o tych wtkach, wydaje mi si, bo cay czas wracamy do terminów, prawda, ale równoczenie do historii.
4631:  KMM - Te utwory, znaczy nie te utwory, te prace naukowe, które pozwoliyby na wyksztacenie stosownej metodologii do analizowania dzia kultury s, ale fakt, że si z nich nie korzysta jest wyborem intencjonalnym.
4645:  KMM - To nie jest kwestia tego, że kto zdecydowa, nie, to jest bezwartociowe, nie bdziemy z tego korzysta.
4650:  KMM - Nie, to jest tak, że po prostu uznano, że w Polsce nie jest to odpowiednie do wanie tego, w jaki sposób rozumiemy kultur i sztuk.
4662:  TLM - To bym powiedzia, że może si wiza z tym, że jak każda dziedzina nauki, kiedy si rozwija, jest w swojej fazie formacyjnej, no to nie spotyka si jeszcze z szerokim uznaniem by może i z akceptacj z caej strony rodowiska naukowego, a już w szczególnoci ten system szkolnictwa, on jakby musi by naprawd cae dekady w tyle za odkryciami naukowymi, gdyż przedstawia si dziecku jednak, czy tym modym ludziom,
4690:  TLM - niejako uproszczon wersj, niejako taki po ebkach si idzie przez te wszystkie tematy i za dużo by komplikowao, jakby zyski s mniejsze niż koszta przedstawiania realiów sceny naukowej tak jak si teraz odbywa.
4706:  TLM - Na przykad, nie wiem, na biologii naucza si o klasycznym darwinizmie, a nie o
4710:  TLM - nowej syntezie darwinistycznej.
4712:  TLM - Na fizyce korzysta si z fizyki newtonowskiej, a o tej einsteinowskiej, prawda, relatywistycznej dopiero na studiach na przykad.
4721:  TLM - Wic tak samo wydaje mi si, że... Nie uważasz tego za problem?
4724:  KMM - Nawiasem mówi, nie uważasz tego za problem?
4725:  TLM - Nie, to jest pragmatyzm.
4727:  TLM - To jest jeli po prostu dany ucze czuje, zobaczy na czym mniej wicej polega dany przedmiot i odczuje wobec niego pasj, no to potem, no to jest jakby, to si wiże z każd może zmian fazy życiowej, że si wchodzi w
4743:  TLM - nowe stadium swojego życia i si nagle odkrywa, że okej, to co do tej pory mylaem, że jest prawd, tak naprawd jest tylko jak tak bajeczk, tak jak dowiedzenie si, że wity Mikoaj nie istnieje, prawda?
4754:  TLM - Do tego bym porówna przejcie z liceum na studia.
4756:  TLM - To s kompletnie różne realia i wydaje mi si, że to jest takie szlachetne kamstwo by może.
4763:  TLM - Albo tak jak powiedziaem, że to uproszczenie
4765:  TLM - jest z tego wzgldu, że i tak mamy o tyle ograniczony czas, o tyle ograniczone rodki nauczycieli, rodki w szkó do prowadzenia tego wyksztacenia, że jest po prostu pragmatycznie prociej przedstawia te prostsze narratywy.
4781:  TLM - Natomiast po to jest wyksztacenie wyższe, żeby kontynuowa i jakby zaznajomi tego ucznia, studenta z tym, jak faktycznie si sprawy maj.
4790:  KMM - Ok, sugerujesz, że dziady s prostsze niż Potter.
4794:  KMM - Bo jeżeli twoja analogia jest uprawniona, to znaczy prostsze modele fizyczne s prowadzone w szkole, bardziej skomplikowane s prowadzone na studiach, to mówisz dokadnie o takim wyksztaceniu polonistycznym, jak ja bym chcia.
4805:  KMM - Nie, mówi o tym, że jest zakrzywiony obraz danej dziedziny przedstawiony w tych... Nie, to nie jest zakrzywiony obraz danej dziedziny, to s podstawy danej dziedziny.
4815:  KMM - I jeżeli mówimy o podstawach danej dziedziny, to nie jest rzecz przypadku, że na matematyce tumacz ci, że 2 plus 2 równa si 4, a nie dodaj w zbiorze liczb rzeczywistych.
4823:  KMM - Bo to jest uproszczenie.
4825:  KMM - Natomiast na lekcji jzyka polskiego takie uproszczenie nie zachodzi.
4828:  KMM - Znaczy dowiadujesz si podmiot, orzeczenie fajnie, a potem musisz przyswoi trudny tekst napisany w XIX wieku.
4833:  KMM - To nie jest logiczne.
4834:  TLM - Tak, to jest trudne, ale można powiedzie o każdym przedmiocie, że jest trudne, że nie wiem, jak logarytmy si wprowadza, to s trudne w matematyce.
4841:  KMM - Nie, bo wprowadzie analogi, która jest niebezpieczna.
4843:  KMM - Pamitaj, że ja pracuj na AGQ.
4845:  KMM - I mam kontakty z ludźmi, którzy, no, wykadaj przedmioty techniczne i cise.
4850:  KMM - I s wyjtkowo wrażliwi wanie na to, że rokrocznie ludzie przychodz z wiedz, która coraz bardziej odstaje od tego, czym oni si zajmuj.
4857:  KMM - I coraz wiksza jest potrzeba wprowadzania roku zerowego na studiach, żeby w ogóle nadrobi to wszystko, w czym szkoa nie domaga.
4865:  KMM - A mówimy o przedmiotach, które s wykadane wanie w o wiele bardziej logiczny sposób niż jzyk polski.
4870:  KMM - Bo jzyk polski nie jest wykadany logicznie, nie jest logiczne
4874:  KMM - pokazywanie trudnych zjawisk z zakresu gramatyki dla modego czowieka, który przyswaja TikToki.
4880:  KMM - Zgódźmy si, że to zaczyna jzyk polski by jzykiem obcym.
4884:  KMM - Nie z uwagi na gry wideo, tylko z uwagi na social media i z uwagi na content wideo i z uwagi na inne sposoby przekazywania komunikacji i zmiany kognitywne w naszym mózgu mniej przyswajamy coraz bardziej informacji, a bardziej odsiewamy.
4897:  KMM - I czowieka konfrontujesz z trudnym tekstem dlatego, że Harold Bloom powiedzia, że on jest ważny.
4903:  KMM - I on by ważny dla Harolda Bluma, który w tym momencie już zaraz bdzie odchodzi z tego wiata, o ile już nie odszed, nie ledziem szczerze powiedziawszy jego losów od bardzo dawna.
4911:  KMM - I problem polega na tym, że w momencie, w którym mody umys skonfrontuje si z czym takim, to jest dla niego jak spinaczka alpejska.
4919:  TLM - Oczywicie nie od razu, oczywicie wprowadzanie jest stopniowe.
4922:  KMM - Tak, to znaczy wpierw si daje teksty dla dzieci pisane w XIX i XX wieku, racja.
4927:  TLM - Nie, no ja pamitam jeszcze moje lektury z pierwszych klas podstawówki i to byy takie wspóczesne powiaski, jakie Karolcia i Niebieski Koralik, Wielkie, Wiksze, Najwiksze, to byy takie proste powiaski.
4938:  KMM - Lata 80., 70., XX wieku.
4939:  KMM - No tak, tak, tak.
4940:  KMM - No.
4940:  KMM - Ale teraz mamy lata, jak to si mówi adnie, XX-XXI wieku, czyli 50 lat później.
4947:  TLM - No tak, czyli to jest to, o czym cay czas mówi, że 50 lat na sprawdzenie si danego dziea, że jest odpowiednie dla tych maych dzieci.
4954:  TLM - Natomiast to, co...
4955:  KMM - Stop.
4956:  KMM - Jeżeli mówimy o odpowiednioci dla wieku, to odpowiednio dla wieku jest wyznaczana przez badaczy literatury dziecicej i modzieżowej rokrocznie.
4964:  KMM - I rokrocznie s inne nagrody IBBI przyznawane innym wybitnym utworom prezentujcym literatur dziecic i modzieżow, a lista lektur nie jest aktualizowana, tylko pewne rzeczy hermetyzuje.
4976:  KMM - Dokadnie tak samo, jak robi to z literatur dla klas starszych.
4980:  KMM - A przypomn, że w klasach modszych nie uczysz
4982:  KMM - nie wiem, czym jest zdanie podrzdne, dopenieniowe, tylko uczysz podstawowych rzeczy.
4987:  KMM - Te rzeczy, które nam si wydaj proste z zakresu gramatyki, wchodz od czwartej klasy w gór i wtedy dostajesz wanie po gowie Sienkiewiczem, Mickiewiczem, Sowackim i Norwidem i ca reszt, które s trudne, jeszcze raz wróc do tego, dla studenta polonistyki na wiodcym uniwersytecie w kraju, co dopiero dla modego czowieka.
5007:  KMM - I nie jest to wanie, ciesz si, że przywoae ten argument i t analogi,
5012:  KMM - Troch bya ona obosieczna, bo nie jest to zgodne z tym, jak si naucza przedmioty cise.
5018:  KMM - Przedmioty cise si naucza z pominiciem zjawisk trudnych i w oparciu o najprostsze przykady.
5022:  KMM - Każdego ucznia spytaj o to, co jest zadawane do domu, a co jest na lekcji.
5027:  KMM - Każdy ci powie, że na lekcji s te atwe przykady, a do domu s te trudne.
5030:  KMM - Niestety w przypadku jzyka polskiego jest dokadnie odwrotnie.
5032:  KMM - To znaczy dostajemy bardzo trudnymi tekstami po gowie na lekcjach, a później w domu jest może szansa, jeżeli kto ma takich rodziców jak ja miaem, że poczyta sobie t literatur, która bdzie lżejsza, albo bardziej odpowiednia dla jego wieku, albo po prostu i bardziej interesujca.
5047:  KMM - Dla mnie w tym czasie byy to na przykad powieci Karola Maja, Kuruda, recenzowane swoj drog przez ciebie też, bo widziaem na kanale bracia Lwie Serce, Astrid Lindgren.
5058:  KMM - To byy moje lektury tamtego okresu.
5060:  KMM - Ono ich nie byo w szkole.
5061:  TLM - Chciabym może wyjani t analogi jeszcze, bo może tutaj troch nieporozumienie zaszo.
5067:  TLM - Jedyne, co porównuj, to to, że kiedy w danej dziedzinie nauki jest pole, które dopiero si rozwija, tak zwany cutting edge danej nauki, domena, która istnieje dopiero, zaóżmy, od nawet kilku dekad, ale po prostu jeszcze metoda naukowa nie zdoaa na tyle zadziaa, żeby sprawi, że to stao si kanoniczne w danej dziedzinie.
5089:  TLM - to wtedy te czci tej dziedziny naukowej s pomijane w podrcznikach szkolnych.
5097:  TLM - I to nie tylko dlatego, że s trudniejsze, bo nie wiem, czy bym powiedzia, że zrozumienie nowej syntezy ewolucjonistycznej jest trudniejsze od zrozumienia klasycznego modelu darwinowskiego,
5112:  TLM - jest równie intuicyjne, bym powiedzia.
5115:  TLM - Natomiast omija si to, gdyż nie jest to jeszcze stuprocentowo sprawdzona teoria i podobnie jak teraz mówisz, że okej, pisze si o tej fantastyce, pisze si już od nawet tych dekad zaóżmy o fantastyce, pisze si o grach wideo pewnie krócej, no bo teraz dopiero staj si tak bardzo popularne, no to mamy... No od 50 lat.
5133:  TLM - Gry wideo?
5134:  TLM - Ale prace naukowe o grach wideo?
5138:  KMM - Tak, tak.
5139:  KMM - Pamitajmy, że pierwsze gry to s piksele poruszajce si po ekranie.
5144:  TLM - Ale to jako techniczna ciekawostka, a nie jako prace z Twojej dziedziny literaturoznawczej.
5150:  KMM - Oczywicie, że byy.
5151:  KMM - Byy analizy Mario nawet.
5153:  KMM - Mario, dobrze mówi, to s lata 80., 90. mniej wicej, czyli to jest 40 lat temu.
5159:  KMM - Bya analiza Mario jako swoj drog kapitalistyczna, marksistowska, kolonialna jako robotnika, który przyjeżdża do Stanów Zjednoczonych i jest wyzyskiwany.
5170:  KMM - Jedne z pierwszych traktatów w ogóle groznawczych, czyli Roger Caillois, Homo Ludens jest starożytny już pod tym wzgldem, a aplikuje si do groznawstwa w peni.
5180:  KMM - Nie jest przyswajany, zwaszcza, że akurat gry wideo to jest tylko
5184:  KMM - Nowsza odsona gier, które byy wczeniej realizowane, czyli LARPów i RPGów, domeny fantastyki i też si o nich pisao od lat i nie wmówisz mi, że 50 lat to jest za mao, żeby pewne idee trafiy do mainstreamu.
5198:  KMM - One trafiy do mainstreamu, tylko nie w Polsce.
5201:  KMM - I tu jest gówny problem, to znaczy my si cay czas borykamy z tym i trzeba o tym otwarcie mówi, bo to nie do koca jest nasza wina, że w pierwszej kolejnoci wyrżnito nam inteligencj w Sonderaktion Krakau i później w trakcie II wojny wiatowej.
5215:  KMM - Potem mielimy problem z wtórn rusyfikacj i z rzucaniem jarzma komunizmu.
5222:  KMM - w jego zwyrodniaej postaci uzupeni i później mielimy to nadrabianie czasu, tylko że nadrabianie czasu u nas i nadrabianie tego straconego czasu brao si, no wanie, bardzo konweniuje z tym, w jaki sposób my podchodzimy do kanonu, to znaczy padalimy na klczki przed tym, co byo z zachodu i co wydawao nam si prestiżowe i nowoczesne, ale fantastyka zostaa pominita przez to i nie jestem do koca pewien z jakiego powodu, bo rozwijaa si ona dobrze wanie jako ten jzyk pewnej politycznej kontry,
5250:  KMM - wzgldem wanie reżimu sowieckiego, znaczy w tym przypadku radzieckiego już.
5256:  KMM - No i możemy wanie szuka przyczyn politycznych ewentualnie, to znaczy pokazywa, że ta fantastyka w Polsce bya wtedy bardzo taka
5264:  KMM - nazwijmy to liberalno-prawicowa i stronia absolutnie od wszystkich wtków lewicowo-równociowych, które si pojawiay na Zachodzie i później wydawao nam si, że taka pozostaa, ale oczywicie taka nie pozostaa, bo pojawi si Andrzej Sapkowski, ale ta literatura nie podobaa si,
5285:  KMM - politycznie pod wieloma wzgldami.
5286:  KMM - Dzisiaj jak Olga Tokarczuk krytykuje fantastyk, to on robi to wanie en bloc.
5291:  KMM - Zreszt Kasia Babis, posugujc si dokadnie tymi samymi argumentami, konstruowaa cykl Dziady polskiej fantastyki.
5296:  KMM - Jest taki stereotypowy obraz fantastyki, która jest ta wanie prawacka, narodowa i za.
5303:  KMM - I on powsta z bardzo prostego powodu.
5307:  KMM - I jak zobaczymy na literatur, która dzisiaj jest w tym
5311:  KMM - Nie lubi używa tego okrelenia, ale w gównym nurcie to na pewno taka nie jest, to znaczy to nie jest literatura, która jest narodowa, nacjonalistyczna i tak dalej.
5318:  KMM - Dlatego możemy dzisiaj zobaczy sobie doniesienia na Twitterze, jak maopolska kurator owiaty wydyma wargi nad wspóczesn adaptacj dziadów, mówic, że to jest haba.
5329:  KMM - Z pewn fascynacj dla mnie jest to, że mamy takie poczenie z jednej strony literatury, która jest narodowa i patriotyczna z interpretacjami, które s lewicowo-liberalne.
5341:  KMM - To jest niezwyke absolutnie i powinno by zachowane w skansenie do bada naukowych,
5346:  KMM - Pokazuje, jak bardzo problematyczne jest przeszczepianie tego, co si dzieje na Zachodzie, na to, co si dzieje tutaj.
5352:  KMM - Wic krótko mówic, domykajc ten wtek, nie, to nie jest kwestia tego, że te idee powstay niedawno.
5356:  KMM - Strukturalizm w fazie wysokiej w Polsce kulminowa w latach 80.
5360:  KMM - XX wieku.
5361:  KMM - 40 lat to jest wystarczajco dużo, żeby bya zmiana pokoleniowa w szkoach, tylko że ta zmiana pokoleniowa zasza i nic si nie zmienio,
5368:  KMM - ponieważ wygodniej jest wykorzystywa metody strukturalne do analizy tekstu, ponieważ one polegaj na tym, że mamy czytelne opozycje, mamy czytelne punkty, typologi, charakterystyki postaci, plan wydarze w punkcikach, schematy fabularne, z czego atwo odpyta na maturze.
5386:  KMM - Z interpretacji kolonialnej Mario
5392:  TLM - Dobrze Ci usyszaem.
5394:  TLM - Czy mógby powtórzy, co powiedziae o importowaniu tych schematów z Zachodu, z Ameryki?
5400:  TLM - Bo co tutaj przed chwil i mi, no nie zapamitaem tego, ale powiedziae, że to niedobrze, że jest takie sztuczne to importowanie, czy źle Ci zrozumiaem?
5411:  KMM - Nie, mówiem o schematach fabularnych, które si pojawiaj w strukturalizmie, który jest podstaw tego, w jaki sposób naucza si jzyka polskiego w szkoach.
5418:  KMM - To jest ten schemat jeden, który mi bardzo przeszkadza.
5421:  KMM - I on wanie w Polsce króluje i cementuje coraz bardziej ten kanon.
5427:  KMM - I wanie ja si boj tego, że to, co ty by chcia i co promujesz na kanale,
5431:  KMM - to znaczy to podejcie takie żywe, interpretacyjne do klasyki, to jest absolutna utopia w realiach polskich, bo ostatnie osoby, które pamitam, tak podchodziy do literatury, a ja miaem styczno z polonistami, z profesorami, z doktorami, z doktorantami i z kilkuset osobami na roku, mymy mieli trzystuosobowy rok, wic jeszcze przemnoży to przez wszystkie roczniki polonistyki,
5453:  KMM - Ja tam nie widziaem ludzi, którzy paali mioci do klasyki.
5456:  KMM - Ostatnie osoby, które pay mioci do klasyki to byli moi wanie rodzice, którzy maj caego Zolle, caego Dickensa w domu i przez to też to wszystko czytaem, caego Mana.
5464:  KMM - To jest ostatnie miejsce, gdzie ja si zetknem z tak wanie czyst mioci do klasyki.
5470:  KMM - U literaturoznawców tego nie ma.
5472:  KMM - Tam jest podejcie na takiej zasadzie, że to jest proste i na tym atwo jest wyoży teori.
5476:  KMM - Moja wasna promotor powiedziaa mi weź dom dzienny, dom nocny to karczuk na zajcia z antropologii kultury, bo na tym si atwo to wykada.
5486:  KMM - Nie dlatego, że to jest wybitne, pikne.
5489:  KMM - To jest wic, przykro mi, sorry to break it to you, ale literaturoznawcy s strasznie zacofani i cyniczni pod wieloma wzgldami, polscy.
5498:  KMM - Wic dlatego usilnie apeluj, żeby patrze na to, co robi humanistyka zachodnia, bo wydaje mi si, że to może by
5504:  KMM - zbawienne dla wszystkich stron, wiesz, to znaczy zarówno dla tej, która dba o to, żeby pewne wartoci literackie byy transmitowane, jak i tej drugiej progresywistycznej, któr Nolens Wollens reprezentuje, która mówi o tym, tak, ale możecie je znaleź też, nie wiem, w anime Ergo Proxi, w której mamy postaci nazywajce si Kristeva i Drez, no i trzeba to umie odczyta i która rozpoczyna si od aluzji do poematu Michaa Anioa.
5530:  KMM - Miaem cae seminarium licencjackie na temat jednego odcinka Ergo Proxy.
5534:  TLM - Oczywicie tutaj nie bd w stanie si odnie do tych realiów literaturoznawczych, gdyż to s kompletnie nie moje rodowiska.
5542:  TLM - Natomiast to, co mnie martwi by może w tym meritum twojej wypowiedzi, to to, że
5549:  TLM - Wanie krytykujesz ten konserwatywny konsensus znajdujcy si by może w tworzeniu tych kanonów itd.
5560:  TLM - I w tym, o czym si mówi w polskim literaturoznawstwie,
5565:  TLM - Natomiast jakby zamiast tego proponujesz, żeby do szkó weszy utwory, które s waciwie, no dobra, nie powiem amerykask propagand, ale na pewno s bardzo, bardzo nacechowane konsumpcjonistycznie pod takim wzgldem, że s to produkty stworzone, ażeby sprzedawa wicej produktów.
5587:  TLM - Proponujesz filmy Disneya i okej, jeszcze te klasyczne filmy Disneya
5591:  TLM - Pocahontas, pamitam, mówie w wywiadzie i tak dalej.
5594:  TLM - W nich jeszcze jest jaka artystyczna wizja, natomiast we wspóczesnych Netflixowych programach, w grach wideo, w wielu grach wideo, nie mówi, żeby wszystkich, natomiast s to bardzo wyraźnie produkty stworzone do sprzedaży merchandise.
5610:  TLM - Wic jakby kiedy przekazujemy te dziea kultury modym ludziom i mówimy, że s warte, nawet nie, że s wybitne, ale że s warte dawania im uwagi, przykadania im jakiej wagi i warte analizy.
5626:  TLM - Oczywicie można sobie popkultur analizowa, tak jak to robi, nie wiem, Żiżek i to jest bardzo, bardzo ciekawe.
5632:  TLM - Czy na tym powinnimy ksztaci mode umysy, kiedy to jest faktycznie konsumpcjonistyczna pawka, stworzona po prostu na linii produkcyjnej?
5643:  TLM - To mnie najbardziej martwi tutaj.
5645:  KMM - Mówisz jzykiem Dwighta McDonalda z lat 80.
5647:  KMM - XX wieku, który mówi, że kultura masowa to jest guma do rzucia.
5652:  KMM - Antoine Compagnon, francuski historyk literatury, powiedzia, że prowadza go do absolutnego szau to, że jak wchodzi do ksigarni, to ma dzia literature i dzia fiction.
5661:  KMM - I że to jest sztuczny podzia i absolutnie nie powinien by stosowany.
5665:  KMM - I to powiedzia w latach 90.
5667:  KMM - Ja nie mówi oczywicie, że wiesz, jeżeli kto stwierdzi, że w latach 90. jest co przestarzae, to 30 lat później dalej powinnimy uważa, że to jest nowatorskie.
5675:  KMM - Nie.
5676:  KMM - Myl, że to po prostu trzeba rzeczywicie tego efektu kuli nieżnej, żeby te idee si przedostay, ale zwracam uwag, że ta dyskusja, któr mamy teraz, miaa miejsce 40 lat temu i zostaa rozstrzygnita na korzy mylenia progresywistycznego.
5689:  KMM - Natomiast nieprzypadkowo mówiem wanie o Pocahontas chociażby.
5693:  KMM - To troch niesprawiedliwie z twojej strony przytacza, że promuje Disneya.
5699:  KMM - skoro ja promuj konkretny utwór Disneya i podaem go celowo, to znaczy nie uważam, żeby wspóczesne, najnowsze, akurat trzy produkcje, które byy ostatnio disneyowskie, byy tak wartociowe, jak te, które byy wczeniej, ale też nie powiem, że musz si akurat cofn aż do Dumbo i do, nie wiem, Rogasia z Doliny Roztoki, żeby dostrzec jakie pozytywne rzeczy, tak, i jeszcze wczeniej do Andersena.
5724:  KMM - Nie, to s banie, które sobie opowiadamy, ale też musimy mie to na wzgldzie, że to s banie, wic dlatego jeżeli mówimy o filmach Disneya, to raczej klasy 1-3, tak?
5735:  KMM - Ale tak, uważam, że filmy Disneya s bardziej przystpne, a historyczne już bd mniej, zwrómy na to uwag, dla klas 1-3 niż banie braci Grimm, zwaszcza te w wersji ocenzurowanej.
5747:  KMM - Nie wiem, z jakiego powodu w szkole si czyta ocenzurowanego na przykad Sinbada Żeglarza w opracowaniu Lemiana.
5755:  KMM - Dlaczego si czyta zafaszowan legend Tristana i Isoldy, czyli nie wedle wersji, które zostay spisane w redniowieczu, tylko w opracowaniach wspóczesnych.
5766:  KMM - Nie widz żadnego powodu.
5767:  KMM - Caa ta warto literacka, o której wtedy mówisz, idzie w gwizdek.
5770:  KMM - Albo mitologia.
5770:  KMM - Albo mitologia Parandowskiego.
5772:  KMM - Bardzo grubo ocenzurowana, no.
5774:  KMM - Oczywicie, ale i co wicej jest też zafaszowana przez Parandowskiego mocno i co wicej jest utopiona w tym okropnym sosie romantycznym.
5782:  KMM - To znaczy naprawd musz czyta Mickiewicza, jak czytam o Herkulesie, to jest troch bez sensu.
5788:  KMM - I tym mniej, nazwijmy to spostrzegawczym uczniom, może to wprowadza konfuzj do gów i troch niepotrzebnie, bo dla nich to już jest tak samo starożytne.
5798:  KMM - No niestety, wic trzeba dobrego nauczyciela, żeby nad tym pracowa.
5802:  KMM - Wic ja już wol, żeby poznawa kto oryginalne dzieo i nie zastanawia si nad tym, czy to jest kultura popularna, czy kultura wysoka, tylko po prostu cz naszej kultury, cz naszego cywilizacyjnego dorobku i okej, możemy, jak już porzucimy wreszcie t opozycj, to wtedy możemy zaj si rozstrzyganiem tego, co jest wartociowe, co jest mniej wartociowe, co jest...
5820:  KMM - reprezentatywne dla jakiego istotnego elementu spoecznego, o którym chcemy pogada, nie ma problemu, ale nikt mi nie wmówi, że polski romantyzm jest reprezentatywny.
5831:  KMM - No nie, to znaczy jest pewn ironi, że dzisiaj jest krytykowany minister nauki Przemysaw Czarnek, czy krytykowana jest kurator owiaty Maopolska,
5842:  KMM - Oni mówi to, czego ich nauczya szkoa.
5844:  KMM - Nie mówi nic wicej.
5846:  KMM - Oni mówi dokadnie to, co mówi polski romantyzm, tylko że oczywicie jest to przetworzone na troch wspóczesn mod i spycone, ale nie oszukujmy si, każdy, kto koczy szko, to spyca troch treci, które z niej zapamituje.
5858:  KMM - Wic troch nie dziwmy si, że jeżeli mamy literatur, która mówi, że Polska jest winkezidem narodów, otoczona jest ze wszystkich stron przez ludzi, którzy na ni dybi, że potem tworzymy pokolenia, które albo id w bardzo konkretn radykaln prawic, albo odrzucaj to w czambu i id w radykaln lewic.
5876:  KMM - Sami sobie tworzymy ten konflikt polityczny, który mamy i jest to dokadnie ta sama sytuacja, co w wypadku kalasyki kontra bezrefleksyjny odbiór kultury.
5886:  KMM - To znaczy albo szkoa uczy bezwzgldnej afirmacji, albo wywouje bezwzgldn kontestacj i wtedy ludzie id w kultur alternatywn i paaj tak niechci do klasyki.
5899:  KMM - I oczywicie, dodam za przecinkiem, jest wanie niedźwiedzi przysug, jak wyrzdzaj literaturoznawcy, klasyce literatury,
5909:  KMM - wanie takie czoobitne, i to o tym mówi Gombrowicz, i o tym mówi Bojżeleski, miejc si z wystawiania spiżowych pomników.
5916:  KMM - Wic niedźwiedzi przysug wyrzdzamy kulturze wartociowej, ponieważ zostanie ona porzucona w czambu.
5922:  KMM - Jeżeli cay czas si czowieka karmi czym, czego nie chce, to wtedy mamy tak tendencj do generalizacji.
5929:  KMM - Wic ja zawsze bd podkrela, że jeżeli chcemy, żeby ludzie doceniali rzeczy wartociowe, dajmy im na to szans.
5935:  KMM - Niech sami dojd do takiego wniosku, bo tak jest, jak si czym interesujemy, że obejrzymy sobie na przykad odcinek, tak miaem z wasnego dowiadczenia, mog powiedzie, ja si nie znam w ogóle na sztuce filmowej, obejrzaem sobie odcinek sukcesji, zainteresowao mnie to, jak jest prowadzona ta narracja i zaczem sobie oglda analizy specjalistów od tego na YouTubie,
5955:  KMM - Midzy innymi Nerdwriter czy Wisecrack.
5959:  KMM - I nagle zobaczyem kolejn warstw.
5961:  KMM - Zainteresowaem si tym jeszcze bardziej.
5962:  KMM - Zaczem o tym czyta, po czym zainteresowaem si tym jeszcze bardziej i tak to szo.
5967:  KMM - Jeżeli si przyjrzymy temu procesowi, to jest dokadnie ten, który wystpuje w fandomie.
5971:  KMM - Kto si zainteresuje potterem, spodoba mu si, oglda film, spodoba mu si, gra w gr wideo, spodoba mu si, czyta wicej na temat tego, chce wicej i wicej i wicej.
5981:  KMM - I możesz jasne powiedzie, że to jest konsumpcjonizm, ale ja powiem co innego.
5985:  KMM - To jest ciekawo.
5987:  KMM - To, przeciwko czemu musimy si opowiada, absolutnie, to jest wanie zredukowanie tego do konsumowania tylko i wycznie kolejnych dzie bezrefleksyjnego, bo konsumpcjonizm charakteryzuje si brakiem refleksji.
6001:  KMM - Slow food, żeby trzyma si metaforyki kulinarnej, zachca nas do zastanawiania si nad tym, co jemy, jedzenia odpowiedzialnego, celebrowania posiku, a fast food wrcz przeciwnie, zaspokojenie godu i lecimy dalej.
6015:  KMM - I oczywicie też pamitajmy, że to ma też wymiar klasowy.
6018:  KMM - Na slow food sta niektórych, na fast food sta wszystkich.
6021:  KMM - I tak samo jest oczywicie z kultur, która jest konsumowana i t, która nie jest.
6026:  KMM - I tak oczywicie można przywoywa, tak jak na pocztku to zrobie, przykady antykwariatów, w których wyhaczymy ksiżk za 5 zotych.
6032:  KMM - Oczywicie, że tak.
6033:  KMM - Tylko, że ten antykwariat trzeba wpierw znaleź.
6035:  KMM - Jest on bardzo niedostpny.
6037:  KMM - Mao jest antykwariatów cyfrowych.
6039:  KMM - Jeżeli s jakie cyfrowe, to najczciej si o tym nie mówi.
6041:  KMM - Szkoda, może warto byoby o tym mówi czciej.
6044:  KMM - Tu si absolutnie zgadzam, ale ta dostpno na jedno kliknicie, no sorry, bdzie zawsze YouTube'a, Netflixa, serwisów pirackich, streamingowych.
6053:  KMM - Chcemy, żeby ludzie wicej czytali?
6054:  KMM - Przestamy si tak strasznie przejmowa tym, że s piracone ksiżki.
6058:  KMM - A może zacznijmy wreszcie to mierzy, bo może si okaże, że ludzie wczoraj nie czytaj tak mao, jak nam si wydaje.
6063:  TLM - No, nie traktowabym oczywicie też tutaj czytelnictwa by może jako absolutnej wartoci, to może by jeden z punktów polemiki wczeniej, które jako pominlimy, ale wedug mnie jest jakby to przekaza jako.
6082:  TLM - agodnie.
6082:  TLM - Wedug mnie lepiej jest, jeli si nie czyta klasyków, jeli nie czyta si tej literatury, któr nie powiem, że tylko ja uważam za wartociow, ale jest szeroko uznawana za wartociow, no to wedug mnie można
6097:  TLM - Nie traci si wiele, jeli si nie czyta w ogóle, dlatego że jeli traktuje si ksiżki jako medium rozrywki i wycznie jako medium przyjemnoci, chyba że ma si jakie szczególne zamiowanie do czytelnictwa, to równ albo wiksz warto, tak utylitarnie wartociow wycignie si z gier wideo, które s dużo bardziej skoncentrowane, jeli chodzi o stymulanty audiowizualne i dużo wicej si dzieje i zajmuje nas to na wiele wicej godzin, jestemy bardziej zaangażowani itd.
6127:  TLM - Wic i jakby dzieci, modzi ludzie sami bd dochodzi do tych mediów, które im si podobaj.
6136:  TLM - Wedug mnie, no i to też nie jest tak, że, to obawiam si czego takiego, że jeli ksiżka, że jeli, przepraszam, szkoa by promowaa, no nie, okej, wiem, że tego sowa wczeniej miae obiekcj, natomiast
6150:  TLM - przedstawiaa dzieciom te gry wideo i niejako popychaa do uznania ich za równowartociowe z tymi klasykami literatury, no to tworzymy sztuczne zrównanie.
6166:  TLM - Porównujemy jabka do gruszek, bo z jednej strony mamy szereg po prostu tych mediów, które s explicitest tworzone do
6175:  TLM - no albo wanie w tych konsumpcjonistycznych celach, o których wspomniaem, sprzedawania produktów, albo żeby zaj po prostu czyj uwag, czyj ulotn uwag na wiele godzin i porównujemy to z ksiżkami, które maj kompletnie inny cel, inny zamiar, inny zamys i no wanie, możemy pogorszy niejako ten stan, który dotyczy modych ludzi, że maj
6200:  TLM - problemy z utrzymaniem uwagi, maj problemy z cierpliwym przyjrzeniem si danemu dzieu kultury i wożeniem pracy w otrzymanie jakiego zwrotu przyjemnoci, intelektualnej przyjemnoci.
6215:  TLM - Myl, że wymagajce dziea kultury i przede wszystkim trudna literatura, trudne ksiżki, trudne lektury
6222:  TLM - ucz wanie czego takiego, że jeli chcemy woży ten wysiek, w angażowanie si z tym dzieem kultury, otrzymamy adekwatny zwrot.
6231:  TLM - Zreszt jeli nie chcemy si z nim angażowa, no to s dla nas bzdury, to s dla nas nudy, dinozaury i tak dalej.
6237:  TLM - I to jest, myl, wartociowa lekcja.
6239:  TLM - I tak jak mówiem, nie dla każdego jest czytanie.
6241:  TLM - Jeli komu zbrzydo czytanie po szkole, tam po liceum, no to nie jest jaka wielka tragedia, jeli do klasyków nigdy nie wróci.
6251:  TLM - No bo nigdy nie byo chyba tak, że każdy by tym erudyt.
6256:  TLM - Ty mówisz, że to byo zarezerwowane dla jakich klasowych elit.
6261:  KMM - Ja tak nie uważam, ale... Ale to nie jest kwestia uważania, to jest kwestia faktów historycznych.
6268:  KMM - Nie możesz uważa, że ksiżka nie kosztowaa kiedy wicej niż krowa, bo tyle kosztowaa.
6273:  KMM - Jak Lorenz Stern zrobi 800 egzemplarzy Życia i Myli Janie Wielmożnego Tristana Szandiego w drugiej poowie XVIII wieku, to sta byo na to ludzi, którzy byli niesamowicie majtni.
6286:  KMM - S artykuy na ten temat wyliczajce cen ksiżki, biorc pod uwag inflacj.
6290:  KMM - Biblioteki nieprzypadkowo byy umieszczane później żydowskich kupców,
6297:  KMM - arystokracji, drobnego mieszczania stanu.
6301:  KMM - Tutaj wywoujesz we mnie konfuzj, bo to jest troszeczk tak, jakby kwestionowa teorie naukowe różne.
6308:  KMM - Można poczyta na ten temat analizy, to nie jest co, co ja sobie wymyliem.
6311:  KMM - Generalnie...
6313:  KMM - Ja na vlogu nie mówi rzeczy, które sobie wymylam, jeżeli to s dane sprawdzone i zawsze s cytaty.
6317:  KMM - Do tego akurat danej dotyczcej ceny ksiżki jest cytat.
6320:  TLM - Dobrze, ale to jest wski wycinek historii, kiedy tak byo, tak jak powiedzielimy.
6325:  KMM - Nie, to nie jest wski wycinek historii, jak to jest do XIV wieku.
6329:  TLM - To jest od zaczcia wchodzenia w literatur, wchodzenia w pimiennictwo osób spoza Kleru, aż do czasu, kiedy ksiżka staniaa na tyle, że staa si powszechna i kiedy zaczy si takie zjawiska jak chociażby zubożaa inteligencja.
6346:  KMM - 16, 17, 18 wiek to nie jest literatura, która jest wycznie zarezerowana dla Kleru.
6351:  TLM - Nie, mówi o wielu latach wczeniejszych redniowiecze.
6356:  KMM - Dobrze, ale midzy redniowieczem a XIX wiekiem jest caa historia literatury i osobliwie wikszo tych dzie, które uważasz za kanon.
6362:  TLM - No, wynalezienie prasy, zaóżmy, pocztek XVI wieku i potem stopniowa popularyzacja druku.
6370:  TLM - Na pocztku też w klasztorach powicaa si przeważnie tematyce pierwsza, prawda, Biblia Gutenberga i potem wiele dzie wydanych zostao pierwszych w tematyce religijnej.
6382:  TLM - I dopiero potem zaczo si zainteresowanie literacj ze strony, powiedzmy,
6387:  TLM - wielmorzów, arystokratów.
6389:  KMM - No tak, potem, czyli w XVII wieku, w XVIII wieku i w XIX wieku, to jest 300 lat, to nie jest mao.
6396:  TLM - W XIX wieku już ksiżka nie kosztowaa tyle, co krowa.
6401:  KMM - Nie, ale nie kosztowaa tyle, co kawa.
6404:  KMM - Bo kawa kosztowaa znacznie wicej wtedy.
6407:  KMM - Nigdy nie kosztowaa tyle, co kawa.
6410:  KMM - Ależ oczywicie, że tak.
6411:  KMM - W czasach PRL-u, to jest rzecz, o której si bardzo czsto zapomina, ksiżki kosztoway tyle, co nic.
6418:  KMM - I to by ten moment, w którym si upowszechniao bardzo czytelnictwo wanie dlatego, żeby byo najbardziej dostpne.
6423:  KMM - I ten mit nawiasem mówic i ten kult klasyki polega na tym, i to jest nic dziwnego, że w Polsce czytelnik i Pastwowy Instytut Wydawniczy wydaway wanie klasyk, ponieważ nie trzeba byo wykupywa do niej prawa autorskich, to jest naprawd aż tak proste.
6437:  KMM - I w naszych domowych biblioteczkach kupoway si wanie te rzeczy klasyczne i wydaje nam si, że tak, że to jest dlatego, że one byy wybitne, a nie dlatego, że wydaway je czytelniki PiW.
6446:  KMM - Nawiasem mówic, dziki temu wanie możesz w antykwariatach do dzisiaj zowi takie rzeczy za pi, dziesi zotych.
6452:  KMM - Wtedy byo to wydawane masowo, gównie z uwagi na to, że nie trzeba byo wykupywa praw autorskich drogich
6457:  KMM - Bardzo dobrze, że w ten sposób si to upowszechnio, ale nie można tego traktowa jako synonimiczne wobec pewnych faktów historycznych, bo na wiecie co takiego nie istnieje.
6466:  KMM - Na przykad u nas popularno chociażby Uliama Goldinga u nas czy Forsyta i tak dalej jest pewnym fenomenem.
6473:  KMM - Na zachodzie czego takiego nie byo i to wszystko wynika z pewnych decyzji wydawniczych, które zostay przyjte.
6478:  KMM - Natomiast w XIX wieku
6480:  KMM - Biblioteki byy przynależne ludziom, którzy reprezentowali tworzc si klas wtedy petite bourgeoise, mieszczastwo.
6488:  KMM - Chopstwo nie miao dostpu do bibliotek.
6491:  KMM - Nie wiem jak czytae na przykad, nie wiem, Orzeszkow czy Noce i Dnie i tak dalej.
6496:  KMM - One opisuj midzy innymi też w ten czas i chopstwo tam nie ma dostpu do literatury.
6501:  KMM - a chopca w Polsce byo 50-60% w tamtym czasie.
6505:  TLM - Tak, ale równoczenie wiele autorów, tutaj mówi przeważnie o tej wiatowej literaturze, któr znam lepiej, nie o polskiej, natomiast XIX wiek to już mamy bardzo dużo autorów, którzy s albo ubodzy w trakcie trwania ich życia, albo maj krótki okres jakiej wietnoci i potem umieraj w ubóstwie.
6525:  TLM - S naprawd mnogie przykady takich autorów i to zdaje si przeczy temu, co mówisz, że to od zawsze... Nawet najwiksze powieci XIX wieku, jak Dostojewski, przecież s autorstwa osoby niearystokratycznej.
6539:  KMM - Bagam, stop, stop, bo robisz teraz spekulacj, okej?
6542:  KMM - Od zarania dziejów wydawca zrzyna autora.
6545:  KMM - Od zarania dziejów.
6547:  KMM - I to, że Dostojewski Balzak, nawiasem mówic Balzak to nie biedowa, tylko Balzak zarabia na swojej twórczoci, to ostro, ale wikszo autorów rzeczywicie bya w brzydki sposób wykorzystywana przez wydawców.
6559:  KMM - Nawiasem mówic kontynuowana jest ta szlachetna tradycja aż po dzi dzie.
6563:  KMM - Ja na swoich ksiżkach nie zarobiem grosza.
6566:  KMM - Dobrze, 300 zotych, czyli wielokrotnie mniej niż miaem w umowie wydawniczej, nawiasem mówic.
6571:  KMM - No i co?
6572:  KMM - Czy to jest dowód na to, że ksiżka si nie sprzeda?
6574:  KMM - Nie, sprzeda si cay nakad.
6575:  KMM - Czy to jest dowód na to, że jest tania?
6576:  KMM - Nie, kosztowaa 50 zotych każda.
6579:  KMM - I to nie jest dowód, że autorzy biedowali.
6583:  KMM - To jest po pierwsze pewien trop kulturowy, który by upowszechniany przez samych literatów.
6588:  KMM - Po drugie, zwaszcza w dobie modernizmu,
6591:  KMM - Po drugie jest to kwestia tego, że wydawca zabiera wicej.
6594:  KMM - By niedawno film na temat Fitzgeralda bodajże i scena negocjacji z wydawc, który mówi 20% dla autora.
6604:  KMM - Come on, to nie jest dowód na to, że ksiżka bya tania.
6607:  TLM - Nie mówi tutaj, że to jest dowód na to, że ksiżka bya tania, tylko że literatura nie bya domen wycznie wyższej klasy redniej czy jakiej arystokracji czy burżuazji, bo byo, powtarzam tutaj termin, inteligencja jest osobn klas spoeczn, nawet Marx uznawa j za osobn klas spoeczn.
6623:  TLM - i wiele dzie kultury, literatury, arcydzie literatury jest tworzona wanie przez zuburza inteligencj, która nie można powiedzie z czystym sumieniem, że bya czci mieszczestwa, czy czci burżuazji, czy arystokracji, tylko bya już poczwszy od XIX wieku, a może nawet wczeniej, bya osobn klas, no bo byo też wiele na przykad szkóek prowincjonalnych, nie wiem czy teraz dobrze pamitam, ale Lermontow chyba wyksztaci si w jakiej szkóce przy...
6649:  TLM - przy wsi i dopiero potem dosta si na te salony z dosy ubogiego wanie chopskiego zaplecza.
6657:  KMM - Gdzie si dosta?
6658:  KMM - Na salony.
6659:  KMM - No wic wanie.
6661:  KMM - To nie jest literatura, która bya tworzona po to, żeby biedne dzieci z sierocica j poczytay, tylko to bya literatura, która wymagaa awansu towarzyskiego.
6670:  KMM - Fakt, że wymagany by awans towarzyski, wejcie na salony, co si to utrwalio zreszt w naszym jzyku, jaskrawo dowodzi tego, kto by odbiorc tej literatury.
6680:  KMM - pisarz w tamtym czasie biedujcy liczy na mecenat.
6686:  KMM - Niestety nie jeste w stanie przytkn kategorii marksowskich do badania literatury, zwaszcza klasycznej, ponieważ cay etos inteligenckoci, klasyczno literatury i tak dalej jest produktem
6701:  KMM - cakowicie arystokratycznym.
6702:  KMM - To nie jest mój wymys, to tylko powiedzia Roland Barthes, najwybitniejszy francuski filozof w tamtego okresu.
6707:  KMM - Ja nie mam z tym nic wspólnego, a za nim mówio to wiele ludzi, którzy bazowali na faktach i danych.
6713:  KMM - I to, że w literaturze jeszcze utrwaliy nam si tego rodzaju aspekty, to jest co innego.
6717:  KMM - Zreszt do dzisiaj jest tak przecież, jeżeli chcesz pokaza, jeżeli analizujemy tropy popkulturowe wanie, to fakt, że każdy zbrodniarz sucha opery,
6726:  KMM - zwaszcza taki, który ma dużo pienidzy, to co mówi.
6729:  KMM - Kuba Rozprówacz nie chodzi sobie do opery, ale już profesor James Moriarty tak.
6735:  KMM - Wic jeżeli chcemy czyta rzeczywicie kultur i szuka tam ladów tej klasowoci, to niestety znajdziemy wicej dowodów na rzecz mojej tezy niż twojej.
6745:  TLM - Może źle zrozumiaem w takim razie twoje pocztkowe stwierdzenie, bo wydawao mi si, że jasno, to co wycignem z twoich materiaów, to byo jasne stwierdzenie, że nie tylko ta
6759:  TLM - Kultura, sztuka wysoka bya udziaem tej klasy wyższej, ale też bya produkowana przez klas wyższ i jest oddaniem sentymentów klasy wyższej, podczas gdy wydaje mi si, że historia, przynajmniej jeli skupimy si na tym okresie XIX wieku, bo wczeniej mog si zgodzi, że w XVII, XVIII wieku to byo dużo bardziej zarezerwowane historie,
6779:  TLM - dla tych arystokratów, którzy sobie tam pisali dla rozrywki, dla frajdy na boku.
6784:  TLM - Natomiast XIX wiek to już jest epoka pisarzy, którzy starali si zarobi na chleb wanie pisaniem, owszem, by może na ten rynek osób, które mogy sobie pozwoli na te ksiżki, ale również na przykad do gazet w epizodach i gazety, no to już jest co, na co klasa pracujca też moga sobie pozwoli.
6803:  KMM - Wiesz, jak nazywano te powieci gazetowe, nawiasem mówic?
6806:  KMM - Jak?
6807:  KMM - powieciami gazetowymi, pulpowymi, innymi sowy później, albo potem si upowszechnio okrelenie groszówki, powieci groszowe, Penny Dreadful, takie, za które moglimy zapaci sobie grosza, wsi w pocig i poczyta sobie pocig.
6819:  KMM - Wiesz, jakie to s gatunki?
6821:  KMM - Powie przygodowa, fantastyka, krymina, horror, literatura grozy.
6824:  KMM - Lalka bya wydawana epizodycznie, Anna Karenina bya wydawana epizodycznie w gazetach.
6832:  KMM - Tak, i byy traktowane jako obyczajówki.
6834:  KMM - To byo traktowane jak 365 dni dzisiejsze.
6837:  KMM - Ja nie żartuj.
6838:  KMM - Wystarczy poczyta recenzj tamtejsz.
6840:  KMM - Naprawd percepcja dzie jest bardzo, kultury jest bardzo relatywna.
6845:  KMM - Henryk wikiewicz, od czego zaczem, by traktowany jako pisarz pulpowy.
6849:  KMM - Jeżeli bymy mieli dzisiaj znaleź odpowiednik dla Henryka wikiewicza, to byby to prawdopodobnie który z pisarzy historycznych publikujcych sobie felietony w dorzeczy.
6858:  KMM - No taka bya percepcja tych pisarzy.
6860:  KMM - No tak, ale w czym rzecz?
6862:  TLM - To, że to bya literatura popularna, nie klasyka.
6869:  TLM - A czy kiedykolwiek mówiem, że te dziea... Zaczem w moim opening statement, mówiem, że zgadzam si w peni, że Szekspir rozpocz si jako literatura popularna i że to jest tendencja, albo może wielokrotnie si spotyka takie przypadki.
6883:  TLM - Ja nie mam problemu z okreleniem...
6886:  TLM - prac to ustoja pierwotnie jako literatur masow, czy prac Szekspira jako literatur masow.
6890:  TLM - I nie twierdz, że to, że co zaczyna jako literatura masowa, to już przekrela los tego dziea do koca wiata.
6898:  KMM - Ja mam problem z okrelaniem Szekspira literatur masow, ponieważ to jest termin, który powsta wanie w latach 80.
6904:  KMM - XX wieku.
6905:  TLM - Ja to tylko rozumiem tak, że jest dla mas, że masy, ubogi, obudzy ludzie dowiadczali.
6910:  KMM - Masa spoeczna to jest co, co wanie powstaje w napiciu po rewolucji październikowej i tak dalej.
6918:  KMM - Wtedy zaczyna si mówi o masach spoecznych.
6921:  TLM - Od zawsze kastuje si spoeczestwo plebs w Rzymie, obywatele i niewolnicy w Atenach.
6927:  KMM - Ale nie mówimy literatura plebejska i nie mówimy literatura niewolnicza, tylko mówimy literatura masowa, tak samo jak mówimy produkcja masowa, prawda?
6933:  KMM - I to wywoywao pewne analogie, które s bardzo czytelne i w tym echu, echem tego rozróżnienia jest to, co Dwight McDonald mówi, że literatura masowa jest jak guma do rzucia, bo produkuje si j masowo.
6946:  KMM - W tym sensie mówi, że to okrelenie
6948:  KMM - ma pewn stygm i trzeba sobie zdawa z niego spraw i dlatego nie pasuje do Szekspira.
6953:  KMM - Zreszt Szekspir by literatur, do której, znaczy tworzy literatur czy dramat, wszystko jednak to nazwiemy, które najbardziej pasuje do niego okrelenie egalitarne.
6963:  KMM - On by dla wszystkich, i dla arystokracji, i dla gminu, dla wszystkich warstw spoecznych i dlatego jest wybitny nawiasem mówic i dlatego si o nim tak dugo pamita.
6972:  KMM - I to wanie zawsze bd podkrela, że przesdza o czym, że co jest wybitne, że co jest ponadczasowe, że co jest uniwersalne, jak jest adresowane dla wszystkich i nikogo nie wyklucza.
6983:  KMM - Jeżeli jaka powie jest pisana po to, żeby si podoba francuskim pensjonarkom, to nigdy nie bdzie miaa takiego statusu.
6990:  KMM - Zwaszcza w oczach historyków literatury, którzy na przykad dzisiaj podkrelaj, że Henryk Sienkiewicz nie ma takiego charakteru, jaki bymy chcieli, żeby mia.
6998:  KMM - I to nawizanie, bo zauważ, że ty rozpocze ten wtek ekonomiczny, mówic o powieciach o antykwariatach i tak dalej.
7006:  KMM - Jeżeli mówimy o
7009:  KMM - zasobnoci portfeli konsumentów kultury i powieciach gazetowych i Penny Dreadfuls i powieciach wagonowych itd., to gatunki, które w nich dominoway, to byy wanie te wszystkie gatunki, które s dzisiaj stygmatyzowane i w ramach tych stygmatyzowanych gatunków by Charles Dickens na Zachodzie, by u nas Henryk Sienkiewicz, wspomniany przez Ciebie Bolesaw Prus,
7031:  KMM - i Honoré de Balzac, mile Zola, Victor Hugo.
7038:  KMM - Wszystko to, co dzisiaj bymy wpisali do pewnego kanonu.
7042:  KMM - No i to stoi tak samo zreszt, no wic to jest zabawne, bo nie zdajemy sobie z tego sprawy, ale to byo tak czytane i jest dla mnie bardzo bolesne to, że dzisiaj tak literatur, która jest pisana też z takim adresem, jest uniwersalna, by może kiedy bdzie uznana za kanon, ale gardzi si ni tak,
7060:  KMM - jak nie gardzono Sienkiewiczem, nawet jeżeli weźmiemy najbardziej zoliwe supliki kierowane pod jego adresem, to s niczym w porównaniu do klasistowskiej mowy wygoszonej z Sztokholmu podczas obrad komitetu, gali wydania Nagrody Nobla, odwouje si do mowy Tokarczuk oczywicie w tym wypadku.
7082:  KMM - Myl, że mao kiedy si oberwao tak kulturze popularnej jak wtedy i troch szkoda,
7089:  TLM - To nie wiem o jakim konsensusie, jakim wykluczeniu mówie w kontekcie tych powieci publikowanych w gazetach.
7097:  TLM - One nie s ani czci tej wspóczesnej fikcji gatunkowej, s powieciami obyczajowymi, jak wczeniej sam stwierdzie i nie wiem kiedy byy...
7106:  TLM - jako bardzo dyskryminowane przez wiat literacki.
7109:  TLM - O ile wiem, Dostojewski też publikowa w gazetach i dostao nagrody w trakcie swojego życia za publikacje w tych gazetach.
7118:  TLM - Traktowano to jako poważn literatur.
7120:  TLM - Natomiast to, co... Oczywicie s wyjtki.
7123:  TLM - To co mnie tutaj jakby na którym sowie si zawiesiem, to uniwersalno i partykularno i to musiaem sign do moich notatek, bo też w którym filmiku chyba o eskapizmie mówisz wanie o tej uniwersalnoci i partykularnoci.
7139:  TLM - I zawarem to też na pocztku, na samym pocztku, że mówisz, że kultura ta masowa, któr nazywamy masow, kultura popularna, może byoby trafniej, jakby ma dodatkow si przebicia, ponieważ jest uniwersalna, jest dla każdego.
7155:  TLM - i zwykli ludzie i jacy bardzo bogaci ludzie, wszyscy mog sobie razem usi i obejrze jakie to wspóczesne dzieo kultury, za mówisz, że te stare klasyki s partykularne i że s osadzone bardzo w tym kontekcie historycznym i spoecznym i że dla nas to jest takie...
7175:  TLM - Nie wiadomo co, że nie znajdziemy żadnych powiza, paraleli z naszymi dowiadczeniami.
7182:  TLM - No i ja wanie bym powiedzia, że jest wrcz odwrotnie, że to kultura masowa, owszem, można nazwa j uniwersaln, ale dla mnie powszechniejszym okreleniem byoby po prostu powszechna.
7193:  TLM - Za oddaje ona taki zeitgeist, który jest teraz bardzo zakorzeniony we wspóczesnoci i jest tak zaaranżowany, zainżynierowany, żeby jak najbardziej pasowa do gustów wspóczesnoci.
7205:  TLM - Dlatego ludzie za 10, 15, 20 lat, którzy bd mieli inne gusta, no to już dla nich to może by kompletna sztampa, prawda, kicz i tak dalej.
7216:  TLM - I wanie jakby ta kultura masowa jest takimi limi rzuconymi na wiatr, za ta kultura klasyczna, ta kultura wysoka, te klasyczne dziea literatury owszem s partykularne, odnosz si do bardzo osobistych, subiektywnych dowiadcze osadzonych w bardzo konkretnych kontekstach historycznych,
7236:  TLM - Ale tutaj może to wyjdzie cheesy, ale si cytatem tutaj podeprz.
7241:  TLM - Najgbsze, subiektywne dowiadczenia s jednoczenie najbardziej uniwersalnymi, bo poprzez nie dociera si do wspódzielonych źróde życia.
7249:  TLM - To Emil Cioran.
7250:  TLM - Ja pamitaem inny cytat, mniej wicej znaczcy to samo.
7254:  TLM - Tutaj Ciorana nie za bardzo lubi, jak moi widzowie wiedz, ale tutaj akurat bym si z nim zgodzi.
7260:  TLM - że prawdziwie trafna poezja, wybitna poezja i literatura oczywicie, jakby bierze element bardzo osobisty, subiektywny i uniwersalny i go tak przetwarza, ażeby ludzie odnaleźli w tym dziele czstk siebie, co, co rezonuje z ich dusz.
7281:  TLM - I mimo tego, że wanie te archaiczne nawet dziea, nawet jak si cofniemy aż do starożytnych Greków,
7288:  TLM - to tam czytamy wanie te utwory jak Antygona, czy Król Edyp, czy przeważnie te komedie, dla mnie s bardzo takie relatable.
7298:  TLM - Byem aż niesamowicie zdziwiony czytajc, nie wiem, Żaby Arystofanesa, jak dużo takich relatable zachowa i takich zabawnych rzeczy, które dla nas teraz s zabawne, znajduj si w tych sztukach.
7312:  TLM - Za to, co tam przemija, to jest wanie co, co byoby wyjtkowo zabawne dla nich ówczenie, czyli żartowanie sobie z jakich senatorów, z jakich polityków, z jakich filozofów, których imiona już s dawno zapomniane midzy kartami historii, a tam s, nie wiem, wanie jakie tam żarty z nimi zwizane i to kompletnie nas omija.
7331:  TLM - Wic to jest wanie co, co mamy przeważnie teraz w kulturze masowej, co dostosowanego do sentymentów wspóczesnoci, jaki referens do wspóczesnego klimatu politycznego czy co takiego.
7343:  TLM - I to dla przyszych czytelników bdzie kompletnie siup nad ich gowami.
7346:  TLM - Za ta tre, która si ostaa w tych starożytnych dzieach, to to, co rezonuje z naszymi duszami, za teraz w tej obecnej konsumpcjonistycznej kulturze masowej brakuje mi tego, co faktycznie bdzie rezonowao z ludźmi przez lata w przyszoci.
7361:  KMM - No to wyjani moje rozumienie uniwersalnoci i partykularnoci, mianowicie proza fantastyczna nie bez powodu jest analizowana też przez specjalistów od prozy historycznej i nie bez powodu z jednej strony ten sam teoretyk mówi o allotopiach co o allohistoriach i nie bez powodu tak si upowszechni gatunek historii alternatywnej w fantastyce.
7381:  KMM - Ponieważ jedna i druga powie tworzy wiat, którego nie ma.
7386:  KMM - I z perspektywy czytelnika przedstawia wiat, który nie istnieje.
7389:  KMM - Dlatego powie historyczna i powie fantastyczna w podobny sposób s poznawane.
7393:  KMM - To znaczy i w jednym i drugim przypadku trzeba pozna wiat, do którego nie mamy już dostpu, żeby zrozumie dany utwór w nim osadzony.
7401:  KMM - Jaka jest różnica midzy nimi?
7403:  KMM - Powie historyczna bdzie napisana jzykiem, który jest mniej przystpny.
7405:  KMM - Koniec różnicy.
7407:  KMM - I wybranie fantastyki daje nam uniwersalne wartoci, uniwersalne opowieci o czynach heroicznych, o psychologii bohaterów, postaci, w rysunkach traficych ludzko, bo nie jestemy w stanie... Powie historyczna też si wydarzya naprawd i mówi nam, dodaje nam jakie informacje do dzielonego jzyku symboli używanego przez inne powieci historyczne i nie tylko.
7429:  KMM - A skd wiesz, że to si wydarzyo naprawd?
7432:  TLM - No tak jak już mówilimy, jest to pewien konsensus, pewien konstrukt.
7436:  TLM - Natomiast jeli w danej powieci historycznej nasuchamy si, nie wiem, o Napoleonie i potem podniesiemy nastpn ksiżk, która wspomina posta Napoleona, no to mamy już ten kontekst o tyle bogatszy, że wiemy, kto to jest Napoleon i możemy odnie motyw Napoleona do literatury ogólnowiatowej.
7453:  KMM - Dokadnie tak samo jest z Hobbitem.
7455:  KMM - Co wicej i Napoleon i Hobbit bdzie w sowniku jzyka polskiego i w sowniku jzyka angielskiego.
7463:  KMM - Dlaczego?
7464:  KMM - Dlatego, że i w jednym i w drugim przypadku dowiadujemy si o tych postaciach z powieci.
7468:  KMM - Oczywicie powieci historycznych bdzie wicej.
7471:  KMM - i opowieci historycznej o tych postaciach bdzie wicej, konsensualnie uznajemy, że wszystko istniay.
7476:  KMM - Natomiast argument, że co istnieje, wic jest bardziej wartociowe w perspektywie uniwersalnej, to jest co, z czym by si nie zgodzia poowa filozofów klasycznych i redniowiecznych z tob.
7487:  KMM - Jest takie rozróżnienie.
7488:  TLM - Mówi, że ma kumulatywn warto, gdyż każde kolejne dzieo kultury uzupenia jakby ten obraz rzeczywistego wiata.
7494:  TLM - Za kiedy mamy dzieo, które mówi o hobbitach i potem mamy kolejne dzieo, które przedstawia wiat fantastyczny, w którym nie ma hobbitów, to cay ten kontekst, który si dowiedzielimy dookoa hobbitów jest utracony.
7505:  TLM - Za kiedy mamy seri powieci historycznych, które zajmuj si mniej wicej tym samym podobnym okresem, nawet tak szerokim jak cay wiek,
7512:  TLM - no to wtedy, jeli przeczytamy jedno, to nastpna powie, mamy już o tyle bogatszy kontekst, gdyż wiemy, kim s te postacie i jaki by ten substrat kulturowy w tamtych czasach.
7523:  TLM - Nie powiedziabym, że to jest takie samo przeożenie, kiedy czytamy kolejne ksiżki te fantastyczne.
7530:  KMM - Ja mówi o odbiorcach, ja mówi o perspektywie odbiorczej.
7534:  KMM - Z perspektywy odbiorcy jest taki sam wysiek konieczny do tego, żeby zrozumie wiat historyczny, którego nie ma, jak wiat fantastyczny, którego nie ma, ponieważ do dyspozycji ma tylko jedno źródo, to znaczy źródo literackie, które jest oknem dostpowym do tego wiata.
7550:  KMM - I teraz różnica polega na tym, że jeżeli to okno dostpowe jest atwe do otwarcia, to szybciej si do tego wiata dostanie.
7555:  KMM - Jeżeli jest trudne do otwarcia, to si zaklinuje.
7558:  KMM - I w powieciach historycznych, starożytnych, klasycznych i tak dalej coraz bardziej si klinujemy odbiorczo.
7563:  KMM - Natomiast jeżeli chodzi o wartoci uniwersalne, one s i tu, i tu.
7568:  KMM - Warto natomiast przekazu historycznego to jest zupenie osobna kwestia.
7571:  KMM - Wiesz, w opening statement przyzwyczaie mnie do tego, że osadzasz swoje tezy w literaturze naukowej, wic si dostosowaem automatycznie.
7579:  KMM - I mog teraz wgosi bardzo dugi tekst na temat tego, w jaki sposób caa różnica midzy fikcj a faktem w naszej kulturze zostaa ukonstytuowana przez scholastyk redniowiecz i różnienie midzy figmentum purum a ens chimericum.
7594:  KMM - Ale chyba tego nie potrzebujemy teraz, prawda?
7596:  KMM - To znaczy wydaje mi si, że zabrnlibymy wtedy za bardzo filozoficzn rozmow, a to nie o to chodzi.
7602:  KMM - Nie chodzi o bardzo prost rzecz.
7604:  KMM - O to, jakie s warunki dostpowe utworów i dzie kultury.
7609:  KMM - Super, że możesz to wycign.
7612:  KMM - wietnie, gratulacje.
7614:  KMM - Natomiast dowiadczenie dydaktyczne uczy tego, że
7619:  KMM - Osoby, które na swojej cieżce edukacyjnej może spotka wykadowca akademicki, które bd przejawiay podobne dżnoci s rzadkie, a wspominaem, że ten wolumen osób, z którymi mam do czynienia jest do spory, bo też nie na jednym uniwersytecie wykadam.
7636:  KMM - No i też z si rzeczy, z uwagi na rozwój kanau, si stykam z do duż liczb modych ludzi.
7641:  KMM - Wic ten wolumen mi si staje coraz wikszy i nie dostrzegam tendencji takich, o jakich mówisz, dostrzegam przeciwne.
7648:  KMM - To znaczy dostrzegam to, że ludzie coraz bardziej mówi
7652:  KMM - Szkoa mnie zniechcia do czytania, co mam zrobi, żeby pokocha czytanie.
7655:  KMM - I ja nie mówi wtedy, wiesz co, przeczytaj chmury Aristofanesa, ponieważ one s bardzo uniwersalne i ponadto musisz si nauczy, a najlepiej w Grece.
7662:  KMM - Tylko mówi, wiesz, tu jest taki short fiction na przykad Nila Gaimana na jeden akapit.
7667:  KMM - Może do tego zacznij.
7668:  TLM - Chodzi mi o to, że ten... Czemu chcesz pokocha literatur?
7673:  TLM - To jest dziwny sentyment.
7675:  KMM - Dlaczego?
7676:  TLM - Ja nie wiem, jak bym powiedzia, zniechciem si przez szko do trygonometrii.
7687:  TLM - Co zrobi, żeby pokocha trygonometri?
7689:  KMM - Wiesz, na czym polega różnica?
7691:  KMM - Ludzie, którzy nie znaj trygonometrii, nie s uznawani za niewyksztaconych, nie erudytów, nie odmawia im si dostpu do kultury, nie odmawia im si horyzontów szerokich.
7703:  KMM - My sami sobie wykopalimy ten grób, mówic w ten sposób, wartociujc wanie.
7708:  TLM - Kto w dorosym życiu zwraca uwag na to, jakie klasyki literatury si przeczytao?
7713:  TLM - Nauczyciele.
7714:  TLM - No dobra, może jeli jest na studiach, okej.
7718:  TLM - Ale to bardzo wski wycinek jednak spoeczestwa.
7721:  KMM - Rodzice do osiemnastego roku życia, którzy mówi, ucz si w szkole, bo to literatura ważna i tak dalej.
7728:  KMM - Come on.
7729:  TLM - No tak, ale mówisz o bardzo wskim wycinku spoeczestwa.
7732:  KMM - A tym, który si uczy?
7734:  KMM - To jest 100% prawie w Polsce.
7736:  TLM - No dobrze, ale osoba, która mówi do ciebie, jak pokocha literatur i jest jednoczenie studentem filologii polskiej, no to okej, faktycznie rozumiem wtedy to pytanie, bo to pytanie ma realne przeożenie na jako pracy i jako życia tej osoby do koca jej życia.
7752:  TLM - A jeli kto, nie wiem, kto z ulicy, kto z wyksztaceniem technicznym, nie wiem, pyta si jak pokoczy literatur tylko dlatego, że jakby uwierzy w ten konstrukt erudyty, że czytanie ksiżek jest takie estetyczne i fajne, to ja bym mu to odradzi.
7767:  TLM - Raczej bym rozwia to widmo, bym mu powiedzia, że czytanie nie czyni ci koniecznie, nie wiem, mdrzejszym, na pewno ci nie czyni lepszym w jakim stopniu czowiekiem.
7778:  TLM - Tylko jeli kto ma pragmatyczny powód, ażeby czerpa t wiedz z ksiżek, jak wanie student filologii polskiej, wtedy owszem, bym mu co dobrego doradzi.
7789:  TLM - Natomiast nie wydaje mi si ponownie, chyba już to par razy wspominalimy, że dla mnie czytelnictwo jako takie nie jest absolutn wartoci, jeli kto nie czerpie z tego przyjemnoci albo innych wartoci.
7801:  KMM - Ja si ciesz, że tak uważasz, natomiast tak nie uważa ogó i nie ma dowodów na istnienie takiej tezy powszechnie w dyskursie.
7809:  KMM - Alarmistyczne nagówki, co drugi Polak nie czyta jedn ksiżk rocznie, nie czytasz, nie id z tob do óżka.
7818:  KMM - 300 tysicy polubie na fejsie.
7820:  KMM - Skala tego zjawiska jest znacznie wiksza, niż starasz si je teraz sportretowa.
7826:  KMM - Jest powszechnie w Polsce ten etos inteligenta czytajcego, fotografujcego si na tle ksiżek.
7834:  KMM - Z nawiasem mówic, jedna z moich widzek mi powiedziaa, że nauczycielka polskiego nazwaa mnie hipokryt, bo mówi o grach wideo, jestem na tle ksiżek, bo to jest tak, tak bardzo jest silny ten obraz tego,
7845:  KMM - pustowania sobie wizerunku za porednictwem pópóki z ksiżkami.
7848:  KMM - Tak, to mówie o tym, w którym jest swój materia ostatnio.
7851:  TLM - Ale ponownie mówisz o bardzo wskim wycinku spoeczestwa, który dba o takie powierzchowne rzeczy.
7857:  KMM - Naprawd.
7858:  KMM - Daem ci dwa przykady, które s bardzo mocne.
7860:  KMM - To znaczy doniesienia medialne w okólnopolskich tygodnikach, nie mówimy o tygodnikach opinii w stylu tygodnik powszechny, tylko mówimy o onecie, gazecie.pl, WP i tak dalej.
7871:  KMM - Od stronach maj miliony wywietle dziennie i masz nagówek na pierwszej, na gównej stronie, że jest nowe badanie, że nikt nic nie czyta.
7880:  TLM - No super, ale jest druga strona medalu, czyli bardzo dużo osób, które ten statystyczny Polak, prawda, który nie czyta nawet jednej ksiżki rocznie i ludzie powiedzmy pracujcy, zaóżmy powiedzmy na niższych stanowiskach, którzy mog na przykad si wymia za to, że zobacz ci czytajcego ksiżk.
7901:  TLM - To jest kompletnie odwrotna strona medalu i oczywicie nie mam tutaj bada na potwierdzenie tego tutaj, tylko mówi o swoich obserwacjach i o tym, co wydaje mi si, że jest prawdopodobniejsze, że owszem, mamy t jak, no może tutaj zachodzi ten klasowy podzia, że mamy t klas spoeczn dbajc o wizerunek czytelnictwa i erudycji, na pewno s to postacie zwizane z mediami, osoby jako obecne w mediach, one musz bardzo dba o ten wizerunek, żeby by, nie wiem, wiarygodnymi,
7931:  TLM - Natomiast dla przecitnego czowieka czytanie ksiżek jest abstrakcj i jak kto czyta ksiżki, to nie jest nagle, nie wiem, superbohaterem, tylko po prostu okej, ja nie czytam, ty czytasz, to jest twoje hobby, ja mam inne hobby i jestem, dobra, nie mam ponownie jakich tutaj cyferek fajnych do przedstawienia, natomiast no nie wierz w t narratyw, żeby erudycja bya jakim
7961:  TLM - w spoeczestwie wyznacznikiem wartoci czy statusu spoecznego?
7967:  KMM - No ciesz si, że tak nie uważasz, ale to nie oznacza, że tak ludzie nie uważaj.
7971:  KMM - Jeszcze raz powtarzam, znaczy ja przytaczam pewien argument dyskursywny, który si opiera na doniesieniach medialnych, na pewnych faktach spoecznych.
7982:  KMM - konfrontujesz to ze swoj opini.
7984:  KMM - Moja opinia na ten temat jest analogiczna.
7985:  KMM - Ja uważam, że Rudy to jest ten, kto zagra w Bioshock Infinite dzisiaj, albo zna The Last of Us, albo oglda Mr. Robot, a równoczenie zna, nie wiem, Brandona Sandersona.
7997:  KMM - i równoczenie wie, kim by Oscar Wilde i równoczenie umie potrafi Welbecka doceni na przykad.
8005:  KMM - To jest dla mnie dzisiaj wyznacznikiem erudycji, biege poruszanie si w różnych mediach.
8009:  KMM - Nie wiem, czy znajdziesz osob, która si ze mn zgodzi.
8012:  KMM - Niewiele osób tak mówi, ale to jest moja osobista opinia, ale ona w żaden sposób nie przepisuje si na to,
8017:  KMM - co dzieje si w kulturze i co dzieje si w spoeczestwie.
8020:  KMM - W spoeczestwie masz pewn presj na to, żeby zdobywa edukacj ogóln, żeby zdobywa wiedz na temat historii i literatury, bo to bdzie wyznacznikiem pewnego statusu spoecznego.
8031:  KMM - Ucz si to, pójdziesz na studia na tej samej zasadzie.
8034:  KMM - Czytaj to, bdziesz inteligentny.
8035:  KMM - Ile razy syszaem argumenty na temat tego, że czytelnictwo rozwija wyobraźni.
8039:  KMM - Tak jak uczestnictwo w kulturze rozwija wyobraźni generalnie rzecz biorc.
8043:  KMM - Ja si zetknem, by może si nie zetkne, ja si zetknem z ludźmi, którzy s cakowicie odessani od kultury.
8049:  KMM - Nie ogldaj seriali, nie czytaj ksiżek, nie chodz do kina, nie chodz na koncerty.
8054:  KMM - tylko ogldaj telewizj.
8057:  KMM - No i co?
8058:  KMM - Tacy ludzie istniej i zostali wyksztaceni przez ten system, czyli ci ludzie, którym ten system powinien w pierwszej kolejnoci pomóc, bo to s wanie tacy ludzie, zawiód na caej linii.
8067:  KMM - Ja jestem czowiekiem, który sam poszukiwa kultury.
8070:  KMM - Mnie nie trzeba byo do czego szkoy, nie trzeba mi byo do tego studiów.
8074:  KMM - Dla mnie ten system by zbdny, a dla wielu ludzi jest niezbdny.
8077:  KMM - Jest jedynym sposobem na to, żeby...
8081:  KMM - wyku takiego mionika kultury, jakim jeste ty.
8083:  TLM - A czemu ludzie powinni by mionikami kultury?
8087:  TLM - Co jest zego w tym czowieku, który nie angażuje si z tymi mediami, a tylko oglda telewizj?
8094:  KMM - Nie wiem.
8095:  KMM - No trudno mi si wypowiedzie na temat ludzi, którzy tylko ogldaj telewizj.
8098:  KMM - Mam wrażenie, że bior pierwsz rzecz, która jest dla nich najbardziej dostpna i opisujca ich sytuacj i czuj, że wielki wiat, salony,
8108:  KMM - literatów, krytyków literackich, reżyserów filmowych i teatralnych, nawiasem mówic, bo pamitajmy, że oni też tworz bardzo toksyczny dyskurs w Polsce, nie odpowiadaj im.
8118:  KMM - Przypomn, że jak wybucha pandemia COVID-u, to w momencie, w którym ludzie tracili prac z dnia na dzie, chorowali i tak dalej, polscy aktorzy mówili, dajcie nam pienidze, bo nie bdziemy streamowa dla plebsus teatrów, bo sztuka jest do dowiadczania tu i teraz.
8134:  KMM - To s rzeczy, które si przedostay do prasy, byy w nagówkach, ludzie to krytykowali.
8139:  KMM - Nie chciabym, żebymy o tym zapomnieli, bo dla mnie jest to wyrazicielem, znaczy ci ludzie s wyrazicielem wanie tych pretensji klasowych, które bardzo dystansuj od nich osoby, które
8151:  KMM - ciżko pracuj, żeby zwiza koniec z kocem i by może ta telewizja, na któr popatruje si wanie z takim wyższociowym klasistowskim oburzeniem, że to jest taka papka dla bezmózgów i paradokumentale, by może to jest jedyna rzecz, która opisuje jako i rzeczywisto i może powinnimy zastanowi si nad tym, dlaczego nie tworzona jest sztuka na tyle przystpna, żeby i do nich trafia.
8175:  TLM - Już dużo czasu tutaj mino, wic chyba nie bd tak na sam koniec jeszcze, żeby przeduża, wytacza jaki tutaj bardziej hot take'ów moich może na ten temat.
8188:  TLM - Generalnie tak wedug mnie angażowanie si z kultur w jak najmniejszym stopniu jest
8195:  TLM - Przynajmniej z kultur wspóczesn jest wartoci sam w sobie i w ogóle ukulturnienie, przekulturnienie jest wielk plag wspóczenie, wic bybym kompletnie przeciwny twojej pozycji, że erudycja co wartociowego, za czym warto podża, to jest wanie oczytanie, ogldanie si, wiedza na temat wszelakich mediów.
8217:  TLM - Natomiast to jest, myl, że już temat wykraczajcy poza tutaj scope.
8223:  KMM - Erudycja to jest po prostu wiedza.
8225:  KMM - Tak etymologicznie.
8227:  KMM - Wyksztacenie.
8228:  TLM - No, wiedza, patrzyem definicj, to jest jedna z definicji jest oczytanie, inna wiedza ksiżkowa.
8235:  TLM - jedno znaczenie jest bardziej ogólne.
8238:  TLM - Natomiast teraz chciabym jeszcze do widowni si zwróci, że bdziemy pewnie niedugo koczy, wic jeli chc pastwo zada nam jakie pytania teraz na koniec, to prosz tagowa osoby, do których chc pastwo zwróci pytania i je zadawa i przez jeszcze tutaj par, parnacie minut postaramy si odpowiedzie na jak najwicej tutaj pyta z pastwa strony.
8265:  TLM - wic teraz pewnie musimy poczeka z pó minuty, aż to przejdzie, aż si zaktualizuje livestream.
8271:  TLM - Natomiast myl, że cakiem sporo tematów poruszylimy, troch na temat, troch nie na temat, ale ja jestem generalnie zadowolony z rozmowy.
8285:  KMM - No ba, no ba, trzy godziny prawie rozmawia, nie wiem, dwie godziny, ale prawie trzy bdzie na temat, który mnie żywo obchodzi, to jest co wspaniaego absolutnie.
8294:  KMM - Chciabym zwróci uprzejmie uwag, że gdyby w Polsce kogokolwiek kultura obchodzia, to takich rozmów nie trzeba byoby robi na YouTubie kierowanym do popularnego widza, tylko byyby one w TVP Kultura.
8308:  TLM - Ale też bardzo fajnie, że udao nam si to zorganizowa.
8316:  TLM - Tutaj mimo, że spodziewaem si, że bdziemy mieli radykalnie odmienne pozycje, odmienne gosy, to myl, że znaleźlimy sporo pola wspólnego mimo wszystko.
8328:  TLM - I zaczynaj si... No i bardzo mi mio z tego powodu.
8333:  TLM - Natomiast tutaj zaczy si pojawia już pytania.
8337:  TLM - Czyli pytanie do ciebie teraz od Graf Zero.
8341:  TLM - Cytuj.
8341:  TLM - To jest starożytno, to jest mitologia.
8344:  TLM - Czasy Kronosa i Reji.
8346:  TLM - Film Radek Rak z nagrod Nike.
8350:  TLM - Dla każdego co przykrego jeden.
8353:  TLM - Już wtedy by Jakub Szela.
8356:  KMM - Graf Zero tutaj usiuje odpowiedzie, przy czym sowo usiuje jest kluczowe na moje pytanie dotyczce tego, gdzie podaem definicj mitologii.
8363:  KMM - To niestety rzecz, któr cytuj w tym momencie, to byo szyderstwo z laudacji Pawa Próchniaka, wic upominam, że jeżeli Graf Zero jest czci polskiego BookTube'a,
8373:  KMM - Pożdana byoby wyksztacenie w sobie umiejtnoci czytania ze zrozumieniem, a zwaszcza z wyczuciem ironii i satyry.
8380:  KMM - To tylko taka ode mnie uwaga maa, personalna, bo bardzo nie lubi wypowiedzi ze strony osób, które teraz pojad troszeczk moim wyksztaceniem.
8390:  KMM - które zajmuj si hobbystycznie literatur i usiuj egzaminowa mnie z poj, ponieważ ja z poj nie egzaminuj, wanie z szacunku dla rozmówcy.
8398:  KMM - Staram si zawsze je wyjania.
8400:  KMM - Mam nadziej, że ani razu w tej rozmowie nie daem takiego poczucia, że kogo chce egzaminowa z poj i staraem si zawsze je wyjania.
8407:  KMM - I to jest wanie z tego powodu, to znaczy wydaje mi si, że w tym też si przejawia pewien klasizm.
8412:  KMM - w momencie, w którym szermujemy pewnymi pojciami po to, żeby kogo zagna do muru, natomiast no mnie si troch nie da zagna do muru w momencie, w którym si używa poj, których znam.
8420:  KMM - Można mnie zagna do muru, jeżeli na przykad zacznie si mówi o wielkim zderzaczu hadronów.
8424:  KMM - Nie mam zielonego pojcia, jak to cholerstwo dziaa i z pewnoci, jeżeli zaczniemy używa tego rodzaju poj,
8430:  KMM - To tak, to Krzysztof bdzie zapdzony do muru, ale nie jeżeli używamy takich poj jak mitologia i na przykad nie zdajemy sobie sprawy z tego, że mitologia ma znaczenie po pierwsze ogólne teorii mitograficznej, a po drugie może by używana w takim znaczeniu, jakim to robi Roland Barthes w swoich mitologiach.
8443:  KMM - Trzeba si zdecydowa o czym konkretnie mówimy, a na pewno umie odczyta satyr i ironi.
8449:  TLM - Tutaj si dowiaduj, że jeszcze jest na tyle opóźnienie, że dopiero zaraz bd wpywa pytania.
8458:  TLM - Natomiast tutaj chyba mylozbrodniarz zada też skierowane do ciebie, tak z kontekstu.
8464:  TLM - Jakie s dowody na to, że tak nie uważa ogó?
8467:  TLM - 300 tysicy polubie na fejsie to dalej mniej niż 1% spoeczestwa.
8471:  TLM - To chyba do tego konsensusu co do erudycji, do tej absolutnej wartoci, jak ludzie widz w czytaniu.
8477:  KMM - To nie jest dowód.
8478:  KMM - Uważam, że 300 tysicy osób, które si afiliuj przy jakiej idei, to jest wicej niż opinia jednostkowa.
8485:  KMM - Ale w ten sposób powstaj badania w naukach spoecznych, humanistycznych, że robi si prób na 30 tysicy, 40 tysicy, tylko że zwykle ludzie, którzy później to cytuj, osobliwie gównie dziennikarze,
8495:  KMM - i o polemici internetowi, zwykle salwuj si tym, że naukowcy w swoich opracowaniach powiedzieli i to jest już wito, natomiast nie patrz, że próba takiej teorii naukowej jest znacznie mniejsza niż 300 polubie na fejsie.
8507:  KMM - Zwykle to jest 3000 albo 4000, bo na wicej nie ma pienidzy.
8510:  KMM - Wic jeżeli traktujemy 3 albo 4 tysice jako wite statystyki i amerykaskich naukowców, z którymi si trzeba zgadza i one s ostatecznym argumentem w dyskusji, to myl, że w momencie, w którym zaczynamy dyskutowa na temat pewnych tendencji spoecznych, zasigi pewnych idei, czy to w mediach spoecznociowych, czy gdziekolwiek indziej s na pewno lepszym argumentem niż jednostkowa opinia typu, bo ja tak myl.
8532:  KMM - Na pewno nie oznacza to, że 90% Polaków tak uważa.
8535:  KMM - Jeżeli 90% Polaków cokolwiek robi, to na pewno chodzi do szkoy.
8539:  KMM - I to s akurat statystyki oficjalne.
8541:  KMM - Wic myl, że w tym zakrcie rzeczywicie mógbym powiedzie, że s pewne tendencje o charakterze ogólnym, ale równoczenie nigdy nie byo niestety ogólnopolskiego badania uczniów,
8552:  KMM - i ich oceny szkolnej.
8553:  KMM - Może to byoby bardzo produktywne swoj drog, bo wreszcie bymy si dowiedzieli, ile osób tak naprawd wychodzi ze szkoy z mioci dla literatury, a ile osób z nienawici do kanonu lektor.
8563:  KMM - Dla mnie, ja bym si zabi za takie statystyki, wszdzie bym je cytowa.
8567:  TLM - No tutaj podobny kolejny komentarz, że mówi, że w Onecie i w gazecie pisz o tym, alarmuj, że umiera czytelnictwo i o czym to wiadczy i czy może przedstawi badania na temat opinii publicznej.
8582:  TLM - No to tutaj już waciwie powiedziae.
8584:  KMM - No to oczywicie to odpowiedziaem, można oczywicie to zrobi, natomiast tutaj jest proste, kapitalistyczne swoj drog wyjanienie.
8590:  KMM - Prawo pobytu, prawo podaży, ludzie chc o tym czyta, wic ewidentnie jest to temat nony.
8593:  KMM - Myl, że to nie jest trudne do wydedukowania.
8596:  TLM - No tak, na pewno temat nony.
8599:  TLM - Jedyne, co mnie napawa sceptycyzmem, to to, że miliony Polaków w sondażach wychodzi na to, że nie czytaj w ogóle.
8606:  TLM - Dlatego jeli twierdzimy, że mimo tego, że sami nie czytaj w ogóle, uznaj oczytanie za wielk warto albo co imponujcego, no to to jest co na pewno, co by wymagao przebadania.
8618:  KMM - A czytae pytania sondażowe?
8621:  KMM - Nie.
8622:  KMM - Pytania sondażowe dotycz literatury i rozróżniaj czytanie literatury od tzw.
8628:  KMM - obecnoci w kulturze sowa.
8630:  KMM - Natomiast nie pytaj o czytanie np.
8632:  KMM - komiksów.
8633:  KMM - I to jest pewien problem z nimi.
8634:  KMM - Nie pytaj oczywicie o granie w gry wideo, a przypominam, że w grach wideonarracyjnych gównie czytamy.
8640:  KMM - Gra Beyond Two Souls, prosty interactive movie, czyli film interaktywny, w którym w zasadzie tylko wybieramy linie dialogowe, to jest 6 tysicy stron.
8650:  KMM - scenariusza samego.
8652:  KMM - Wic kto kto zagra w Beyond Two Souls efektywnie musia przeczyta te wszystkie linie dialogowe, zwaszcza ci gracze bd czyta, którzy nie ciesz si grami z penym udźwikowieniem, jest takich dużo, wic zarczam, że nikt w takiej ankiecie nie odpowie, że przeczyta co, jeżeli zagra w gr wideo, wic te pytania s po prostu nieprecyzyjne i uczestnictwo w kulturze sowa
8672:  KMM - ale jest bardzo abstrakcyjne.
8673:  KMM - To jest za trudne pytanie do zrozumienia dla ogóu, wic mam tutaj uwagi metodologiczne do tego badania.
8678:  KMM - Zreszt ono jest prowadzone przez Bibliotek Narodow do spóki z Instytutem Ksiżki, czyli osobliwie dwie agendy, którym żywotnie zależy na tym, żeby utrzymywa statystyki dotyczce braku czytelnictwa w Polsce, ponieważ to od nich zależne s granty na tego czytelnictwa rozpowszechnianie.
8695:  TLM - Tutaj na razie czekamy, aż jeszcze wpyn pytania, damy par minut widowni na ich zadanie.
8704:  TLM - Natomiast jeszcze tutaj na pocztku przed streamem żartowalimy, że bdzie wstp, krótka wymiana zda, dojdziemy do konsensusu, a nastpne dwie godziny bdzie szkaowanie Olgi Tokarczuk.
8715:  TLM - Wic ja powiem tylko, że no cóż, czytaem tylko jedn ksiżk, Przyprowadź swój pól przez koci umarych i bya to chyba najgorsza albo jedna z najgorszych ksiżek, które czytaem w 2020 roku, wic na pewno bym si zgodzi tutaj, w swojej niechci do Olgi Tokarczyk bymy si zgodzili.
8735:  TLM - Nie wiem, czy czytae może t ksiżk?
8738:  KMM - Ja musiaem przeczyta wszystko z Olgi Tokarsk, wcznie z opowieciami bizarnymi, najnowszymi i niestety wcznie z jej mow noblowsk, wic mam raczej negatywne zdanie, ale nie dlatego, że jest to bezwartociowe pod wzgldem literackim, ponieważ miejscami jest to warsztatowo dobre i pomysowe.
8755:  KMM - Problem polega na tym, że powieciopisarstwo tego autoramentu jest oceniane przez wzgld na idee, które porusza, polityczne także, a nie przez wzgld na wartoci literackie, które za sob niesie, ponieważ taki dom dzienny, dom nocny mógby zosta skrócony do formy prozy poetyckiej na 20 stron bez absolutnego uszczerbku na treci.
8776:  KMM - Dobry redaktor by sobie z tym poradzi.
8778:  KMM - Albo eseju antropologiczno-kulturowego.
8780:  KMM - Proza Tokarczuk ma ten problem, że to jest taka typowa proza, któr si nazywa professoren roman, to znaczy powie profesorska, akademicka, która jest waciwie erudycyjna dla sobie erudycyjnoci i która jest tak fabularyzowan antropologi kultury, wic jeżeli dla kogo antropologia kultury jest nowoci, to umiem zrozumie, że podoba mu si powie o pisarstwie Olgi Tokarczuk, wic troch też bd gra wbrew, jak zawsze, poza pudekiem.
8805:  KMM - pewnym przypuszczeniu zwizanym z moj osob.
8807:  KMM - Ja podkrelaem zawsze moje animozje wzgldem jej osoby jako pewnego ideologa, eseisty i komentatora.
8815:  KMM - To znaczy tak dugo, jak dugo Olga Tokarczuk nie wypowiadaa si pogardliwie na temat rzeczy, które ja kocham,
8822:  KMM - i na temat rzeczy, które kocha Rzesza Modych Ludzi, z któr mam też do czynienia i z któr rozmawiam w sieci, której opinie czytam i tak dalej, i tak dalej, to mój sprzeciw byby znacznie mniej kaustyczny.
8835:  KMM - Wyobrażam sobie, że potraktuj jej proz bardzo podobnie jak proz Michaa Witkowskiego, czy Doroty Masowskiej, czy Sawomira Schuttego, czy wielu innych pisarzy, nazwijmy tego redniego pokolenia.
8848:  KMM - I wspóln cech tych wszystkich powieci jest to, że nie mówi mi absolutnie nic nowego o rzeczywistoci, która mnie otacza.
8855:  KMM - A problem tych powieci polega na tym, że one s napisane po to, żeby mówi nam co nowego na temat rzeczywistoci, która nas otacza.
8862:  KMM - No wic si rzeczy dla mnie nie mog mie wartoci, bo jeli chodzi o takie wartoci literackie, klasyczne wanie, estetyczne,
8870:  KMM - Nie mog upatrywa tego w prozie, która bawi si jzykiem dla samej zabawy, ale nic na tym nie stoi, albo tak jak w przypadku Doroty Masowskiej epatuje tak obscen i wulgarnoci, która niczemu znowu nie suży.
8884:  TLM - Tutaj pytanie do mnie od Klary Kluczykowskiej.
8887:  TLM - Do czego jest ci potrzebny kanon?
8889:  TLM - To jest przeważnie suży mi za odniesienie, co powinienem sign, po jakie ksiżki powinienem sign w nastpnej kolejnoci.
8899:  TLM - i by może w jakich rejonach moje oczytanie, moja wiedza o literaturze nie domaga.
8908:  TLM - Jeli mam list, prawda, stu najwybitniejszych autorów i widz, że okej, co tutaj, nie wiem, nie mam przeczytanych prawie żadnych japoskich autorów na przykad, no to robi co jak na pocztku tego roku, że
8919:  TLM - Nadrabiam sobie japosk literatur tak w tydzie, w tydzie.
8923:  TLM - Wic kanon jest przeważnie dla mnie tak list top 100, czy jakkolwiek by tego nie nazwa, takim guideline'em do prowadzenia swojej autoedukacji, zaóżmy.
8935:  TLM - Natomiast tutaj pytanie do ciebie.
8938:  TLM - Skd pana zamiowanie do jamników?
8941:  KMM - Kiedy opowiadaem o tym na jakim live, wic żeby nie robi strasznego oftopu, to przekieruj.
8946:  KMM - To jest chyba drugi Q&A, gdzie wyjani ca t zatrważajc i mrożc krew żya histori.
8952:  TLM - W porzdku, w porzdku.
8954:  TLM - Tutaj pytanie od Michaa do nas obu.
8957:  TLM - Czy dostrzegacie, że w tej dyskusji nie zgadzacie si co do faktów?
8961:  TLM - Dyskutujecie nie o tym, czy rzeczywisto jest dobra czy za, ale o tym, jaka ona jest.
8967:  TLM - Wydaje mi si, że na obu polach wchodzilimy w polemik, no bo ja mog si, nawet tutaj w tej kocówce możemy si zgodzi co do faktu, że czytelnictwo upada, że modzież jest coraz mniej chtna na przykad do sigania po...
8984:  TLM - po literatur, ale możemy mie różne interpretacje, czy warto z tym walczy, w jaki sposób warto z tym walczy, wic niekoniecznie wszystkie nasze opozycje si sprowadzaj do innych faktów, do innego rozumienia rzeczywistoci, bym powiedzia.
9004:  KMM - Ja tylko sprostuj, że nie uważam, żeby czytelnictwo umierao, po prostu uważam, że nie mierzymy tego waciwie i w oparciu o te dane, które s, które moim zdaniem s metodologicznie wadliwe, ale no niestety nie mam na to argumentów, które maj charakter naukowy, mam na to argumenty, które
9021:  KMM - s zebrane osobicie i zakulisowo, jak wszystkie tego rodzaju niestety dane, wic nie szermuj nimi.
9027:  KMM - Ale mam wtpliwoci metodologiczne co do tego, w jaki sposób si to mierzy i powiem o rzeczy, która jest do udowodnienia, to znaczy nie mamy sposobu zmierzenia czytelnictwa w szarej strefie, czytelnictwa pirackich e-booków, czytelnictwa
9039:  KMM - torrentowego czytelnictwa na Wodpadzie i tak dalej.
9042:  KMM - Nie mamy tak jak zmierzy.
9044:  KMM - Wic tu jest tylko ten mój problem i zastanawiam si wanie też jak, wanie w jakich mediach si to czytelnictwo rozwija, bo zauważmy, że gra wideo jest jednak medium, w którym możemy przeczyta ksiżk i takie rzeczy si dziej w nich.
9057:  TLM - No i też udzia w tych forach i wszelakich stronach internetowych, gdzie również s takie szcztkowe treci, które si przyswaja, nie licz si, że tak powiem, do szeroko rozumianego czytelnictwa.
9069:  TLM - Tutaj pytanie od Kamila, ponownie do nas obu.
9073:  TLM - Czy powinno si dzieli swoimi zaingerowaniami?
9078:  TLM - Pewnie zainteresowaniami.
9080:  TLM - By może autokorekta.
9082:  TLM - Nie mylisz, że odpowiedzenie komu odpu sobie, bo to nie jest dla ciebie, jest wyrazem braku szacunku?
9089:  TLM - Chyba to do mojej kwestii si odnosio.
9092:  TLM - To znaczy, owszem, wierz, że
9095:  TLM - Dużo osób przekonaoby si do literatury klasycznej czy do czytelnictwa klasycznie pojmowanego w ogóle.
9101:  TLM - Gdyby miao wietnego nauczyciela, wietne rodowisko, które by promowao to czytelnictwo, wszyscy koledzy gdyby czytali i tak dalej, to wszystko odbywa si w fazie formacyjnej.
9113:  TLM - Jeli kto jest z domu, w którym si nie czyta, to bardzo ciżko wymaga od niego, żeby wbrew swojemu otoczeniu, wbrew wpojonym sobie wzorcom zachowania zacz czyta.
9122:  TLM - Dlatego jeli te wszystkie aspekty by wyszy idealnie, to tak, myl, że wikszo albo wszystkie osoby byyby w stanie wyksztaci w sobie t mio do literatury.
9133:  TLM - Natomiast kiedy już jest, że tak powiem, po ptokach, kiedy już skoczya si ta faza formacyjna i czowiek ma ustalony charakter i ustalone swoje preferencje i zainteresowania,
9142:  TLM - Jest nadzwyczaj trudno wpoi mu takie zamiowanie do czego, jeli nie ma żadnej zachty, jeli nie ma żadnej marchewki albo nie ma żadnego kija.
9153:  TLM - Wic kijem tutaj byyby te wszystkie artykuy straszce, że czytelnictwo upada, jak nie czytasz, to jeste gupi i w ogóle, o których ty wspominasz, za marchewk to by byo...
9163:  TLM - No, wanie obiecywanie jakiego statusu spoecznego, czy no my mamy żart na naszym serwerze, że czyta si literatur tylko po to, żeby wyrywa alternatywki.
9172:  TLM - To jest rodzaj takiej marchewki, która może zachca ludzi.
9177:  TLM - No, natomiast jeli te rodki, jakby...
9183:  KMM - Troch seksistowskie jednak.
9185:  TLM - Albo dziewczyny, żeby tego chopaka, alternatywka wyrwa.
9191:  TLM - Natomiast kobiet nie ma na naszym serwerze niestety, wic nie możemy im tego doradza.
9197:  TLM - Ale nie korzystajc z tych rodków perswazji jest bardzo ciżko kogo przekona do literatury, jeli nie ma nawet iskry jakiego zainteresowania.
9208:  TLM - Nie wiem, czy by si ze mn zgodzi.
9211:  KMM - Mam zupenie inne dowiadczenia, bo moja praca polega midzy innymi na tym i to jeszcze jest trudniejsza, bo czasem musz przekona do czytania na przykad, nie wiem, Derrida, Waldenfelsa czy Hegla, co jest jeszcze trudniejsze mam wrażenie i zaobserwowaem, że jedyny sposób na to, to jest droga ziszka, czyli przez popkultur, ale oczywicie si można z tym nie zgodzi, ale chciaem odnie si do czego, co też widziaem na czatach u
9234:  KMM - w argumentach Bartolino, to znaczy mówicego, że rozmowa nie polega na przerzucaniu si argumentami.
9239:  KMM - Bartolino, rozmowa polega na przerzucaniu si argumentami.
9242:  KMM - W rozmowie nie chodzi o to, żeby doszo do konsensusu, żebymy, żebym ja powiedzia tak, zgadzam si z 30% tej wypowiedzi, a oponent powiedzia tak, ja si zgadzam z 30% i wietnie, spotykamy si po rodku.
9255:  KMM - Nie, na tym nie polega rozmowa.
9256:  KMM - Rozmowa ma by starciem pogldów wyrazistych, uargumentowaniem swoich racji i
9261:  KMM - I wanie pikno jej polega na tym, że cz z was si może zgodzi ze mn, a cz z was si może nie zgodzi z tym, co ja mówi.
9267:  KMM - I zajebicie.
9269:  KMM - Na tym caa ta rzecz polega.
9270:  KMM - Tak mi si wydaje.
9272:  KMM - Wic ja troch inaczej podchodz do dyskusji, dlatego jestem tak rozpalony t rozmow, bo wanie uważam, że tak to powinno wyglda.
9278:  KMM - I to przewiadczenie, że powinien by jaki moderator, który bdzie szuka punktów wspólnych jest przewiadczeniem takim bardzo dialektycznym.
9284:  KMM - Ja dialektyki nie lubi.
9286:  TLM - No też mi si wydaje, że tutaj widownia jest w stanie, jest na tyle inteligentna, żeby wycign swoje wnioski, z któr stron si zgadza, które argumenty przekonay i tak dalej, wic bym si zgodzi.
9297:  TLM - Tutaj pojawio si jeszcze kilka komentarzy, natomiast już po tych komentarzach bdziemy powoli koczy, wic z góry przepraszam, jeli kto jeszcze chcia
9308:  TLM - cign te pytania, a si nie zaapi, jeli skoczymy stream.
9312:  TLM - Natomiast tutaj mamy pytanie do ciebie od obywatela wiatowyobraźni.
9319:  TLM - Pole jakie ciekawe gry z dobr fabu.
9321:  TLM - Dziki.
9324:  KMM - To tak, zrobimy rozstrza gatunkowy.
9327:  KMM - Brother's Tale of Two Sons.
9331:  KMM - Dishonored.
9333:  KMM - Bioshock Infinite wspomniany już przeze mnie wczeniej, wic troszeczk zaspoilowaem.
9338:  KMM - I... Ha!
9340:  KMM - A zrobimy, zrobimy, znaczy sztampowo oczywicie, że si musi pojawi w Wiedźmin 3, ale myl, że to jest akurat gra, której nie musimy poleca, wic jeszcze na sam koniec polec co, co jest jedn z moich ulubionych gier nieoczywistych fabularnie.
9354:  KMM - Gritful, gra o kolonizacji, ale wanie z perspektywy takiego rozliczania spoeczestwa zachodu z tego, co robio z ludami pierwotnymi, zarazem bardzo atrakcyjnie przedstawione.
9366:  KMM - To tak...
9366:  KMM - Tak z rkawa.
9367:  KMM - Ja zawsze mam problem z wymienieniem topki ulubionych.
9370:  KMM - Nie wiem, czy to s najlepsze, ale to s pierwsze, które mi przyszy do gowy.
9375:  TLM - W porzdku, dziki wielkie.
9377:  TLM - Tutaj również do Ciebie, ale nie wiem, czy ten znaczek na kocu wiadomoci nie oznacza, że bdzie kontynuowany w kolejnym pytaniu, wic poczekam jeszcze par sekund i odpowiem.
9387:  TLM - Jeet, pytanie do mnie.
9390:  TLM - Czy kanon szkolny, który bardzo czsto zniechca w swojej obecnej postaci do czytania, które nie jest wartoci sam w sobie, ludzi, którzy takie zamiowanie mieli, nie jest krzywdzcy?