Czy technologia VR nam ZAGRAŻA? – Krzysztof M. Maj i Jowita Guja | pop!cast naukowy 🚀4
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=RMZWojdXco0
KMM (Krzysztof M. Maj)
JG (Jowita Guja)

0:  JG - Ale jeszcze jedna rzecz mi przyszła do głowy a propos tych dyskusji o tym, czy można zgwałcić wirtualnie.
9:  JG - Właśnie w jednej z grup, która rozważała ten problem, pojawił się argument, ojej, ale przecież możesz te gogle zdjąć, jeżeli się czujesz molestowana czy molestowanym.
19:  JG - No i jasne, czyli kolejna sfera, którą kobiety mają opuścić, bo są łamane ich prawa.
25:  JG - To jest też ciekawe, że takie dyskusje w tym momencie właśnie toczą się w kontekście wirtualnej rzeczywistości.
37:  KMM - Dzisiaj w Bunkrze Nauki gościmy Jowitę Guję, która jest specjalistką w zakresie badań nad wirtualną rzeczywistością.
44:  KMM - Dzisiaj się bardzo dużo mówi o Metaversum i o projekcie Marka Zuckerberga z tym związanym.
50:  KMM - Co myślisz na temat przyszłości naszej w kontekście Metaversum?
54:  KMM - Czy to rzeczywiście jest taki gorący temat, jak nam się wszystkim usiłuje wmówić?
58:  KMM - Czy może jest tak, jak żartują sobie ludzie z gamedevu, że myśmy to w grach wideo mieli już 20 lat temu?
63:  JG - Metaversum jest bardzo gorącym tematem, ale sama idea metaversum jest dość nieokreślona.
69:  JG - Trudno powiedzieć tak do końca, czym metaversum jest.
73:  JG - Wiadomo natomiast, że zostało zapowiedziane pod koniec października przed Zuckerberga,
78:  JG - I było to o tyle znaczące wydarzenie, że wiązało się jednocześnie z rebrandingiem firmy Facebook, ponieważ na tej samej konferencji pod koniec października Mark Zuckerberg oznajmił, że od tej pory jego firma nazywa się Meta i zapowiedział Metaversum.
94:  JG - No i właśnie sam fakt tak odważnego kroku, który został podjęty przez tą firmę, znamionuje fakt, że jest to po prostu idea, która ma swój poważny już grunt technologiczny i też taki z całą pewnością marketingowy.
112:  JG - Bardzo dużo rzeczy się wydarzyło, żeby Metaversum faktycznie zaistniało.
116:  JG - To jest szereg zmaitych kroków, takich wykupywania innych firm i tak dalej.
121:  JG - Natomiast czym faktycznie Metaversum jest?
123:  JG - To jest ważne.
124:  JG - Natomiast metaversum, idea metaversum polega na tym, że różne sfery naszego życia, sfera realu, wirtualu, wirtualu w znaczeniu bardzo szerokim, czyli tego, co robimy w naszych komórkach, w komputerach, w goglach VR-owych, w rzeczywistości rozszerzonej, że to wszystko od tej pory będzie stanowiło zintegrowaną całość.
148:  JG - Po prostu będziemy jednocześnie funkcjonowali we świecie naszym i
154:  JG - powiedzmy lustrzanym, który przejawia się za pomocą rozmaitych środków medialnych, technologicznych, ale tworzy po prostu określoną, spójną całość.
166:  KMM - Czyli to jest taka nakładka na naszą rzeczywistość.
168:  JG - Tak, to jest nakładka na naszą rzeczywistość.
171:  JG - My już w tym momencie żyjemy przynajmniej w dwóch światach, chociażby właśnie scrollując telefon, scrollując Facebooka, robiąc to media społecznościowe, ale nie tylko.
180:  JG - I teraz po prostu chodzi o to, żeby to się jeszcze rozszerzyło.
183:  JG - Wyobraźmy sobie taką sytuację, że no właśnie, siedzimy tutaj, ale tak naprawdę ty siedzisz gdzieś tam, ja siedzę gdzieś tam, mamy o sobie okulary VR-owe, spotykamy się w takim bunkrze nauki jak tutaj, potem przeskakujemy, prawda?
198:  JG - Ja idę do pracy, do swojego wirtualnego biura, ty idziesz sobie pograć w grę, grasz społecznościowo po prostu z ludźmi i nie zdejmujemy tych okularów, po prostu funkcjonujemy w nich cały czas.
208:  JG - Tak możemy sobie Metaversum wyobrazić, ale oczywiście to jest tylko jedna z opcji, dlatego że prawdopodobnie Metaversum nie ma być realizowane przez konkretny VR.
217:  JG - To nie ma wyglądać tak jak w Matrixie, w którym po prostu żyjemy w symulacji, będąc tak naprawdę uśpionymi.
225:  JG - Tutaj raczej chodzi o to, żeby zintegrować cyfrową i fizyczną sferę ze sobą.
231:  JG - Wydaje się, że przyszłością metaworsum nie jest VR, tylko mixed reality, połączenie tej rzeczywistości.
237:  JG - Czyli powiedzmy, że siedzimy tak jak tutaj, w bunkrze nauki i jednocześnie w naszej przestrzeni pojawia się cyfrowy obraz, który integruje się z naszą rzeczywistością.
248:  JG - Pojawia się interfejs Facebooka powiedzmy.
251:  JG - To wyglądałoby mniej więcej tak.
253:  JG - Natomiast w ogóle o co chodzi w Metaversum?
256:  JG - W Metaversum chodzi o to, tak naprawdę, że po prostu tworzymy sobie drugi cyfrowy świat, taki lustrzany, w którym możemy też dokonywać zakupów.
267:  JG - Możemy płacić.
268:  JG - No oczywiście.
269:  JG - W którym mogą być sklepy, mogą być awatary sprzedawane i mniej więcej do tego się ta idea sprowadza.
277:  JG - I ona jest bardzo dobrze przygotowana.
279:  KMM - Czyli na przykład te słynne rozwiązania związane z tym, że naokoło boiska mamy rodzaj green screenu, który możemy zapełnić reklamami w zależności od tego, w jakim rejonie świata jesteśmy innymi, to już jest początek tej idei metaversum i możemy nad tym budować kapitał dalszy.
294:  JG - Tak, i to już technologicznie jak najbardziej jest zrobione, tylko teraz chodzi o to, żeby to wszystko zintegrować, bo...
300:  JG - Rzecz jest taka, że AR, Mixed Reality, VR, to wszystko jest naprawdę nieźle już opracowane.
306:  JG - Tylko, że nie jest jeszcze tak, że tworzy to po prostu spójny świat, który może być pod kontrolą na przykład jakiejś określonej firmy.
315:  JG - Ja nie mówię, że tak będzie, ale chodzi po prostu o tworzenie takiej właśnie spójności.
320:  KMM - Mixed Reality już tłumaczyła, jest rzeczywiście zmieszana AR
324:  JG - Znaczy tak naprawdę to wszystkie te trzy określenia nie są tak do końca rozdzielne.
329:  JG - Właściwie w chwili obecnej mamy do czynienia głównie z mixed reality, no ale przejdźmy do takich, może takiego klasycznego wzróżnienia.
335:  JG - Czyli VR to jest wtedy, gdy mamy jakby całkowicie stuprocentowo cyfrowo wykreowaną rzeczywistość, taką...
344:  JG - właśnie matrixową Mixed Reality, gdy w naszej przestrzeni pojawia się jakiś na przykład hologram, który się wpisuje gdzieś tutaj w tą przestrzeń, który z nią reaguje.
354:  JG - No i AR.
355:  JG - No AR tak naprawdę nie powinien być rozróżnialny od Mixed Reality.
358:  JG - To nie jest jakaś różnica
361:  JG - To jest chyba właściwie to określenie, rzeczywistość rozszerzona, ono przede wszystkim w tym momencie odnosi się do takiej sytuacji, w której na przykład nasza rzeczywistość jest rozszerzona poprzez ekran naszego telefonu.
380:  JG - AR, takie klasyczne rozwiązania ARowe, które wszyscy znają, to jest gra Pokemon Go.
385:  JG - Czyli po prostu widzimy przez ekran telefonu, wyświetla nam się tam fragment przestrzeni fizycznej, ale na tym ekranie widzimy, że w tej przestrzeni fizycznej coś jeszcze jest.
397:  JG - Mixed Reality niewiele się różni od tego rozwiązania.
400:  JG - Różni się zasadniczo tym, że zakładamy sobie okulary i widzimy trójwymiarowe obrazy wokół siebie, a jednocześnie one się jakoś tam reagują z przestrzenią, którą po prostu poprzez te okulary widzimy.
412:  KMM - No dobra, ale wydaje mi się, że rzeczywistość rozszerzona to jest coś, co byśmy byli w stanie sprzedać większości firm, ponieważ możemy na przykład, żeby wziąć chociażby inspirację z Apple'a, opracować okulary, które będą pozwalały nam wyświetlać jakąś nakładkę.
428:  KMM - W tym momencie Apple nad tym pracuje.
430:  KMM - Google również ogłosił na ostatnim IO pracę nad okularami, które by z kolei wyświetlały tłumaczenie tekstu mówionego w innym języku.
438:  KMM - Więc to jesteśmy w stanie sprzedać
440:  KMM - I użytkownikom myślę, nikt nie miałby z tym jakiegoś problemu, ale VR ma taką stygmę, mam wrażenie, że jeszcze z utworów science fiction ciągniętą, że to jest coś groźnego, że jeżeli zostaniemy wessani do tej wirtualnej rzeczywistości, to czeka nas niechybna zagłada.
455:  KMM - I teraz tak, jakbyśmy rozłożyli ten argument, zarówno pozytywne, jak i negatywne strony wirtualnych rzeczywistości wskazujące.
463:  JG - Problem tutaj tkwi nie w samej technologii, która ma ogromny potencjał, którą można wykorzystywać naprawdę na szereg sposobów bardzo fajnych, ile w tym, co z tą technologią zrobimy, w jaki sposób będziemy z niej korzystać.
476:  JG - Natomiast takie argumenty, że my utoniemy w jakiejś cyfrowej rzeczywistości,
481:  JG - argumenty, które my słyszymy od kiedy wynaleziono radio czy telewizję, więc to nie wydaje mi się, żeby tutaj w tym był problem.
488:  JG - Ja widzę problem raczej w monopolu określonych korporacji czy firm.
494:  JG - No bo tutaj chodzi o to, że VR, no AR zresztą też, to jest technologia
501:  JG - immersyjna, czyli gdy jesteśmy zanurzeni w rzeczywistości takiej cyfrowo wykreowanej, rzeczywiście jesteśmy narażeni na inaczej.
517:  JG - Można nam łatwiej właśnie coś sprzedać.
519:  JG - Właśnie dlatego, że my jesteśmy w tej sytuacji zanurzenia, że tracimy dystans.
524:  JG - I tutaj po prostu chodzi o to, żeby wprowadzić pewne ograniczenia
527:  JG - które nie pozwolą na różne ruchy takie nie do końca w porządku względem konsumenta.
535:  JG - Bardzo dużo się przecież mówi o mediach społecznościowych, że potrafią być wykorzystywane w taki sposób.
541:  JG - Chodzi o to, żeby VR nie był.
543:  JG - Ale sama technologia jest świetna i wcale tak być nie musi.
546:  KMM - No to już mamy strasznego pecha, biorąc pod uwagę, że właśnie Metaverse i spółka Beta to jest przypadkowo ta, która była zaangażowana w największy skandal związany z kradzieżą danych, czyli Cambridge Analytica.
557:  KMM - No i zresztą pozostałe firmy, które wymieniliśmy, Google czy Apple czy Microsoft i wszystkie pracujące w tym momencie nad technologiami albo rzeczywistości rozszerzonej albo wirtualnej, no też nie są najświętszymi.
570:  KMM - Więc pytanie...
571:  KMM - gdzie jest rozwiązanie?
572:  KMM - To znaczy, czy faktycznie ten strach ludzi przed wirtualną rzeczywistością nie powinien być raczej przekierowany na uzasadniony lęk przed zakusami różnorodnych korporacji?
581:  JG - Ale oczywiście, że tak.
582:  JG - Właśnie tutaj to powinniśmy uświadamiać.
585:  JG - To jak te korporacje działają, a nie to, jak działa sama technologia, która w tym wypadku jest tylko rodzajem medium, która jest tylko...
593:  JG - tylko narzędziem.
596:  JG - To jest tutaj najważniejsze.
597:  JG - Ale rzeczywiście jest coś takiego niepokojącego, gdy myśli się o takich goglach, które teraz są zapowiadane, które mają być tanimi goglami, a jednocześnie mają wbudowany eye tracking, który po prostu będzie pokazywał w firmie, która ma te gogle, gdzie nasz wzrok się kieruje w tej przestrzeni cyfrowej.
618:  JG - To jest po prostu idealna baza danych.
621:  JG - Naprawdę
623:  JG - Bardzo, bardzo taka rzecz.
625:  KMM - Też danych, których brakowało do tej pory tym korporacjom, prawda?
629:  KMM - No bo jeżeli mamy na przykład w odniesieniu do projektowania gier wideo udowodniony już bardzo zbawienny wpływ danych dotyczących high trackingu na to, w jaki sposób lepiej projektować gry wideo, tak żeby były bardziej imersywne, tak żeby można było też częściej i łatwiej
647:  KMM - sprzedawać różnego rodzaju, niestety, ingame'owe przedmioty za pośrednictwem mikrotransakcji.
654:  KMM - Natomiast teraz, jeżeli to przeniesiemy na świat rzeczywisty, to zaczynamy mieć problem.
658:  KMM - To znowu, jak z tym walczyć?
659:  KMM - Jak uświadamiać ludziom, gdzie leży prawdziwy kłopot?
662:  JG - Walczyć o anonimowość przede wszystkim.
664:  JG - Mi się wydaje, że to jest ważne, bo zatraciliśmy w ogóle taką, i wydaje mi się, że coraz bardziej, coraz mniej o tym się myśli, że anonimowość w sieci, jakiś jej poziom, jakiś, nie wiem, zakład podstawowy, to jest coś, co powinniśmy mieć, prawda?
681:  JG - Przecież o tym mówił cały cyberpunk.
683:  JG - Prawie klasyka, żeby była możliwość ukrycia się też w wirtualu.
688:  JG - A w tym momencie, gdy wyobrażam sobie te gogle, które nakładam, nie tylko ja patrzę przez nie, ale one patrzą na mnie.
695:  JG - I to chodzi właśnie o to, żeby jakoś sobie tą anonimowość zapewnić.
698:  JG - Ja postrzegam jako bardzo niepokojące różne takie ruchy związane z...
706:  JG - z kontami.
707:  JG - Jak zakładamy konta, bardzo różne, nie tylko na portalach, konta powiązane z goglami określonymi.
713:  JG - Bardzo nie podoba mi się taktyka, w których to konto nie może być anonimowe, w których musi być połączone z kontem Microsoftu, czy z kontem Facebooka.
722:  JG - Wydaje mi się, że to jest przede wszystkim niepokojące.
724:  JG - My powinniśmy mieć prawo do tego, żeby poruszać się tam na naszych zasadach.
730:  KMM - Czyli co, powrót do awataryzacji, tego momentu, kiedy mieliśmy początki internetu i ukrywaliśmy się pod pseudonimami albo tworzyliśmy sobie fikcyjne awatary.
739:  JG - No trochę tak myślę, bo na początku ja pamiętam, że bardzo nam zależało na tym, żeby właśnie nie pokazywać się tak do końca, a w którymś momencie staliśmy się straszliwie ekskibicjonistyczni.
751:  JG - No i to jest też ciekawe, że z jednej strony mamy sobie tworzyć nasze alter ego, nasze cyfrowe self, a z drugiej strony mamy właśnie dawać siebie na talerzu.
763:  KMM - Znaczące jest to, że nawiązałeś do cyberpunka, gdzie faktycznie w tych uniwersach był bardzo duży nacisk
769:  KMM - położone na to tworzenie tej drugiej osobowości i bycie w kimkolwiek chcemy w cyfrowym świecie.
778:  KMM - No więc tutaj zahaczę cię o wątek, który już zaczyna się pojawiać w doniesieniach medialnych, mianowicie ludzie raportują, że właśnie korzystając z metaversum Facebooka w tej fazie testów, no napotkali na sytuacje, które były niepokojące dla ich cyfrowej cielesności.
795:  KMM - Nawet na sytuacje, które określali jako rodzaj gwałtu.
799:  KMM - I pytanie właśnie, czy faktycznie oceniasz to jako analogiczne doświadczenie względem tego, co się może zdarzyć w przestrzeni fizycznej i też coś, nad czym powinniśmy bardzo szybko się zastanowić, żeby wyeliminować tego rodzaju zachowania z przestrzeni cyfrowej, w której też, tak jak mówisz, możemy być szczególnie narażeni na atak albo jakąś agresję.
819:  JG - Tak, to funkcjonowanie w cyfrowych ciałach w VR-ze jest takim doświadczeniem, które jest zupełnie nowe, bo do tej pory, gdy funkcjonowaliśmy w grze czy w Second Life-ie, to my byliśmy jednak w fotelu i kierowaliśmy sobą jak marionetką.
839:  JG - Zresztą w ogóle teorie awatoryzmu o tym właśnie mówią, o tym takim rozdwojeniu.
844:  JG - VR natomiast łączy się z wcieleniem.
848:  JG - I tutaj to jest ciało i nasze, i nie nasze, ale odbieramy je jako nasze.
854:  JG - I są jeszcze pewne takie psychologiczne aspekty tego doświadczenia, które nie są zbadane.
861:  JG - Jeśli chodzi o nagabywanie w VR, ja właściwie nie wiem do końca jak nazwać to, mówi się o gwałcie, mówi się o molestowaniu, na pewno nagabywanie, na pewno naruszanie intymnej takiej jakiejś przestrzeni.
872:  JG - To jest coś, czego sama doświadczałam w VR-ze.
874:  JG - I jest to doświadczenie, które powiedziałabym, że jest naprawdę creepy.
879:  JG - Ono jest dziwne.
880:  JG - Było takie doświadczenie, że nacierają na mnie jakieś awatary, słyszę jakiś męski głos.
885:  JG - No i to jest naprawdę doświadczenie bardzo, bardzo niefajne.
890:  JG - I ono było problemem wcześniej, niż stało się o tym głośno w ciągu ostatniego roku.
898:  JG - Pierwsza taka aplikacja społecznościowa, VR-owa, Altspace, no to już ona stawiała pierwsze kroki w 2013 roku.
906:  JG - I tam od samego początku był ten problem molestowania.
910:  JG - Od samego początku.
912:  JG - I tam po prostu prowadzono różne sposoby rozwiązać.
914:  JG - Dopiero później, kiedy Microsoft wykupił tę firmę, to połączył ją ostatnio z kontem Microsoftu i właśnie usunął tą anonimowość.
921:  JG - Ale to nie zmieniło problemu.
922:  JG - To nie sprawiło, że problem zniknął.
924:  JG - Bo chodzi o to, że możemy nawet być pod własnym nazwiskiem, ale i tak mamy takie poczucie, że nam więcej wolno w tym wirtualu.
932:  JG - Więc to akurat, że nie jesteśmy anonimowi, nie zmienia faktu, że robimy tam więcej niż fizycznie.
941:  JG - Więc to się tutaj próbuje zmieniać.
943:  JG - Także problem był od samego początku, ale on mimo wszystko jest jednak bagatelizowany.
948:  JG - Bardzo dużo było teraz takich głosów, przepraszam, że to powiem, ale głównie na jakichś męskich takich grupach, forach, że oj tam, oj tam, jaki tam gwałt, że ktoś cię cyfrową ręką gdzieś podotyka.
963:  JG - Tymczasem to doświadczenie jest właśnie nowe i ono jest dziwne i ono jest traumatyczne i ono jest warte zbadania.
970:  JG - I to jest właściwie takie wyzwanie dla bardzo wielu przestrzeni nauki i nie tylko nauki, bo to jest wyzwanie dla antropologii, która musi na nowo zdefiniować naszą cielesność, też naszą prywatność, intymność.
986:  JG - Dla psychologii, ale także dla prawa, bo rzeczywiście to jest fakt, że gwałt jest jakoś tam określony i w aktualnej definicji nie ma jeszcze miejsca na gwałt cyfrowy, o ile wiem, że to jest problem definicji.
1002:  KMM - To, o czym mówisz, przypomina mi doświadczenia cosplayerek na konwentach, które też opisywały to doświadczenie przeciągłego spojrzenia na ich np.
1012:  KMM - obnażonym częściowo ciele, na potrzeby roleplayu, na potrzeby odgrywania roli, jako właśnie naruszenie ich fizyczności, naruszenie cielesności.
1020:  KMM - I co ciekawe, argumentacja strony przeciwnej była analogiczna, że to przecież tylko jest gra, że to jest inne doświadczenie.
1028:  Tak.
1029:  KMM - Więc może kwestia jest też w tym podejściu do odgrywania ról, które wciąż nie jest tak zakorzenione i rozpoznane w naszych społeczeństwach, zwłaszcza w społeczeństwach bardziej tradycyjnych, trochę technofobicznych, mających problem z fantastyką, z kulturami fanowskimi, gdzie odgrywanie roli nie jest problemem.
1047:  JG - zgadza się, ale idea Metaverse w sumie jest taka, że my nie odgrywamy roli.
1051:  JG - Że jesteśmy sobą, tylko w inny sposób.
1053:  JG - To jest jeszcze jedna rzecz.
1054:  JG - My nie odgrywamy roli właśnie.
1056:  JG - Tylko, co jest istotne, w Metaverse'u my nie używamy awatarów.
1059:  JG - My mamy swoje cyberciało.
1061:  JG - To jest moje cyberciało.
1062:  JG - Teraz w ogóle, jeśli chodzi o
1066:  JG - też o to, jak się technologia związana z VR gdzieś rozwija i ARM zresztą też.
1074:  JG - Teraz są bardzo takie rozpowszechnione prace nad wielu firm, nad stworzeniem takich cyberciał.
1084:  JG - Ja bym tutaj uważała z określeniem awater.
1087:  JG - Cyberciał, który może być uniwersalny, który będzie funkcjonować we wszystkich przestrzeniach.
1091:  JG - i w AR-ze, i w VR-ze, i właśnie na ekranie.
1094:  JG - I to jesteśmy my.
1095:  JG - To jest nasze cyberciało.
1096:  JG - No i tutaj, no właśnie, my się nie bawimy już w tym momencie, tylko po prostu funkcjonujemy na nowy sposób.
1102:  JG - I gdy tak na to popatrzymy, to ten problem molestowania, nagabywania, zdefiniowania się na nowo, pod kątem właśnie takim antropologicznym, wydaje się jeszcze poważniejszy.
1113:  JG - Mhm.
1115:  JG - Ale jeszcze jedna rzecz mi przyszła do głowy a propos tych dyskusji o tym, czy można zgwałcić wirtualnie.
1123:  JG - Właśnie w jednej z grup, która rozważała ten problem, pojawił się argument, ojej, no ale przecież możesz te gogle zdjąć, jeżeli się czujesz molestowana czy molestowanym.
1134:  JG - No i jasne, czyli kolejna sfera, którą kobiety mają opuścić, bo są łamane ich prawa.
1139:  JG - To jest też ciekawe, że takie dyskusje w tym momencie właśnie toczą się w kontekście wirtualnej rzeczywistości.
1145:  KMM - Jeszcze to jest ten sam argument, co nie należy nosić takiego ani innego stoju, bo będzie prowokacja, nie zawsze można to zmienić.
1151:  KMM - To jest dokładnie ten sam argument.
1153:  KMM - Ale zastanawia mnie ta różnica, którą podkreślasz między awatarem, czyli czymś co wszyscy znamy, bo możemy mieć swoje awatary w mediach społecznościowych, w grach sieciowych i tak dalej, a cyberciałem.
1163:  KMM - Czym jest to cyberciało?
1167:  JG - No właśnie zadałeś mi pytanie takie, które odwołuje się do mojej intuicji, a nie do końca jeszcze sprecyzowałam teorię cyberciała i awatara i różnic między nimi.
1179:  JG - Wydaje mi się, że awatar jest jakąś moją reprezentacją, a ciało jest mną.
1187:  JG - I to jest tutaj różnica, że ciało się jednak wiąże z doświadczeniem wcielenia.
1192:  JG - A nie tylko z reprezentacji.
1193:  JG - Nie jest jakąś tam ikonką, czy czymś, co mnie zreprezentuje w różnych przestrzeniach, tylko ono jest tam, gdzie ja fizycznie.
1200:  JG - I cyberciało, ciało w metaversum jest właśnie tam, gdzie ja.
1205:  JG - Ono jest po prostu, ja wyglądam inaczej dla kogoś, ale no pamiętajmy, że tutaj technologie inmersyjne śledzą moje ruchy i to się właśnie zmienia teraz.
1215:  JG - Teraz rozwija się, bardzo ostro rozwija się właśnie technologia, jeżeli chodzi o
1221:  JG - odpowiedź na zapotrzebowanie na cyberciała.
1223:  JG - Czyli wszystkie właściwie firmy, które zajmują się technologiami imersyjnymi, pracują nad związaniami, w których mam odzwierciedlenie mimiki, bardzo dokładne odzwierciedlenie ruchów, pracuje się nad tym, żeby właśnie jakoś wybalansować, żeby dało się to zrobić jak najlepiej, a jednocześnie, żeby sprzęt nie był jakiś strasznie drogi i zaawansowany, więc szuka się tego.
1246:  JG - To chodzi po prostu, jak cyberciało jest po prostu mną i odpowiada na
1256:  JG - jest związane z wcieleniem.
1258:  JG - Ciężko mi naprawdę znaleźć jakieś precyzyjniejsze określenie.
1262:  KMM - To jest rozszerzenie nas w takim razie, przedłużenie naszej egzystencji.
1267:  KMM - Zastanawia mnie jedna rzecz, bo mówimy o bardzo poważnych i trudnych problemach i także o technologii, która jednak wymaga jakiegoś wysokiego progu wejścia, także inwestycyjnego, także ekonomicznego.
1279:  KMM - Jakiej widzisz zalety właśnie tego bycia w cyfrowym ciele względem innych, bardziej tradycyjnych form funkcjonowania w społeczeństwie czy w kulturze, które mogłyby sprawić, że faktycznie ludzie by się tym zainteresowali, w tym także tacy ludzie, na których obecności w wirtualnych światach nam zależy?
1295:  KMM - aktywiści, społecznicy, także młodzi prawnicy, którzy mogliby zdefiniować i sproblematyzować te nowe zjawiska, które tam występują.
1305:  JG - To jest tak, że świat wirtualny może być przedstawiony za pomocą dwóch obrazów kulturowych.
1313:  JG - Jedna z nich, która przede wszystkim kojarzy nam się z zagrożeniem, to jest Matrix, a druga to jest Avatar.
1321:  JG - Właśnie mam na myśli film Avatar, który pokazuje dokładnie to, co w VR można dać.
1326:  JG - Czyli VR może odpowiedzieć na...
1332:  JG - Na pewno nasze braki.
1333:  JG - Bardzo często jest tak, że nasze ciała są wykluczające.
1336:  JG - Że z różnych względów mogą być wykluczające.
1339:  JG - Z powodu jakichś defektów, także czasami z powodu starzenia się.
1345:  JG - Dość często ludzie starsi mówią, że czują się wykluczeni właściwie tylko i wyłącznie dlatego, że inaczej wyglądają.
1353:  JG - No i tutaj możemy się pozbyć po prostu pewnych ograniczeń, z którymi tak naprawdę wcale się nie identyfikujemy.
1360:  JG - Więc uważam, że cybercielesność może być bardzo wyzwalająca.
1366:  JG - Tutaj nie ma po siebie powodu, żeby moje cyberciało miało być dokładną symulacją mnie.
1373:  JG - Może oddawać mnie lepiej.
1375:  JG - Zresztą przecież to nasze ciała generalnie cały czas poddajemy modyfikacjom, prawda?
1380:  JG - Ubieramy się, prezentujemy się na rozmaite sposoby, ale są takie ograniczenia, których nie przeskoczymy.
1388:  JG - Tymczasem cyberciało może nam pozwolić się z nich wywolić i może być przez to bardzo otwierające.
1393:  KMM - Przychodzą mi dwa przykłady teraz, chociażby kwestie etyczne związane ze skanowaniem wizerunków aktorów po to, żeby mogli grać w filmach po śmierci.
1403:  KMM - To był przykład w Rogue One chociażby i odzwierciedleniem aktora grającego Grand Moffa Tarkina.
1409:  KMM - I drugi przykład to znaczy osoby LGBTQ+, osoby, które się zmagają z własną seksualnością, z tożsamością płciową i chcą performować, odtwarzać tę rolę, którą w sobie, w głębi mają, a na której odtwarzanie ich ciało im nie pozwala z różnych względów.
1427:  KMM - Więc może to właśnie jest ta przestrzeń wyzwolenia, o której mówisz.
1430:  JG - Tak, tak.
1431:  JG - I właśnie to jest tak, że ja myślę o tym jako wyzwalającym, ale słucham też ciebie i od razu wyobrażam sobie te gromy, że jakże to tak?
1437:  JG - Wiesz, och, tak, to jest, nasza cielesność jest tak po prostu drażliwym tematem w kulturze.
1444:  JG - No bardzo jestem ciekawa, jak to wszystko dalej się potoczy.
1447:  KMM - Nie no, zwłaszcza, że cyberpunk to rozwiązywał.
1450:  KMM - Chociażby zaimki neutralne, neutratywy używane też przez Dukaja w perfekcyjnej niedoskonałości, nieprzypadkowo.
1458:  KMM - Są dzisiaj też używane przez społeczność transgenderową, przez osoby LGBTQ+.
1464:  KMM - I to pokazuje, że właśnie technologia i postęp technologiczny może uświadomić nam, że jesteśmy w stanie żyć w ciałach postpłciowych, w cyberciałach i tam być sobą faktycznie.
1475:  JG - Tak, tak.
1477:  JG - I to na pewno może całkowicie zrewolucjonizować nasze życie i może być bardzo pozytywne.
1484:  KMM - Tylko tak długo, jak długo nie będą zawłaszczać tego korporacje.
1489:  JG - No, tak, tak.
1491:  JG - Tak, gdy patrzyłam na to, jak Zuckerberg pokazuje Metaversum, jak pokazuje siebie, no więc on jako awatar Zuckerberga wygląda dokładnie jak on.
1503:  JG - No, awatar czy cyberciało, dokładnie.
1505:  JG - On sobie tak to wyobraża, aż to by był taki sam świat jak tutaj, z dokładnym odbiciem, z dokładną symulacją.
1511:  JG - Czyli mamy to samo co tu, tylko raz, dwa.
1514:  KMM - I to nie rozwiązuje żadnego problemu wręcz w Szczecinie.
1516:  KMM - To może zduplikować problemy, które mamy już w naszej rzeczywistości i przenieść do rzeczywistości cyfrowej.
1521:  JG - Owszem, ale zarobki też.
1523:  KMM - I zarobki też, tak, absolutnie.
1525:  KMM - A powiedz mi, jakbyś miała podzielić się jedną myślą z naszymi widzami i powiedzieć im,
1531:  KMM - Co dla ciebie było najbardziej takim wyzwalającym, niesamowitym doświadczeniem wirtualnej rzeczywistości, że się też tym zainteresowałaś, bo to nie jest też standardowe zainteresowanie współczesnej humanistyki, a szkoda.
1544:  KMM - Co by było właśnie takim doświadczeniem dla ciebie?
1547:  JG - Oj, to było kilka rzeczy na pewno.
1549:  JG - Na pewno w ogóle, gdy po raz pierwszy spotkałam się z VR-em, to niesamowite było dla mnie to, ile przestrzeni stoi dla mnie otworem.
1561:  JG - Właśnie to, że mogę fruwać, że mogę przelecieć nad Hollywood na przykład, albo nad
1570:  JG - gdzieś tam na biegu.
1572:  JG - I tak samo ja nie byłam jakąś zapaloną graczką, jeśli chodzi o gry wideo, a gry VR-owe mnie naprawdę pochłonęły.
1581:  JG - I to było dla mnie cudowne, takie właśnie eskapistyczne, wyzwalające doświadczenie.
1585:  JG - Ale to jest jedna strona medalu.
1588:  JG - Dlatego, że jeszcze bardziej doceniłam VR w czasie pierwszego lockdownu.
1593:  JG - I on był dla mnie wówczas środkiem komunikacji z ludźmi.
1598:  JG - Byłam akurat w takiej sytuacji, że zaczynałam współpracę z innym labem VR-owym, no i nie mogliśmy się niestety spotkać.
1606:  JG - I spotkaliśmy się w VR-ze.
1607:  JG - Okazało się, że jest to dla nas bardziej bliskie i bardziej takie
1612:  JG - że byliśmy w stanie naprawdę poczuć swoją obecność w tej przestrzeni.
1616:  JG - Więc bardzo, bardzo doceniam VR właśnie jako przestrzeń kontaktu.
1621:  JG - Także to są chyba takie dwie... Z jednej strony właśnie to są takie skrajne trochę bieguny, bo z jednej strony to jest eskapist, a z drugiej strony na odwrót, czyli właśnie kontakt.
1635:  JG - No i VR w tym momencie jest dla mnie z kolei niezwykle cenny od strony takiej, no też się wiąże trochę ze sklepizmem, ale nie do końca, ale jestem zachwycona tym, co artystycznie można zrobić w VR-ze.
1647:  JG - To jest dopiero coś i te dzieła artystyczne, które powstają w VR-ze, one nie mają nic wspólnego z symulacją, one są po prostu tworzeniem czegoś całkowicie nowego.
1655:  JG - Więc nie odpowiedziałam w jednym zdaniu, bo to jest zbyt skomplikowana sprawa.
1658:  JG - Jeszcze jest coś takiego, że ciągle coś nowego odkrywam.
1662:  JG - Ostatnio jestem zachwycona tym, co potrafi rzeczywistość mieszana.
1669:  JG - Na przykład, gdybym tutaj przyniosła gogle, to mogłabym całą tą przestrzeń wypełnić sprabżystą wodą, w której by pływały rekiny.
1676:  JG - I to też jest coś absolutnie niesamowitego.
1679:  JG - Poza tym ciągle nie ta technologia jednak zaskakuje.
1682:  KMM - Dzisiaj w Bunkrze Nauki rozmawialiśmy o tym, co nam może dać VR i wirtualna rzeczywistość i naszym gościem była Jowita Guje.
1690:  KMM - Dziękuję ci serdecznie.
1693:  KMM - I do zobaczenia.