Czy zadania domowe znikn ze szkoy? | Krzysztof M. Maj
 https://www.youtube.com/watch?v=iEc46kOIsAg
KMM (Krzysztof M. Maj)
SP (Szymon Pkala, Szymon Mówi, Wojna Idei)

0:  SP - Hej, dzi ponownie rozmawiamy z Krzysztofem Majem na temat edukacji w Polsce.
4:  SP - Witaj Krzysztofie.
5:  S00 - Witam serdecznie, dziki za zaproszenie.
8:  SP - Dzi chcielimy poruszy temat zada domowych.
10:  SP - Niedawno na szczeblu politycznym nawet pojawi si pomys w ogóle likwidacji prac domowych w Polsce.
15:  SP - No i konsekwentnie si rzeczy ożywiona debata wokó tego tematu, czy ten pomys jest zasadny, czy może jednak nie.
21:  SP - I Ty Krzysztofie jeste wielkim ordownikiem takiej wanie zmiany, żeby usun w miar możliwoci, czy zredukowa zadania domowe.
29:  SP - Jakie zatem Twoim zdaniem korzyci pynyby ze zniesienia prac domowych?
33:  S00 - No wic trzeba od razu zacz od tego, żeby sobie zdefiniowa, co jest zadaniem domowym w Polsce, prawda?
38:  KMM - Bo zadanie domowe w Polsce zwykle wyglda w ten sposób, że zadajemy materia, którego si nie udao skoczy na lekcji do domu po to tylko, żeby go nastpnie oceni i jeszcze zmarnowa kolejn lekcj na sprawdzanie zada domowych i dokadnie tak samo niestety wyglda odpytywanie.
55:  KMM - I bardzo czsto ten cenny czas lekcyjny jest wtedy zagospodarowywany i jeszcze do tego wszystkiego kosztem czasu domowego.
61:  KMM - Wic co takiego od razu możemy powiedzie, gdybymy konsultowali z pedagogami.
66:  KMM - Wikszo pedagogów by powiedziaa, że to nie jest najszczliwszy pomys i zadania domowe, o których mówi si w odniesieniu do jakich sensowniejszych promysów, to s chociażby projekty dugoterminowe.
77:  KMM - Masz na przykad projekt semestralny i ten projekt semestralny bdzie wymaga od ciebie tego, żeby wykorzysta wiedz z geografii, z historii na przykad i powiedzmy zrobi map wojen napoleoskich.
89:  KMM - I jeszcze możesz sobie j zrobi jako graficznie adnie, możesz skorzysta ze sztucznej inteligencji, bo ona w tej chwili jest, może ci w tym pomóc.
96:  KMM - Wiesz, w ten sposób faktycznie co tworzysz, co jest interesujce, wic zawsze wol dopowiedzie, jaki jest mój pogld na to, jak może zadanie domowe wyglda, żeby janiejsze byo za likwidacj czego si opowiadam.
108:  KMM - Opowiadam si za likwidacj bezmylnego marnowania czasu uczniów i pienidzy rodziców, ponieważ niestety, i fajnie byoby, gdyby kto to zbaba,
118:  KMM - Bardzo dużo nauczycieli, którzy s korepetytorami, pomaga uczniom przy odrabianiu prac domowych.
125:  KMM - W zwizku z powyższym trudno si dziwi, że sporo nauczycieli nie jest za likwidacj prac domowych, ponieważ to by ugodzio w ich drugi etat.
131:  KMM - Wszyscy zreszt korepetytorzy mówi o tym, praktycznie jak si z nimi porozmawia, że takie s realia, że ludzie s obciżani zadaniami, nie chce im si ich wykonywa, w zwizku z powyższym przerzucaj je na korepetytora.
143:  KMM - Bardzo czsto to jest też zabawne w tajemnicy przed rodzicami albo w tajemnicy przed nauczycielami, no bo rodzicowi też nie zależy na tym, żeby ciżko wydawane, zarabiania przez niego pienidze, wydawane na korepetytora, szy na to, żeby pozbawia ucznia tej podobno indywidualnoci, która ma si wiza z wykonywaniem zada domowych.
162:  KMM - Wic to jest pierwsza kwestia.
163:  KMM - Tego typu zadania domowe s do likwidacji.
166:  KMM - Druga kwestia polityczna, dlaczego w ogóle mówimy o likwidacji zada domowych?
171:  KMM - Zoliwi powiedzieliby, że nie ma takiego prawa w polskim prawie owiatowym, które nie byoby w ten czy inny sposób amane w różnych szkoach.
179:  KMM - Mamy bardzo dug dyskusj na temat statutów.
181:  KMM - Byo ostatnio badanie w szkoach warszawskich i poznaskich i si okazuje, że wysoki procent ma po prostu statuty niezgodne z ustaw prawa owiatowe z lat 90.,
191:  KMM - a Stowarzyszenie Umarych Statutów, które jest totalnie apolityczne, to zreszt trzeba im odda, bardzo mi si to podoba, to znaczy to s ludzie, którzy rozmawiali absolutnie z wszystkimi, wcznie z niesawn kurator maopolsk i dobrze, bo trzeba rozmawia w takiej sytuacji ze wszystkimi stronnictwami politycznymi, nawet jeżeli si z nimi nie zgadzamy, no oni wykonali już prac empiryczn u podstaw, pokazujc, że rzeczywicie te problemy s, że to nie jest tak, że to s wymysy uczniów albo rodziców.
215:  KMM - Nie wiem, dlaczego tak si stao, że te statuty s tak, a nie inaczej pisane, ale musimy pamita, że statut to jest dokument, który reguluje życie szkolne, wic jeli nauczyciele mówi o autonomii w odniesieniu do zada domowych, no to ta autonomia jest regulowana przez statuty.
229:  KMM - Wic nie do koca jest tak, że nauczyciele mieliby pen autonomi, jeżeli ministerstwo powiedzia, nie wtrcamy si, bo ministerstwo powiedziao, nie wtrcamy si w latach 90-tych.
237:  KMM - I zadania domowe ewoluoway w tym kierunku, w którym ewoluoway.
241:  KMM - Co wicej, również wbrew prawu owiatowemu z tego wzgldu, że w nim, i to byo moje odkrycie, że przed dwóch lat i wanie dziki Stowarzyszeniu Marych Statutów jest jak byk,
253:  KMM - że zadanie domowe ma owocowa feedbackiem, ocen opisow, czym, komentarzem krótko mówic, co zrobie źle, co zrobie dobrze, jak nad tym pracowa.
262:  KMM - Pedagogika nazywa to metod zielonego dugopisu.
265:  KMM - To zrobie okej, to zrobie okej, to zrobie okej, a tutaj można byo popracowa nad tym, nad tym można byo popracowa.
269:  KMM - Wiesz, to jest, mog by to dwa zdania, nikt nie każe nauczycielowi pisa strony A4, ale wiesz.
274:  KMM - W momencie, w którym masz tego typu ocen, automatycznie redukuje si liczba zada, bo żaden nauczyciel nie bdzie mie czasu na to.
280:  KMM - Wic jeli mamy mniej czasu, idziemy w jako.
285:  KMM - To jest podstawowa rzecz, do której suży chociażby technologia.
288:  KMM - Technologia suży do tego, żeby oszczdza nam czas i żebymy mogli bardziej efektywnie wykorzystywa różne rzeczy, bo ludzki umys do tego dży.
296:  KMM - Wszyscy do tego dżymy, żeby mie mniej roboty i efektywniej pracowa.
300:  KMM - Wic istnieje wtedy, tak ustawodawca myla w latach 90. jeszcze, że istnieje szansa, że nauczyciele bd zadawa zadania mdrze i lepiej, że bd wanie one projektami, później bdzie jaka informacja zwrotna dla ucznia i dla rodzica, nad czym należy popracowa.
315:  KMM - No ale wiesz, w sytuacji, w której mamy do czynienia z inflacj ocen cyfrowych, gdzie zadania domowe to jest po prostu kolejna kolumna w dzienniku,
324:  KMM - No to nie spenia to po prostu swojej funkcji.
326:  KMM - Poza tym, że uczy ludzi jednej rzeczy.
329:  KMM - Żeby mie dobrze zadanie domowe zrobione, musz odpisa, da go repetytorowi, cign z internetu, no bo w przeciwnym wypadku dostan z ocen.
339:  KMM - A tymczasem nie jest ksztatowane podejcie, żeby zrobi dobre zadanie domowe, musz by na bieżco z geografii, by na bieżco z historii i jeszcze z matematyki, żeby dowieź odpowiednio ten projekt, który bdzie zrobiony, co nawiasem mówic także uczy nas samodzielnoci, organizacji czasu, pracy i jeszcze do tego wszystkiego przygotowuj do pracy później na rynku, gdzie w wikszoci firm w ten sposób bdziemy dziaa.
362:  KMM - I niestety bardzo dużo ludzi, też z którymi rozmawiam przez wzgld na moj prac na uczelni, mówi, no Krzysztof, gówny nasz problem nie polega na tym, że czowiek czego nie wie.
372:  KMM - Nasz problem polega na tym, że jeżeli nie dostanie on pat, pat po gówce, licznie Piotrusiu zrobie, albo nie dostanie nagany, to nie bdzie wiedzia, co ma zrobi.
380:  KMM - I to jest wanie też efekt tego, że każde zadanie, które jest w ten sposób zadawane, generuje nam taki prosty algorytm.
386:  KMM - Okej, musz poczeka, aż kto mi je sprawdzi.
390:  KMM - Czyli wiesz, znowu jest to niesamodzielne.
392:  KMM - Wic przeciwko takim zadaniom domowym si opowiadam.
395:  KMM - Moja obawa jest taka, że ministerstwo nie myli w ten sposób, mówic zlikwidujmy zadania domowe.
401:  SP - Ja tak skomentuj nieco, ponieważ to, co mówie o nauczycielach, którzy raczej s przeciwni znoszeniu prac domowych, to ja tak docytuj, bo niedawno si pojawiy takie informacje, Rzecznik Praw Obywatela cytowa, że wikszo nauczycieli, znaczy 68%, popiera ograniczenie prac domowych, ale tylko 8% ich cakowit likwidacj i też chcieliby, żeby najpierw zaszy
426:  SP - zmiany w programie nauczania, prawda, ograniczenie go, a dopiero potem jakikolwiek ten, no bo ta dynamika, któr ty opisae na pocztku, że nie zdżylimy czego zrobi na lekcji, wic musicie zrobi sobie to samodzielnie, no to ja myl, ja si tutaj cakowicie zgadzam, że to jest jaka patologiczna dynamika, która nie idzie za tym żadne gbsze zrozumienie, tylko wanie na przykad to przepisywanie z podrcznika czy co takiego.
447:  SP - Natomiast też ja też tak bym dopyta, bo kiedy mówimy, że jestemy przeciwko zadaniom domowym, które marnotrawi czas i pienidze, no to podejrzewam, że absolutnie wszyscy si pod tym podpisz, nie?
457:  SP - Natomiast jakbymy wchodzili w szczegóy, no to już myl, że mog tu si zacz pojawia pewne pytania, bo na przykad tak rzecz, która czsto si pojawia jako uwaga do tego typu pytania, co na przykad z lekturami?
469:  SP - albo z uczeniem si wierszyków, bo to jest taka rzecz, która powraca po prostu w tym temacie, nie?
475:  SP - I nie wiem, Krzysztofie, jak by ty w ogóle odpowiedzia na takie?
477:  S00 - Moja dziaeczka to, wic ja z radoci odpowiadam.
480:  KMM - Sprawdziem ostatnio na potrzeby odcinka, który robiem o lekturach szkolnych, gdzie faktycznie jest tak, że s te lektury zadawane i sprawdziem w dwóch źródach, tzn.
488:  KMM - po pierwsze w oficjalnych komunikatach prasowych i w reportażach dotyczcych konkretnie tego, jak nauczyciele radz sobie,
495:  KMM - z tym problemem za granic.
497:  KMM - No i jeszcze przeczesaem Reddita i zobaczyem, jak ludzie sami mówi o tym, jak si dzieje w Holandii, we Francji, itd., itd.
502:  KMM - Wic smutna prawda jest taka, że lektury wedle tego, przynajmniej co mi si udao stwierdzi, s na 1000% zadawane na podstawie list ukadanych przez ministerstwo, wic upolitycznionych,
513:  KMM - W takich krajach jak Polska, Biaoru, Rosja i Wgry.
516:  KMM - Natomiast w pozostaych krajach wiata, wliczajc to Stany Zjednoczone, po prostu takie zjawisko jest nieznane.
522:  KMM - Idea jest taka, najczciej, znowu, jeżeli kto chce wicej, to odsyam do tego materiau, bo staram si to dokumentowa, że nauczyciele co roku staraj si albo z uczniami, albo z rodzicami, albo sami w swoim krgu stwierdzi, okej, jakie s teraz najważniejsze ksiżki, którymi można byoby zainteresowa ludzi,
542:  KMM - Czytaniem, komunikacj, bo to ma ksztaci jzyk polski.
546:  KMM - Ja koczyem kurs historii literatury, nie jest mi obcy kategoria kanonu i tego, że co trzeba zna, jeżeli si jest historykiem literatury.
554:  KMM - Ale my nie ksztacimy historyków literatury.
556:  KMM - Może 5% tych uczniów bdzie historykami literatury, wic wiesz...
561:  KMM - Jaki korpus tekstów jest, no.
563:  KMM - Jaki korpus tekstów jest na pewno ważny.
565:  KMM - W Wielkiej Brytanii nikt nie bdzie mówi, że nie należy czyta Szekspira, no bo to jest skarb narodowej literatury.
571:  KMM - Tak samo we Woszech nikt sobie nie wyobraża lekcji literatury bez Dante Alighieriego.
577:  KMM - No i u nas, przypuszczam, nikt by sobie nie wyobraża... No i wanie, zadajmy sobie pytanie, bez jakiego jednego pisarza nie wyobrażamy sobie Polaka jako obywatela?
587:  KMM - I ta lektura zostaje, natomiast caa reszta jest dobierana indywidualnie i w zależnoci, wiesz, od tego, czego chcemy uczy na bieżco.
594:  KMM - I wtedy przestajesz też ogranicza nauczycieli tym, że jest jaka lista tematów do poruszenia.
600:  KMM - Ola Korczak, która jest zreszt też nauczycielk roku, z tego, co pamitam, bya nagradzana jako warszawska polonistka,
607:  KMM - Miaa taki wietny tekst, w OKO.press, tam si rzadko zdarzay wietne teksty, w każdym razie miaa wietny tekst na temat tego, że lista lektur powinna by list problemów do poruszania, ale nie tematów, wiesz, bo jak bdzie to lista tematów, to temat zawsze możesz atwo upolityczni, a jeżeli to bdzie jaki problem, to wtedy możesz zrobi to lepiej.
625:  KMM - No i wiesz, przechodzc do tego, o co zadae pytanie, bo musiaem zrobi ten dopisek,
630:  KMM - Jeżeli w ten sposób poruszasz te aspekty, no to wtedy nie musisz nic zadawa ludziom z tego wzgldu, że jeli z nimi ustalisz, czym oni si interesuj i na podstawie czego chc jaki problem przeanalizowa, to bd chtniej sami do tego siga, bo tu chodzi o wyksztacenie nawyku signicia po ksiżk, signicia do filmu, obejrzenia serialu i krytycznego spojrzenia na to, a nie tylko wiesz, biernego przyswajania jak TikToka.
655:  SP - Jasne.
657:  SP - Ale wiesz, ja nie jestem nauczycielem, ale jednak troch pesymistycznie widziabym zaożenie, że nawet te dwadziecia par osób, prawda, uda si organicznie zainteresowa tym tematem, nawet jeżeli co zostanie wspólnie ustalone, prawda?
672:  SP - To znaczy mam troch sceptycyzm co do tego, czy ci ludzie faktycznie, w sensie by może chtniej niż teraz, to okej, jasne, prawda, ale nadal obawiam si, że...
683:  SP - potrzebne, nie wiem czy potrzebne, ale nie widz za bardzo innej opcji niż jaka forma zaożenia, że ci ludzie zrobi przy swoim dane dzieo, czy to nieważne, czy to bdzie ksiżka, czy co innego w czasie wolnym i bdzie to w jaki sposób egzekwowana znajomo tego dziea.
701:  SP - W sensie nie bardzo widz jak jest, w sensie nawet jeżeli bdziemy to bardziej po ludzku robi tak jak przedstawie, to nadal wydaje mi si, że bdzie, że wiele osób
713:  SP - nie zrobi tego, że tak si wyraż, wasnej, nieprzymuszonej woli.
716:  KMM - To prawda.
717:  KMM - Przy czym w tym momencie rynek już zweryfikowa t wtpliwo w tym sensie, że mamy dostpne opracowania lektur, na podstawie których jeste w stanie zda lepiej matur niż jak przeczytasz ksiżk i ludzie to robi.
727:  KMM - Wic my si wszyscy oszukujemy, że tak naprawd te listy lektur s przyswajane.
732:  KMM - Ja jestem w stanie postawi duże pienidze na to, że czytaj te lektury faktycznie ludzie, którzy by i tak je czytali.
738:  KMM - Natomiast opracowania czyta caa reszta, czyli ta, która i tak nie czyta.
741:  S00 - Wic...
743:  KMM - To jest możliwe oczywicie, natomiast patrz na to, jakie s opracowania na rynku, jak wygldaj pytania maturalne, jak wygldaj pytania egzaminacyjne.
751:  KMM - To nie s pytania problemowe, które wymagaj kreatywnego mylenia, tylko to s wanie pytania z treci, żeby sprawdzi, czy kto przeczyta te testy z czytania ze zrozumieniem, klasyka niestety gatunku od lat 90. w gór.
763:  KMM - No cay czas wiruj wokó tego fantazmatu, że ludzie nie rozumiej przyswajanego tekstu, a nie, że źle zadajemy pytania.
771:  KMM - To, że ludzie źle rozumiej przyswajany tekst jest skutkiem takiego nauczania wanie niestety bardzo czsto.
777:  KMM - I wiesz, mog cay czas powtarza, że
781:  KMM - Ksztacenie kompetencji jzykowych i komunikacyjnych jest ważniejsze niż znajomo tekstu, ponieważ znajomo tekstu i jego treci nie jest cnot sam w sobie.
789:  KMM - Rozumienie tego tekstu, natomiast wyciganie wniosków krytycznych jest.
794:  KMM - Zreszt dobrze wiesz, sam robisz wideoeseje na YouTubie, które s problemowe, które poruszaj problemy, wycigasz je z kultury wspóczesnej.
803:  KMM - To jest rzecz, do której niezdolny jest bardzo czsto czowiek, którego nauczono interpretowania tylko tekstu pisanego,
810:  KMM - I jest przyzwyczajony do tego, że jak patrzy na obrazki zmieniajce si, no to jedyne, co umie zrobi potem, to streci.
816:  KMM - Dlaczego?
817:  KMM - No ponieważ uczymy planu wydarze.
818:  KMM - A czemu uczymy pisa plany wydarze?
820:  KMM - Ponieważ zależy nam na tym, żeby uczniowie zapamitywali tre.
823:  KMM - Ale wiesz, już spojrzenie chociażby na to, jak jest prowadzona narracja, no to jest co innego, tak?
829:  KMM - I to zupenie inaczej ci też ksztatuje mylenie o kulturze i literaturze.
833:  KMM - Wic ja jestem jednak gorcym zwolennikiem tego, żeby...
837:  KMM - wyciga maksimum treci i zawartoci merytorycznej, nawet z najbardziej pochej narracji, z najbardziej pogardzanego medium, ponieważ interpretacja, jej sztuka polega na tym, że jestemy zawsze w stanie co interesujcego wycign.
850:  KMM - Wic jeżeli ludzie si czym interesuj i na przykad byo gone to, że si dzieciaki ustawiay w dugich kolejkach na targach ksiżki po rodzin Monet, wietnie, bierzemy to na warsztat i przygldamy si, co jestemy w stanie z tego wycign, co jest już w programie,
864:  KMM - pisane w minimach programowych ustawionych przez ministerstwo.
867:  KMM - I w ten sposób wanie masz to podejcie problemowe i no i możesz realizowa edukacj literaturoznawcz czy jzykoznawcz w taki sposób, jaki jest realizowany jednak w wysoko rozwinitych krajach wiata, no bo zgodzimy si, że jednak wolimy w stron zachodni i niż w stron wschodni.
883:  KMM - Dla mnie ten zamordyzm polityczny, który si wiże z list elektryczn jest wyjtkowo obrzydliwy i żenuje mnie to, że jak wiesz w
890:  KMM - zaczynaj rzdzi liberaowie, to wchodzi wicej Gombrowicza na list elektor, albo Olgi Tokarczuk, a jak przestaj rzdzi liberaowie, to wchodzi wicej Jana Pawa II, który pomijajc to, że by ważn postaci dla wielu rodowisk i dla rozwoju cywilizacji, to mimo wszystko nie by dobrym pisarzem, to mog jako literaturoznawca autorytatywnie powiedzie.
909:  KMM - Natomiast to niestety jest wpisywane na t list, dlatego że porusza wtedy tematy, które s ważne i istotne dla jakiego rodowiska politycznego, które rzdzi, wic to jest, wiesz,
919:  KMM - Robienie sobie wilczego dou, w który sami później nieustannie wpadamy.
923:  KMM - I jasne, że może si wydawa radykalne powiedzenie, tak, zniemy list lektur.
927:  KMM - Ja nie mówi, żebymy znieli znowu list lektur, tak samo jak nie mówi o likwidacji radykalnej zada domowych, tylko mówi o tym, że trzeba zrobi to sensownie i rozsdnie, tak jak to już zostao przetestowane.
937:  KMM - A jeli zostao przetestowane za granic, to wcale to nie jest dostateczny argument.
942:  KMM - Metoda naukowa mówi, okej, zróbmy taki eksperyment w Polsce.
945:  KMM - I wiesz, eksperymenty z wycofywaniem zada domowych, o czym jeszcze powiemy, s już w Polsce przeprowadzane i nikt nie umar.
952:  KMM - Tak samo jak byy eksperymenty z edukacj domow i jak okazao si, że ludzie w edukacji domowej zdali matur, nikt nie umar.
957:  KMM - Proponuj, żeby również zrobi tego rodzaju eksperymenty, żeby wanie uczy mylenia problemowego o literaturze i kulturze w miejsce, wiesz, takiego recytowania cay czas tematów maturalnych.
968:  KMM - Ale wanie to, to jest ta rzecz, któr może zrobi ministerstwo.
971:  KMM - To zatem ministerstwo może zmieni to, w jaki sposób s komunikowane minima programowe, na przykad w postaci listy problemów egzaminacyjnych, które pojawiay si na maturze z polskiego.
981:  KMM - Nie listy tematów, nie listy lektur, listy problemów.
984:  KMM - Na przykad musisz umie rozróżni narratora pierwszoosobowego od narratora trzecioosobowego.
989:  KMM - Jak to zrobisz, gdzie si tego nauczysz, czy nauczysz si tego grajc w Stalnej Parabu, czy nauczysz si tego czytajc Jamesa Joyce'a, jest obojtne.
996:  KMM - Ważne, żeby czowiek rozumia problem i umia taki utwór napisa, albo w gamedevie bdc zatrudnionym, poradzi sobie z poprowadzeniem takiej narracji.
1005:  SP - Troch oddryfowalimy od tego, ale okej, to też jest bardzo ciekawy temat.
1011:  SP - Ja jestem też generalnie zwolennikiem takiego podejcia, że można pozwoli poeksperymentowa w pewnych tego typu dziedzinach i potem naturalnie si odawiaj te lepsze i gorsze pomysy.
1022:  SP - Natomiast w temacie lektur i zadawania lektur i potem rozliczania z tych lektur, ja to tak poruszaem bardziej w temacie tego, że to jest pewien praktyczny przypadek, jak podchodzi na przykad do takich pomysów, jak nie ocenia si rzeczy zadawanych do domu, ale jeli do domu zadajemy zapoznanie si z jakim dzieem,
1041:  SP - to jak możemy oceni, czy dana osoba zapoznaa si z danym dzieem.
1046:  SP - Natomiast by może zanim przejdziemy jeszcze do tego, gdzie takie rozwizania dziaaj już, to ja chciabym odrobin jeszcze podrży, ponieważ też tam zwrócono mi nawet uwag ostatnio na takie tematy w temacie zada domowych, jak to, że pewne kwestie
1064:  SP - których uczymy si w szkole, trzeba przyswoi poprzez wypracowanie w nich praktyki.
1069:  SP - I ja nie znam innego sposobu.
1071:  SP - Na przykad niektóre zadania z matematyki przyswajamy w taki sposób, że trzeba ich zrobi kilkadziesit.
1079:  SP - I po prostu nawet gdy poznasz zasad na lekcji, to musisz to przewiczy później i też ciżko sobie wyobraża,
1087:  SP - gdzie można to robi inaczej niż w domu, w takim wymiarze, który jest potrzebny do przyswojenia tego.
1093:  SP - Podobnie jest z czasownikami nieregularnymi na przykad, które trzeba po prostu zapamita.
1100:  SP - Podobnie jest w ogóle nawet z nauk pisania w bardzo wczesnych klasach.
1104:  SP - Jest to raczej co, co...
1107:  SP - Ciżko mi sobie wyobrazi na ten moment realizowanie tego w caoci na lekcji i nie wierz, że jeżeli tylko wytumaczymy dzieciom, że to jest ważne, to one same z nieprzymuszonego przyjemnoci zajm si tym w czasie wolnym.
1127:  SP - I czy w takim ujciu to s na przykad, że te rzeczy, no to okej, te rzeczy musz zosta w takim razie, jeżeli nie mamy lepszego pomysu, czy może jest jaki alternatywny, twoim zdaniem, pomys?
1137:  KMM - No wiesz, ja myl, że dobrym miejscem do tego, żeby si uczy jest instytucja, na któr uożymy ciżkie pienidze, żeby si ludzi tam uczyo.
1144:  KMM - Problem Polski polega na tym, że my t instytucj, czyli szko zaprojektowalimy jak uniwersytet, że masz wykady i masz laborki.
1150:  KMM - Laborki s w domu.
1151:  KMM - Tak.
1151:  KMM - a wykady s w szkole.
1153:  KMM - I wiesz, w tej sytuacji jest rzeczywicie problem, o którym mówisz, bardzo wyraźny.
1156:  KMM - To znaczy, jeżeli nie wiczymy na lekcji bezporednio, zwaszcza to wida na matematyce, no to s problemy.
1162:  KMM - Ja specjalnie korzystaem z tej ksiżki Nowa Szkoa Anny Schult wanie dlatego, że ona jest matematyczk i nie zadaje zada domowych.
1169:  KMM - I ona ma tak metod, któr opisuj w tej ksiżce,
1171:  KMM - A mianowicie ma takie duże stoy, wiesz, przy których siedzi sobie, nie wiem, 6 osób, 8 osób, wic od razu już widz praca grupowa i przerażone oczy.
1180:  KMM - No tak, bo praca grupowa jest źle realizowana w polskich szkoach, znaczy jest realizowana przez jedn osob, która jest tym debilem, który robi za wszystkich.
1186:  KMM - A tymczasem tutaj jest metoda taka, że jest wanie jakie zadanie do wywiczenia i ludzie wicz zadania, rozwizuj je i teraz równoczenie interweniuje nauczyciel jako mentor, ale równoczenie uczniowie ucz siebie nawzajem.
1199:  KMM - Oczywicie to jest w liceum.
1201:  KMM - Natomiast w podstawówce, na etapach wczesnych, najlepsz metod pedagogiczn, znowu co do tego zgodni chyba wszyscy pedagogowie, których znam, od Marii Montessori w gór, jest zabawa.
1213:  KMM - Znaczy, to jest najskuteczniejsza metoda nauki, jak wymylilimy kiedykolwiek.
1217:  KMM - Ja pamitam chociażby, że mielimy zeszyty ze szlaczkami do robienia.
1221:  KMM - Ludzie to smarowali z radoci, bez żadnego problemu, albo jak byy prace techniczne i wiczenia pisma kaligraficznego, mymy to robili na zajciach.
1229:  KMM - Nikt nam nie zadawa pisma technicznego do domu, po prostu byo zblokowane 45 minut i 45 minut z przerw pomidzy, to byy nasze ulubione zajcia, ponieważ wanie ludzie lubi bardzo czsto te prace manualne i można to fajnie wywiczy.
1243:  KMM - Jeżeli chodzi o czytanie,
1245:  KMM - Czytanie na gos na lekcji.
1247:  KMM - A już par osób mi napisao zreszt w komentarzach, jak o tym mówiem, że to jest straszne i przerażajce.
1252:  KMM - A co jeżeli kto si na przykad jka?
1254:  KMM - No ale jeżeli uczymy si jzyka angielskiego, to nie oceniamy, czy kto si jka, tylko oceniamy, jak czyta, czy czyta poprawnie, akcentuje i tak dalej, i tak dalej.
1265:  KMM - Wic to też jest dobre, żebymy robili to czciej na lekcjach jzyka polskiego, ponieważ to o to chodzi, żeby go wywiczy.
1272:  KMM - Wic myl, że przesunicie tych wszystkich zada, które s teraz przerzucane na korepetytorów i rodziców i na sztuczn inteligencj teraz jeszcze w wikszym stopniu do szkoy jest tylko dobrym pomysem, bo wiesz, możemy ten cay aparat teoretyczny maksymalnie przenie w sie,
1291:  KMM - dawa ludziom podcasty krótkie do posuchania, dawa ludziom dużo materiaów, na których mog pracowa od najwczeniejszych lat.
1299:  KMM - I ja też jestem bardzo sceptyczny wobec tezy, że na przykad 6-7-latek nie byby tym zainteresowany, ponieważ ja byem tym 6-7-latkiem, który siga na pók i czyta Atlas z dinożarami, bo go to interesowao i wiedzia o tych dinożarach absolutnie wszystko.
1313:  KMM - Wic myl, że jeżeli to si odpowiednio zgadza,
1316:  KMM - zgamifikuje i zrobi si z tego zabaw, to na wszystkich przedmiotach jestemy w stanie to zrobi, nawet na matematyce, która brzmi groźnie, a twoj drog to jest ciekawe, że akurat matematyk poruszye, bo wieżo dzisiaj czytaem statystyk, że 90% ludzi boi si matematyki, nawet jestem w stanie szybko sprawdzi, jakie to byo źródo, bo jeli mnie pami nie myli, to byo
1336:  KMM - Na stronie nie dla chaosu w szkole.
1338:  KMM - I ta liczba ludzi, którzy si boj matematyki, tak, co czwarty ucze tak boi si porażki z matematyki, że nawet nie próbuje rozwiza zadania.
1346:  KMM - To jest ogólnopolskie badanie postrzegania matematyki na edukacja.rp.pl.
1350:  KMM - Przerazio mnie to absolutnie, bo wiesz, bo to znowu pokazuje, że mamy kolejne dane mówice o tym, że aktualny system nie dziaa.
1357:  KMM - Tak.
1358:  KMM - I myl, że przynajmniej powinnimy zrobi jaki forum z pedagogami, którzy si tym zajmuj, z neurodydaktykami zwaszcza, którzy bd wiedzieli, jak dziaa mózg dziecka, które ma z jednej strony XIX-wieczny dryl w szkole, a z drugiej strony XXI-wieczne algorytmy,
1378:  KMM - retencyjne, które przykuwaj uwag, których nie umiej kontrolowa i które pasożytuj na wszystkich mechanizmach hazardowych, od FOMO poczynajc, a skoczywszy na zwykej ludzkiej ciekawoci tego, co bdzie w nastpnym TikToku.
1391:  KMM - I że jeszcze domkn to, myl, że to, co robi też edukatorzy,
1396:  KMM - tumaczcy w 30 sekundowych Tik Tokach jak rozwiza zadanie domowe fajnie i inteligentnie, to też jest dobre rozwizanie i też pokazuje jak można to efektywnie i szybko zrobi, zwaszcza na duż skal, bo nauczyciele czsto si boj tych rozwiza, że one s kiepsko skalowalne na 30 osób.
1410:  KMM - Na przykad Anna Szulc, dlatego to mnie byo interesujce jako rozmówczyni, pracuje z klas 40 osobow w ten sposób, wic
1418:  KMM - Przy dobrej organizacji, nawet powiedziabym przy wybitnej organizacji, da si to zrobi, ale wiesz, nauczyciele też musz mie wsparcie od ministerstwa i od centrów szkolenia i doskonalenia umiejtnoci pedagogicznych, żeby po prostu znali te metody, bo bardzo czsto znaj tylko wykad.
1433:  SP - Wiesz co, ta uwaga, żeby maksymalnie ten czas przenosi do szkoy, nie?
1439:  SP - W sensie, ja myl, że to jest bardzo ciekawa perspektywa.
1442:  SP - Przyznam, że nie wiem, czy to by dao si mimo wszystko zrobi w caoci.
1448:  SP - Mówi, jestem otwarty na to, ale trzeba by to dobrze przeliczy.
1451:  SP - Natomiast to by wymagao kompletnej restrukturyzacji absolutnie systemu edukacji.
1457:  SP - I to jest w ogóle też takie co, co ja w swoich gdzie starszych materiaach przekazywaem też, że taka idea, w której nauczyciel tumaczy pewne rzeczy na lekcji, a dzieci sobie to przepracowuj w domu, to jest wanie kompletnie...
1473:  SP - zostaa przeronita przez technologi, no bo wanie w tym momencie tym, co bez najmniejszego problemu mogoby si odbywa w czasie wolnym, czy nawet wiecie, w drodze do szkoy i ze szkoy w autobusie, no to jest wanie suchanie wykadu, prawda?
1485:  SP - Co, co w tym momencie jest na lekcji, a absolutnie nie musi.
1488:  SP - Kiedy musiao, no bo fizycznie nie bye w stanie nigdzie indziej sucha nauczyciela, teraz mógby, prawda?
1495:  SP - Natomiast, wiesz i na przykad gdyby zasza taka kompletna restrukturyzacja i w tym czasie i to zostawioby miejsce nawet do robienia tych szlaczków wycznie w szkole i powiedzmy, że to by wystarczyo, że
1508:  SP - wycznie osoby, które maj dodatkowy jaki problem z tym, musiayby jeszcze powiczy w domu, no to okej, możliwe, możliwe, że tak by si dao.
1514:  SP - Natomiast ja poruszyem też t kwesti matematyki, ponieważ ja nie jestem kompletnie przekonany co do tego, czy da si zawrze tego typu rzeczy w matematyce, zwaszcza na gdzie tam liceum czy technikum z rozszerzon matematyk, ponieważ ja wiem, że gdzie tam jakie równania wielomianowe to nie s rzeczy, które każdemu czowiekowi si w życiu przydadz,
1536:  SP - ale niektórym, którzy bd chcieli i na studia techniczne i tak dalej, to si jednak przydadz, prawda?
1541:  SP - I ja raczej bym sta na stanowisku, że tego typu rzeczy, one wymagaj w taki bardzo dosowny sposób rozwizania kilkudziesiciu czy kilkuset czasem przykadów pewnego rodzaju zadania, żeby si przyzwyczai do sposobów jego rozwizywania.
1561:  SP - I robienie tego na lekcji jest po pierwsze, może zwyczajnie nie wystarczy czasu, a po drugie, może faktycznie by nieoptymalne, ponieważ jeżeli faktycznie lekcja jest zrobiona dobrze i na lekcji nauczyciel wyjania jak to zrobi, tak, że ty to rozumiesz, to nadal zostawia przestrze, znaczy zostawia wymóg
1580:  SP - W niektórych przypadkach, nie w przypadkach niektórych ludzi, tylko w przypadkach niektórych tematów, że i tak powiniene przerobi kilkadziesit tego typu przykadów samodzielnie.
1590:  SP - No i troch ciżko mi sobie wyobraża, gdzie to można robi inaczej niż w domu.
1593:  SP - Mówisz bardzo kluczow rzecz, to znaczy za przecinkiem dodae, że to jest potrzebne na studia, wic... Nie, że to jest materia, który przyda si na studiach, ale materia robiony jednak w liceum.
1605:  KMM - No bo cay problem polega na tym, że my uczymy wszystkich, to znaczy bdziemy uczy także stolarza, któremu si przyda...
1611:  KMM - Oczywicie, segment pewien tych dziaa, natomiast nie przyda mu si wszystko, to jest dokadnie to samo, co z histori literatury i z jzykiem polskim.
1617:  KMM - Każdy musi mówi po polsku, nie każdy musi przeczyta Goszczyskiego.
1621:  KMM - Natomiast w przypadku matematyki wydaje mi si, że trzeba to robi odgórnie, to znaczy masz nie wanie podstawy programowe nieszczsne, które zakadaj, że wszyscy musimy wszystko wpru, tylko masz zagadnienia egzaminacyjne,
1634:  KMM - Po prostu wiesz, że okej, jeżeli chc zda matur, musz pozna równania wielomianowe.
1638:  KMM - I teraz im starszy w zasadzie czowiek, tym jest atwiej wtedy, bo on wtedy sobie kalkuluje, tak?
1644:  KMM - Okej, musz si tego nauczy, no to jak to zrobi efektywnie?
1647:  KMM - Tutaj cz bya na lekcji, no wic szukam dalej.
1650:  KMM - Teraz rol nauczyciela, jako przewodnika jest powiedzie, okej, prosz bardzo, tu masz 100 zada.
1655:  KMM - I możemy sobie zorganizowa jakie kóko i tak dalej, przyjdziesz wtedy, tam bdziesz zainteresowany, wszystko jedno.
1660:  KMM - Albo wrcz przeciwnie wanie, kto sobie rozwiza jakie zadania, przychodzi na lekcj standardow i mówi, że mia tutaj taki jeden problem, wietnie, robimy to.
1669:  KMM - Wiesz, ja też mówi jako czowiek, który si przerzuci na taki model pracy ze studentami.
1673:  KMM - Na pocztku uważaem, że wykad jest najważniejszy, a teraz wychodz z zaożenia, że wol, żeby maksimum informacji szo do ludzi innymi kanaami, a żeby zajcia mie w formie takiego troch Q&A, tak?
1685:  KMM - Masz problem?
1687:  KMM - Rozwiżmy ten problem wspólnie.
1689:  KMM - Wydaje mi si, że w ten sposób si można nauczy też równie efektywnie, co przez mnemotechnik i przez powtarzanie.
1695:  KMM - To jest po prostu alternatywna metoda edukacji.
1698:  KMM - S różne i najlepiej wykorzystywa wszystkie.
1700:  KMM - Szkoa wykorzystuje gównie metody mnemotechniczne i to ma pewne ryzyka w tej chwili, czy jest obarczone ryzykami z uwagi na to, że nie jestemy w stanie zmieni tego, że caa mediosfera funkcjonuje w innym paradygmacie.
1713:  KMM - Ona nie funkcjonuje w paradygmacie mnemotechnicznym, bo
1716:  KMM - Jeżeli wyobrazi sobie takiego Gustava Flauberta, który pisa tyle listów dziennie, że schodzio mu za 4 godziny na to.
1723:  KMM - Ja si miej, że dzisiaj siedziaby na Messengerze.
1725:  KMM - No i wanie, wchodzi sobie na Twittera i co?
1728:  KMM - I on zapamita wszystko, bo jego mózg by trenowany do tego, że jak czytasz informacj, to j natychmiast praktycznie przetwarzasz, zapamitujesz, ludzie wietno mieli wtedy pami.
1736:  KMM - Czyli on byby nieprzystosowany do życia we wspóczesnym wiecie, bo zapamitywaby bzdury.
1741:  KMM - Wic nasze mózgi si ucz z jednej strony filtrowania informacji, bo inaczej bymy zwariowali wszyscy, po czym przychodz do szkoy i ucz si czego dokadnie odwrotnego.
1750:  KMM - No jest spicie.
1751:  KMM - Ja si nie dziwi, że ludzie wariuj, dosownie czasem, albo że maj różne problemy edukacyjne, o których nie mówilimy 20 lat temu.
1758:  KMM - Ja sobie nie wyobrażam, szczerze powiedziawszy, uczenia si w momencie, w którym miabym tego rodzaju dystraktory i nie mia tej wiedzy, któr ja mam dzisiaj, która umożliwia mi panowanie nad nimi i wykorzystywanie ich do tego, żeby wykonywa jakie zadanie siedem razy szybciej.
1771:  KMM - Ale wyobrażam sobie, że wdrożenie mechanizmów samoobrony przed czym takim na wczesnym etapie, a równoczenie czerpanie inspiracji z tego, ok, co tak naprawd nas wciga i co interesuje,
1784:  KMM - może by warte przeeksperymentowania, nawet powinno by eksperymentowane, wic cay czas wracamy koem do tego, że potrzebujemy ogólnopolskiego eksperymentu edukacyjnego, no ale wiesz, ale takim ogólnopolskim eksperymentem edukacyjnym może by tylko co, co zostanie niestety z góry narzucone, bo w obrbie obecnego systemu, który przyjlimy,
1802:  KMM - jest tak dużo ogranicze już, które swoj drog sami nauczyciele bardzo czsto prokurowali, czy to w formie karty nauczyciela, czy podstaw programowych, czy testów, czy krajowych kwalifikacji, które z kolei nam Unia narzucia i też to nie jest dobre, że my nie jestemy w stanie za bardzo tego zrobi oddolnie, w inny sposób niż na przykad wanie pojedynczy nauczyciele, którzy staraj si co zmieni oddolnie na wasn rk i eksperymentowa też na wasn rk.
1828:  SP - Okej.
1830:  SP - To znaczy, to co powiedziae na temat tych alternatywnych form uczenia, to znaczy ja nie wiem, nie wiem, czy to faktycznie by zadziao, natomiast cakowicie si zgadzam z tym, że odpowiedzi na to jest wanie uwolnienie pewnego rodzaju możliwoci do eksperymentowania i żeby zobaczy, jak tego typu rzeczy s, czy tego typu rzeczy dziaaj, bo jeżeli faktycznie kto co takiego by wdroży i pojawiyby si problemy w takim systemie, to
1856:  SP - kto alternatywnie może po prostu na to jako reagowa.
1858:  SP - I wydaje mi si, że to też jest dobry moment wanie do tego, żeby przej, czy i gdzie faktycznie już si rezygnuje z tych zada domowych i jakie s dokadnie tego efekty.
1868:  KMM - Ja mog przywoywa przykady polskie, bo uważam, że one też s do nas relewantne.
1872:  KMM - Tak, bo nie jestemy w stanie, wiesz dlaczego nie jestemy w stanie pozyska danych na temat tego, czy s zadawane zadania domowe?
1879:  KMM - Dlatego, że nauczyciele w Europie maj wiksz swobod niż w Polsce i autonomi.
1884:  KMM - Wic musielibymy napisa do każdego nauczyciela w każdej szkole, już nawet nie do dyrektora każdej szkoy w Europie, żeby pozyska takie dane.
1890:  KMM - Ja swoj drog, jeżeli by kto chcia zrobi takiego rodzaju projekt grant, to ja bardzo chtnie bym...
1896:  KMM - Byoby cudowne absolutnie z czym takim uczestniczy, no bo to s takie realne dane, które rzeczywicie by nam pomogy w czym, bo w tym momencie nie mamy za bardzo narzdzi do tego, żeby bada to na bazie tylko jakich wytycznych edukacyjnych, bo one po prostu nie schodz bardzo czsto na taki poziom.
1911:  KMM - W Polsce wiem o inicjatywie dr Marzeny Żyliskiej, która prowadzi budzc si szko i ona rejestruje na mapie szkoy, które decyduj si na zadawanie zada domowych zgodnie z prawem owiatowym z lat 90.
1922:  KMM - To znaczy, jeżeli s zadawane to w formie projektów i jeżeli s oceniane to w formie komentarza, feedbacku, informacji zwrotnej, która faktycznie może pomóc nam w tym.
1931:  KMM - żeby co zrobi lepiej i faktycznie si możemy na podstawie tego czego dowiedzie, wic mog odesa wszystkich zainteresowanych do mapy budzcej si szkó i co wicej, żeby też można byo poddziaa od swojej strony.
1943:  KMM - Jeżeli skontaktujemy si z t fundacj, prawdopodobnie dostaniemy jakie wytyczne, informacje, co zrobi, żeby nasza szkoa też moga si obudzi w dużym cudzysowie.
1953:  KMM - I jednoczenie myl, że też można pogada w obrbie rodowiska uczniowskiego czy nauczycielskiego.
1957:  KMM - Ja wiem, że to brzmi abstrakcyjnie w Polsce, ale jest to jakie rozwizanie, jeżeli postawimy na to, co Polaków zawsze przekonuje, czyli taki zdrowy pragmatyzm.
1965:  KMM - Wszyscy musimy si nauczy do matury, szkoa zyskuje na tym, że matura bdzie zdana wysoko, ponieważ Fundacja Perspektywy zdominowaa nas cakowicie.
1973:  KMM - ma monopol na informowanie o tym, która szkoa jest dobra, która nie.
1976:  KMM - Nawiasem mówic, na swojej stronie za sze stówek sprzedaje tarczk zot, srebrn i brzow dla szkó, żeby mogy si wychwali tym pozycjom w rankingu, który jest wyliczany wycznie na podstawie wyników matur i olimpiad.
1987:  KMM - No wic wszyscy wiemy, że mamy osiga wyniki.
1990:  KMM - No wic jeżeli mamy osiga wyniki, to wszystkim nam powinno zależe na tym, żeby to robi jak najskuteczniej.
1995:  KMM - A jeżeli chodzi o ten najwczeniejszy etap, w moim przekonaniu powinnimy si inspirowa w najwikszym stopniu i Mario Montessori i jej modelem, z tego wzgldu, że mówimy o 6, 7, 8 latkach.
2008:  KMM - Wszyscy w tym wieku chc si gównie bawi i nasze mózgi wtedy s tak nieprawdopodobnie chonne,
2014:  KMM - że mdrze administrowana i zarzdzana zabawa i dobre gry edukacyjne mog nas nauczy 7 tysicy razy szybciej, efektywniej i skuteczniej niż cokolwiek innego i myl, że każdy, kto nas sucha ma takiego jednego nauczyciela w gowie, który si bawi w jaki mdry sposób i jest w stanie do dzisiaj pamita to wszystko, a nie jest w stanie zapamita lekcji 41 i tematu drugiego zrobionego w sposób generyczny.
2038:  KMM - Ja pamitam na przykad
2040:  KMM - Chyba nawet pamitam nazwisko, Magister Pietruszewska to bya w Gimnazjum 16 w Krakowie, która rzucaa w nas tak pluszow sow i mymy mieli różnego rodzaju definicje jzykoznawcze podawa.
2051:  KMM - No i jeżeli kto nie poda, no to nic si nie dziao, tak?
2055:  KMM - Odrzuca sow dalej.
2057:  KMM - I w ten sposób mymy czuli si jako zachceni do tego, żeby zgasza si, no bo im czciej kto si zgasza, tym czciej dostawa sow, wic móg pieprzn w koleg sow, co byo zabawne i ciekawe.
2068:  KMM - Albo miaa drugi taki pomys, że zamiast czytania szewców Witkacego, ona czytaa fragmenty szewców Witkacego, a mymy musieli, wró, lepców Witkacego, a to jest kluczowe, że to s lepcy, a mymy musieli chodzi z opaskami na oczach wokó sali gimnastycznej.
2081:  KMM - To s dwie rzeczy, które ja zapamitaem z gimnazjum, którego nie znosiem, nie lubiem i w ogóle uważam za poroniony eksperyment edukacyjny w tamtych czasach.
2089:  KMM - A jednak pamitam te dwie rzeczy.
2090:  KMM - I wiesz, to jest naturalnie, że dowód anegdotyczny, ale dowód anegdotyczny, który ma każdy z nas o jakim dobrym nauczycielu, który umia gamifikowa ten proces.
2100:  KMM - Wic jeli chodzi o same zadania domowe i sposób ich zadawania, s szkoy, które już tego nie robi, s szkoy, które nie oceniaj tego w sposób cyfrowy, s szkoy, które nie bior tego do redniej, no i maj...
2114:  KMM - Oczywicie moglibymy teraz si zastanawia na ile zdawalno matury w 100% tej matury, jak ona jest, jest faktycznie jakim osigniciem edukacyjnym, bo z perspektywy akademickiej mog powiedzie, że jest z tym różnie.
2126:  KMM - Uczelnie w tym momencie eksperymentuj z wprowadzaniem roków zerowych, ponieważ jest tak bardzo źle z kompetencjami matematycznymi, technicznymi, chemicznymi, fizycznymi.
2134:  KMM - Tu si umiechamy, bo
2136:  KMM - ta sama uczelnia.
2138:  KMM - I druga rzecz, to samo si dzieje po stronie humanistycznej, to znaczy coraz czciej dochodzimy do wniosku, że potrzeba roku zerowego na nauczenie pisania i czytania.
2146:  KMM - Wic wiesz, to s umiejtnoci podstawowe i rankingi pisa, na które tak uwielbiaj si wszyscy powoywa, jak wida, również s w tym wymiarze niemiarodajne.
2155:  SP - No wanie, bo to, co powiedziae, że
2159:  SP - Ten dowód anegdotyczny, nie?
2161:  SP - Mówisz, że każdy z nas go ma i podejrzewam, że tak jest wanie, nie?
2164:  SP - Że każdy z nas ma jakie tego typu dowiadczenia, które faktycznie pokazyway, że tego typu zabiegi s przede wszystkim skuteczne, nie?
2172:  SP - W sensie skuteczne w przekazywaniu uczelni.
2175:  SP - Natomiast wydaje mi si też, że tutaj dochodzimy do takiej już troch ideowej kwestii tego, na ile da si takie rzeczy uogólnia w skali ogólnokrajowej.
2188:  SP - W sensie, czy...
2190:  SP - Ciżko wchodzi w szczegóy, ale pytanie takie jak na ile uwolnienie tego, aby nauczyciele sami oddolnie mogli wpada na tego typu pomysy i z zaangażowaniem to realizowa, na ile to nie zostawi pewnego rodzaju plamek gdzie nie gdzie w Polsce, gdzie jednak nie bdzie nikogo, kto by si chcia do tego stopnia zaangażowa i bdzie jecha po linii najmniejszego oporu.
2218:  KMM - Teraz bdziesz rozmawia z Krzysztofem Konserwatyst, który powie, i dobrze, tak wyglda wiat, nie wszyscy maj równe szanse, nie wszyscy bd mieli dobr prac, nie wszyscy bd dużo zarabia, nie wszyscy bd wszystko wiedzie i sprzedawanie nam kamstwa o edukacji, bo jest to kamstwo, że jestemy w stanie wszyscy sta si takimi samymi erudytami, polihistorami i multi-instrumentalistami jak Leonardo da Vinci, ponieważ mamy edukacj ogóln dla wszystkich tak sam, jest po prostu kamstwem.
2246:  KMM - I to kamstwo si bardzo szybko weryfikuje.
2248:  KMM - Weryfikuje si u studentów, którzy poszli na studia mylc, że no skoro mam same pitki 100% z matury rozszerzonej, to co to ja na tych studiach zrobi?
2258:  KMM - A my tymczasem patrzc na statystyki odej studentów, mamy precedensowe dane, one s wewntrzne niestety, dotyczce tego, że no na przykad po pierwszym roku nagle
2268:  KMM - 80% rocznika ci odchodzi.
2269:  KMM - Ale nie ludzi, którzy nie zdali, tylko ludzi, którzy stwierdzili, że to jest w ogóle jaki poroniony pomys i to nie jest dla nich.
2275:  KMM - Wic w mojej perspektywie taki czowiek zosta skrzywdzony przez system, bo nie wysdowano dostatecznie jego kompetencji i kwalifikacji zawodowych.
2285:  KMM - I wszyscy id w zwizku z powyższym na te nieszczsne studia i uczelnie pczkuj i wszyscy si oszukujemy troch.
2292:  KMM - Wic ja bym zdecydowanie postawia na...
2295:  KMM - To, że może tak by, że jedna szkoa bdzie lepiej przygotowywaa do matury, a inna gorzej i teraz co zrobi, żeby ta, która gorzej przygotowuje do matury, ma gorsz kadr na przykad, która nie eksperymentuje, miaa czytelny sygna, no suchajcie, jeżeli chcecie rzeczywicie robi co dobrego dla edukacji, no to musicie zatrudni lepsz kadr, poeksperymentowa z innymi alternatywnymi metodami edukacji, bo po prostu uczniowie wam odpyn.
2319:  KMM - Wic to jest myl co, pod czym podpisaoby si sporo rodowisk prawicowych, że tak, jeżeli jaka szkoa sobie nie daje rady, no to ludzie stamtd odpywaj.
2326:  KMM - I wiesz, jeżeli by jeszcze z tym powiza koncesj samorzdu na prowadzenie instytucji edukacyjnej, to wtedy nagle by si okazao, że dyrektorzy mieliby niesamowit presj sami na siebie wywart, żeby dba o to, żeby ta jako edukacyjna bya najwiksza.
2340:  KMM - A tak nikt nie musi dba, zauważ, bo wszyscy si oszukujemy, że wszdzie jest tak samo.
2345:  SP - Nie s ludzie rozliczani, że tak si wyraż, z wyników.
2348:  SP - I to jest wanie bardzo dobry moment, żeby zapyta, czy w ogóle trzeba byo, mogem napisa, ale czy ty znasz pomys decentralizacji edukacji profesora Dudka?
2359:  SP - Czy si
2359:  KMM - Syszaem o tym, tak.
2361:  SP - Wanie, on jest też poruszany w tej ksiżce, o której ja wielokrotnie wspominaem, umówmy si na Polsk, gdzie jest w ogóle rozpisany wanie szerzej pomys decentralizacji, takiego usamorzdowienia bardziej wielu aspektów, midzy innymi wanie edukacji.
2374:  SP - Jestem ciekaw, co mylisz na temat tych propozycji profesora Dbrowskiego?
2377:  KMM - Zdecydowanie, znaczy edukacja jest indywidualna, to jest po pierwsze, wic gdzie jest bliżej od jednostki do skali pastwa, czy do skali samorzdu?
2385:  KMM - No i odpowiedź jest jasna.
2387:  KMM - Ja bym powiedzia nawet, że można to myle o tym jeszcze w mniejszej skali, to znaczy jakiej spoecznoci takiej na przykad jak w szkole demokratycznej, która zarzdza szko wspólnie, wic rodzice, nauczyciele i uczniowie maj zasadniczo równe gosy co do tego, co ma by realizowane i oczywicie nad wszystkimi i tak ciży ten egzamin, wic to nie jest tak, że nagle wszyscy stwierdz, że bd sobie gra w Maxa Payne'a.
2407:  KMM - chociaż to mogoby by bardzo ciekawe, ale nie zrobi tego, no bo nie mog tego zrobi, też s te minima i wytyczne odgórne, wic absolutnie organizowanie tego na skal mikro jest lepsze i sensowniejsze, natomiast rola Ministerstwa wtedy byaby taka, bo ja bym nie by radnikiem likwidacji Ministerstwa Edukacji i Nauki akurat, chociaż uważam, że ono powinno by wanie jedno,
2428:  KMM - bo bdem jest mylenie, że nauka si obywa bez edukacji i na odwrót.
2431:  KMM - Wic ministerstwo mogoby wtedy peni rol poredniczc i przede wszystkim audytujc również, bo ja sobie nie wyobrażam, żeby dalej mogo tak funkcjonowa, jak funkcjonuje w Polsce prawo owiatowe, że ono po prostu jest i ono nie jest egzekwowane.
2445:  KMM - Wiesz, na poziomie prawym.
2447:  KMM - Co dopiero, jeżeli chodzi o egzekwowanie na przykad tego, czy szka si rozwija, czy korzysta z osigni pedagogiki, czy w odpowiedni sposób realizuje misj edukacyjn i te koncesje i tak dalej, i tak dalej.
2458:  KMM - Wic jacy audytorzy powinni by.
2460:  KMM - Oczywicie uważam, że te audyty powinny by robione
2463:  KMM - Dokadnie tak samo, jak już mamy to sprawdzone, czyli przez Pastwow Komisj Akredytacyjn dla uczelni.
2468:  KMM - Co cztery lata mamy audyt, przychodz nasi koledzy z innych uniwersytetów.
2471:  KMM - To nie jest tak, że ministerstwo jaki gryzi piórków wystawia, absolutnie nie.
2475:  KMM - To s ludzie apolityczni.
2476:  KMM - Bardzo czsto jest tak, że w komisji s osoby od prawa do lewa i to bardzo skrajnie.
2482:  KMM - I to wywouje bardzo mieszne dyskusje w kuluarach.
2485:  KMM - I oni sprawdzaj po kolei wszystko, od dydaktyki przez nauk, ale co najważniejsze, robi także wywiady,
2492:  KMM - anonimowe, z wszystkimi zaangażowanymi osobami, w zwizku z powyższym tutaj w przypadku szkó wyobrażam sobie, że mogliby to by uczniowie, rodzice i nauczyciele wanie, bo nauczyciele też na przykad mog zgosi, że dyrektor ich mobbinguje, tak, no i jest problem jaki, a rodzice z kolei mog stwierdzi, że dobra, dobra, to wam mówi, że jest wszystko w porzdku, a tak naprawd my pacimy 400 z na korepetytorów, ponieważ szkoa sobie nie daje rady, ale jest zadowolona, bo dziki korepetytorom s wysokie wyniki z matur.
2518:  KMM - Wic tak, jak najbardziej samorzdno, decentralizacja w porzdku, natomiast ja jestem jednak zwolennikiem tego, żeby ten jaki nadzór pozosta, chociaż to też jest niepopularna opinia, bo obecne rodowiska kuratorskie bardzo czsto mówi, że należy wycofa si z pojcia nadzoru pedagogicznego w ogóle i mówi raczej o szkoleniach.
2535:  KMM - No ja uważam jednak, że niestety w tej kulturze obywatelskiej, prawnej, w której jestemy w Polsce, no ten nadzór jest konieczny, skoro w ramach
2543:  KMM - tego nawet nadzoru, który teraz mamy, s przypadki rażcego amania prawa i niestosowania si kompletnie do niego, no to wyobraźmy sobie, co byoby bez tego nadzoru, nie?
2552:  SP - No jest taka możliwo, tylko wanie też kolejny punkt jest taki, że rozmawiajc o tej reformie proponowanej choby przez profesora Dudka, no to jest to jednak mimo wszystko swego rodzaju egzotyka w polskich realiach politycznych, prawda, bo my sobie tutaj mówimy,
2564:  SP - Ja nawet widziaem ostatnio z autorami tej ksiżki, z profesorem Dudkiem zreszt też i oni tak wanie mówi, że tak opowiadaj o tym ludziom, ale na ile to jest skuteczne, to jest osobny temat.
2574:  SP - Natomiast i to też przenosi nas do pytania, bo my tu sobie gadamy o znoszeniu, utrzymywaniu, reformowaniu zada domowych, ale pytanie brzmi...
2583:  SP - na ile, czy i co w praktyce zostanie w tym temacie zrobione, ponieważ pierwsze deklaracje byy w ogóle sprzeczne na ten temat, mam wrażenie, ponieważ tam Ministerstwo Edukacji mówio, że bdzie dugotrway program pilotażowy i oni to przetestuj, prawda, co tam tego, a nastpnego dnia premier mówi, że od kwietnia nie ma zada hulaj dusza, nie wiadomo, co si bdzie dziao.
2603:  SP - A w tym momencie, jak tak czytaem stanowiska MEN na ten temat, to w zasadzie ciżko powiedzie dokadnie, w któr stron oni id, ponieważ na przykad w temacie prac pisemnych i praktyczno-technicznych w klasach 4 do 8, to propozycja MEN polega w tym momencie już nie na braku możliwoci zadawania uczniom prac domowych, tylko na okreleniu, że ten rodzaj aktywnoci ucznia wykonywanych poza szko nie podlega ocenie.
2629:  SP - Wic już w ogóle te ostatnie komunikaty s takie, że to jest krok chyba w dobr stron, mimo wszystko, nie?
2634:  KMM - To jest zabawne, ponieważ to już jest w prawie, wic oni to sprzedaj jako, oni autentycznie sprzedaj komu, kto już, nie wiem, ma figurk Zotego Sfinksa, inn figurk, która jest z brzu, ale jest pomalowana na zoto.
2648:  KMM - To jest niesamowite absolutnie.
2649:  KMM - Ludzie do tego stopnia nie znaj prawa owiatowego, że to kupuj.
2654:  SP - W to w stanie z tym uwierzy, aż tak dokocz, że kolejne niedawne stanowisko precyzowao, że dopuszcza wanie jednak, że z jednej strony oczywicie likwidujemy, ale dopuszczamy zadawanie przez nauczycieli w klasach 1 do 3 szkoy podstawowej prac domowych usprawniajcych tak zwan motoryk ma.
2674:  SP - Czyli domylam si, że chodzi wanie tylko o nauk pisania i tak dalej i tak dalej.
2679:  SP - Wic ta reforma, która si nazywaa likwidacja prac domowych, generalnie w praktyce to si tak gównie nazywa już na tym etapie, nie wiem jeszcze w którym miejscu to si skoczy, ale idzie to w stron, znaczy bardzo możliwe, że to s zmiany na plus, tylko że z tego o czym si bardzo mówio, to bardzo możliwe, że...
2697:  SP - Nazywa si to w jeden sposób, w praktyce bdzie wygldao to w drugi sposób i też w ogóle std moje pytanie takie ogólne, jak ty widzisz szans na jakiekolwiek faktyczne zmiany w tym temacie, czy to w temacie stricte prac domowych, czy ogólnie jakich gbszych reform, czy faktycznie rewolucji tego systemu edukacji?
2714:  KMM - Żadnych.
2717:  KMM - Miaem ten problem, że u mnie w domu si dyskutowao o edukacji zawsze i ja po prostu na YouTubie zaczem to robi dlatego, że nie robiem nic innego przez ostatnie 20-30 lat swojego życia w domu.
2727:  KMM - Mymy zawsze na ten temat dyskutowali.
2729:  KMM - Do dobrze pamitam, jak wszyscy si natrzsalimy z tego, co Roman Giertek wyprawia, jak by ministrem edukacji, gdzie stwierdzi, że jak prowadzimy mundurki, to bdziemy mieli takie
2737:  KMM - Dobre przedwojenne gimnazjum, tak jak to w literaturze bywao.
2741:  KMM - No jak si okazao, nie bardzo.
2743:  KMM - Zreszt gimnazje zostay wycofane.
2745:  KMM - No ale zostan wprowadzone za jakie 10-15 lat, myl spokojnie, na nowo.
2748:  KMM - W każdym razie, std jest to źródo mojego drwicego sceptycyzmu w odniesieniu do tego, czy takie reformy co dadz, a moja nadzieja pojawiaa si wtedy, gdy wanie kto powiedzia, zlikwidujemy prace domowe.
2759:  KMM - Dlaczego?
2760:  KMM - Bo skoro, patrzc przez pryzmat realpolitik, skoro teraz jest tak, że nie możesz dawa ocen cyfrowych w szkole podstawowej w klasach 1 do 3, nie możesz, a nauczyciele mówi w odpowiedzi na to, to jak ja mam liczy redni, żeby wystawi cyfr na koniec?
2778:  KMM - To już wida, gdzie jest problem.
2780:  KMM - Dwa, jeżeli w tym momencie w prawie owiatowym jest zapisane bardzo dużo rzeczy, a samo ministerstwo nie zdaje sobie sprawy z tego, albo zdaje wanie, że te regulacje, które oni teraz wprowadzaj z pieni na ustach, s już przewidziane przez ustawodawc w latach 90.,
2795:  KMM - No to oznacza to, że jeżeli prowadzimy zakaz zadawania zada domowych, to on tak samo nie bdzie przestrzegany, ale ludzie si bd ba.
2803:  KMM - W zwizku z powyższym bd starali si w taki sposób zadawa te zadania, żeby to nie byo obciżajce, żeby uczniowie nie narzekali do rodziców, żeby rodzice nie narzekali do dyrektorów.
2813:  KMM - Nie zgaszali do kuratorów, bo to jest tyle problemu.
2816:  KMM - I zacznie dziaa najwikszy wity w polskim panteonie, czyli wity spokój.
2820:  KMM - I z bogosawiestwem witego spokoja zacznie to si wszystko oddolnie regulowa.
2824:  KMM - Tak bym wierzy w to.
2826:  KMM - I myl, że radykalne zakazy i nakazy robione przez ministerstwo w tym momencie mog wywrze tak presj psychologiczn.
2835:  KMM - Ponieważ problemem polskiej edukacji nie jest w moim przekonaniu wadliwe prawo, tylko zabetonowane rodowisko nauczycielskie, które absolutnie nie chce zmian, jeli już to oni wyobrażaj sobie zmiany dobrze, powolutku przez 40 lat.
2850:  KMM - Nie możemy zmienia tego powolutku, ponieważ ludzie maj teraz problemy kognitywne i psychologiczne, które s strasznie poważne.
2857:  KMM - Niezależnie od tego, kto to bada i gdzie, wszdzie to wychodzi.
2860:  KMM - Nawet w rankingu PISA, co mnie cieka niesamowicie, że ludzie cytuj go w poowie,
2865:  KMM - Wychodzi, że mamy przynajmniej w trzech kategoriach, gdzie ja mam te dane, w kategorii satysfakcji z życia, no dobra, no to powiedzmy, że nas to może rednio interesowa, bo przypuszczalnie wszyscy Polacy w kategorii satysfakcji z życia by byli w 69. miejscu na 74 przebadanych, ale poczucie przynależnoci do szkoy 73 na 79 i najgorsze, przekonanie o samodzielnoci w uczeniu si, czyli wiesz, to co ksztatuj zadania domowe,
2887:  KMM - Miejsce 67 na 77.
2890:  KMM - Za nami jest tylko Brazylia albo Japonia i Korea, co ciekawe wanie, ponieważ tam jest najwikszy zamordyzm edukacyjny, nie?
2897:  KMM - Wic wanie w tych krajach, w których ten zamordyzm edukacyjny jest, bardzo czsto samodzielno z uczenia si jest niska.
2904:  KMM - I to jest interesujce, że nikt o tych statystykach nie mówi, tej czci badania PISA.
2908:  KMM - Natomiast cay czas mówimy o tej czci merytorycznej, któr jest atwo bardzo przerobi w fajny nagówek.
2915:  KMM - Natomiast przekonanie samodzielnoci uczenia si, kto ci kliknie w ten nagówek, który z Polaków jest tym zainteresowany, ale wiesz, ale ja jako prowadzcy zajcie na uczelni jestem w tym żywo zainteresowany, bo jak przychodz do mnie ludzie z wynikami matur i tak dalej, którzy mi si wydaje, że wszystko wiedz, którzy nie s w stanie samodzielnie poczy dwóch kropek,
2934:  KMM - To jest to dla mnie przerażajce i ja tego rodzaju testy na swoj rk robi, oczywicie z umiechami do moich studentów, bo wiedz dobrze, że ja życz dobrze im, ale zdaj sobie też sami z tego spraw i bardzo czsto mówi mi wprost, jak bardzo s przerażeni tym faktem, że nie potrafi czego sami znaleź w Google'u.
2950:  KMM - Ileż razy syszaem, no bo pan to zawsze umie znaleź, a powiedziaem, ale wycie si urodzili ze smartfonem w rce, dlaczego dla was to nie jest naturalne?
2958:  KMM - No i zadajc sobie takie pytania, natrafiam na tak statystyk i nagle widz, ok, jest problem, a potem czytam, że PISA 2025 ma bada kreatywno.
2968:  KMM - No wic wiesz, no nie tylko ja to widz, tylko najwyraźniej widz to także decydenci na poziomie europejskim, czy caej grupy OECD.
2976:  KMM - W zwizku z powyższym problem zaczyna by globalny.
2978:  KMM - No i teraz tak, jeżeli problem jest globalny w krajach, w którym poczucie satysfakcji z życia i przynależnoci do szkoy jest wyższe, to jak bardzo bdzie to problematyczne u nas, gdzie jeszcze szkoa jest postrzegana przez wikszo uczniów jako miejsce wrogie.
2992:  SP - Jak najbardziej może tak by w temacie potencjalnej możliwoci zmian, to ja nie jestem pewien, czy to faktycznie zerowe s te szanse, bo na przykad profesor Dudek i autorzy tej ksiżki Umówmy si na Polsk, oni wyrażaj jednak nieco wikszy optymizm, ponieważ uważaj, że obecny system może po prostu si w pewnym momencie zaci do zera i bdzie trzeba co zmieni i oni chyba temu wanie kibicuj.
3016:  KMM - No jest to optymistyczne stanowisko, bo wiesz, mielimy taki moment, to bya pandemia i to bya taka ostra wiwisekcja metod, Ale si nie zaci ten system wanie.
3024:  SP - No nie zaci si system.
3025:  SP - Wic ten system może jednak si okaza znacznie bardziej żywotny niż niektórzy przypuszczaj.
3030:  SP - jest też dobry moim zdaniem moment na zakoczenie, dlatego Krzysztofie bardzo dzikuj za udzia, bardzo dzikuj za bardzo ciekaw rozmow i jak zawsze zapraszam wszystkich komentujcych widzów do komentowania z czym si zgadzacie, z czym si nie zgadzacie, co bycie chcieli doda do tego wszystkiego.
3043:  SP - Linki zarówno do kanau Krzysztofa, jak i do tych opracowa, o których mówilimy w trakcie bd zawarte poniżej i jeszcze oddaj gos na koniec.
3051:  KMM - To ja na koniec tylko mog wszystkich z was poprosi, że jeżeli macie możliwo rozmawiania na te tematy, cholera jasna, rozmawiajcie z wszystkimi, z kim si da.
3060:  KMM - Z nauczycielami w swoim rodowisku, z rodzicami.
3062:  KMM - Taka rozmowa o edukacji naprawd dużo może da, nawet jeżeli...
3066:  KMM - Nic si nie zmieni.
3068:  KMM - Na poziomie edukacyjnym, czyli w podstawówce czy w liceum, to jest duża szansa, że w ten sposób bdziemy zmienia edukacj na poziomie na przykad szkole, które s robione dla firm, albo alternatywnych metod edukacji, albo bdziemy mieli bardzo dobrych korepetytorów, którzy bd przygotowywa do matury, bd weryfikowa, czy faktycznie ten system to robi, czy to oni to robi.
3087:  KMM - Wic my nie bdziemy stratni, jeżeli bdziemy prowadzi tego rodzaju dyskusje i na pewno nie bdziemy stratni jeszcze na jednej rzeczy, na eksperymentach edukacyjnych.
3095:  KMM - To, że wszyscy bylimy uczeni metod wykadow i to zadziaao, może by wycznie kwesti tego, że nie mielimy na przykad takiej ekspozycji na nowe technologie, jakie s teraz.
3103:  KMM - Wyobraźcie sobie teraz, krótko mówic, zadanie domowe versus...
3108:  KMM - sztuczna inteligencja.
3109:  KMM - Ja dzisiaj przeczytaem, wczoraj byo na Twitterze od Guillaume'a Cabanaca, że mamy oto, moi drodzy, pierwszy artyku naukowy, który zaczyna si od sów, no oczywicie jako model sztucznej inteligencji nie mog udzieli odpowiedzi na to pytanie.
3124:  KMM - I zosta wydrukowany przez Elseviera, wydajcego topowe czasopisma na wiecie, wcznie z Nature.
3130:  KMM - Wic wiecie, jeżeli czat GPT zawita tam, to gwarantuj wam, że bdzie też robi za moment wszystkie zadania w Polsce, a chyba nie o to chodzi.
3136:  SP - Jest taka szansa, że w t stron wanie idziemy.
3138:  SP - Dlatego raz jeszcze dzikuj za uwag i do usyszenia.
3142:  SP - Hej.
3142:  SP - Dziki za uwag.
3143:  SP - Jeżeli jestecie zainteresowani dodatkowym fragmentem, w którym Krzysztof odpowiada na pytanie dotyczce używania smartfonów w szkoach oraz potencjalnego zakazu ich używania, to zapraszam na specjaln grup wycznie dla patronów, gdzie poza dodatkowymi fragmentami rozmów znajdziecie także streamy wycznie dla patronów oraz przedpremierowe informacje o nowych odcinkach.
3159:  SP - Do usyszenia.
3160:  SP - Hej.
3163:  SP - Jeli chcesz by informowany o kolejnych odcinkach, to kliknij dzwoneczek powiadomienia, żeby żadnego nie przegapi.
3168:  SP - A jeli chciaby pomóc w tworzeniu takich filmów, to zapraszam do wsparcia nas na Patronicie.
3173:  SP - Do usyszenia.