Czy jestemy gotowi na PRZYSZO? Monika Borycka i Krzysztof M. Maj | 51
 https://www.youtube.com/watch?v=Tk0-NApCncU
MB (Monika Borycka)
KMM (Krzysztof M. Maj)

0:  MB - Stalimy si takimi troch badaczami przyszoci ze wzgldu na to, że staramy si j oswoi.
6:  MB - To jest troch taki moment popandemiczny.
9:  MB - Mamy dzisiaj sprzty takie jak Apple Vision Pro, które zabieraj nas w kosmos i mamy uczelni, w której nadal mamy tablic z kred.
16:  MB - My po to t przyszo badamy, żeby mie wpyw na ni.
22:  MB - I jeli widzimy, że które zjawiska zmierzaj do miejsca, w którym my nie chcemy si znaleź, no to należaoby zbudowa narzdzia, które pomog nam ograniczy pewne trendy, jako zdefiniujemy już później jako negatywne.
36:  MB - Zreszt to William Gibson powiedzia kiedy, że przyszo już tu jest, tylko ona jest nierówno rozdystrybuowana.
41:  MB - Byam ostatnio w Stanach na konferencji South by Southwest i tam Europa bya pokazywana jako wzór.
47:  MB - Tego, że jest to miejsce na wiecie, gdzie sztuczna inteligencja próbuje si regulowa.
54:  MB - Ja w ogóle jestem zdania, że trendy to pomagaj tak naprawd nam ogarn nawet nie przyszo, ale skomplikowano rzeczywistoci, w której my jestemy.
67:  KMM - Witam serdecznie w kolejnym odcinku Bunkra Nauki.
70:  KMM - Jest z nami dzisiaj Monika Borycka, specjalistka od trendów, zajmujca si, opiekujca specjalnoci Trend Watching and Future Studies na Wydziale Humanistycznym AGH.
79:  KMM - Cze Moniko, witaj serdecznie.
81:  MB - Cze, cze.
82:  MB - Dzikuj za zaproszenie.
83:  MB - W kocu na uczelni udao si dotrze do waszego studia.
87:  KMM - Zacznijmy może od tego, czym s trendy na wypadek, gdybymy potrzebowali jakiej albo z grubnej definicji, albo też opisu tego, czym si zajmujesz i na czym polega wanie takie obserwowanie trendów i o co w tym chodzi.
99:  MB - Wiesz co, no to jest wanie trudne sowo, dlatego że wielu ludziom kojarzy si z bardzo różnymi rzeczami.
106:  MB - Gdyby zapyta na przykad kogo na ulicy, to zapewne powiedzia ci, że trend to jest, nie wiem, kolor spodni, tak?
113:  MB - Albo że dzisiaj s modne szerokie albo wskie, no bo to jest na wystawach i to jest...
118:  MB - To trenduje.
119:  MB - Tak, to trenduje.
120:  MB - Z drugiej strony pewnie gdyby zapyta troch modszych od nas użytkowników sieci, to by ci powiedzieli, że trend to jest to, co widz na TikToku.
130:  KMM - Otóż to, tak.
131:  MB - Wic to jest generalnie dosy trudne sowo.
133:  MB - My jako analitycy trendów nie zajmujemy si...
136:  MB - Ani jednym, ani drugim tak bardzo, chociaż też oczywicie na to w swojej pracy zerkamy i zwracamy uwag, czyli na te trendy, takie powiedziaabym estetyczne, trendy już konsumenckie, które wanie manifestuj si w modzie, albo na te krótkie trendy, mikrotrendy, które gdzie w przestrzeni na przykad internetu
157:  MB - króluj jako takie wirale, tak by można byo powiedzie, wic na to też oczywicie zerkamy, ale w swojej pracy gównie analizujemy takie dugoterminowe zmiany, a waciwie trend to jest troch taki kierunek zmian, który zmierza, no wanie, w okrelonym kierunku, czyli co albo narasta, albo co przybiera na sile, albo w drug stron, widzimy spadek czego, wic to s takie zjawiska, które rozwijaj si w czasie i
186:  MB - które nie s wanie takimi krótkimi trendami, cho tak jak już tutaj wspomniaam, czsto te duże, ważne trendy manifestuj si wanie w takich mikrotrendach, czy też sygnaach zmian.
199:  MB - Pewnie sobie o tym troch za chwil też opowiemy.
201:  MB - Wic my mapujemy zmiany w wiecie, tak by można byo powiedzie.
205:  MB - Mapujemy przyszo przy pomocy tego, co dzisiaj już tutaj dostrzegamy w takich zjawiskach, które można bada jakociowo i ilociowo, bo trendy też możemy bada.
216:  KMM - To jest ciekawe co mówisz, że science fiction, która jest jedn z moich ulubionych nurtów literatury, ma co takiego jak ekstrapolacja, że rzeczywicie ekstrapolujemy to co jest tu i teraz i staramy si wymyli jaka bdzie przyszo.
228:  KMM - Czy można by powiedzie zatem, że trendwatching to jest co w stylu tworzenia takich fikcji naukowych, to znaczy science fiction, zastanawiania si, krótko mówic, za pomoc mocy naszej wyobraźni, do czego doprowadz zmiany, które już teraz obserwujemy?
240:  MB - To, o czym mówisz, to na pewno domena nauk o przyszociach, czyli czego, w czym trendwatching pomaga, bo trendwatching to jest obserwacja tych trendów.
255:  MB - Kolejnym krokiem jest dokadnie to, co powiedziae, czyli próba wyobrażenia sobie możliwych przyszoci na podstawie by może takiego wanie ekstrapolowania czy też predykcji, jak te trendy mogyby si rozwija.
268:  MB - I te przyszoci budujemy różnymi też metodami.
273:  MB - Tak najbardziej popularn jest metoda scenariuszowa, gdzie przygotowujemy kilka takich scenariuszy w oparciu o duże czynniki zmian, ale wanie też w takich scenariuszach zawieramy t przyszo, któr gdzie tam przez te trendy si manifestuje, prawda?
288:  S01 - Mhm.
289:  MB - To jest też ważne, że scenariusze przyszoci, czyli nie jedna przyszo.
295:  MB - I to też zreszt jest ciekawe w kontekcie chociażby science fiction, że sam ten gatunek narysowa nam bardzo wiele różnych przyszoci.
304:  MB - I to jest też tak, że w naukach o przyszoci mówimy już od pewnego czasu, od dobrych kilkudziesiciu lat, że my nie mapujemy jednej przyszoci, tylko wiele przyszoci.
315:  MB - ponieważ każda z nich ma prawo si wydarzy.
319:  MB - I my troch antycypujemy też t przyszo, czyli nie tylko j przewidujemy, ale staramy si też troch wpywa na jej ksztat ostateczny.
327:  KMM - Czyli te nauki o przyszoci to s oweż wanie future studies.
330:  KMM - Dokadnie tak.
331:  KMM - A powiedz mi, jak to technicznie wyglda dla laika, który nigdy z tym nie mia do czynienia?
336:  KMM - Jak wyglda wanie stworzenie takiego scenariusza?
338:  KMM - Na jakich danych bazujecie?
340:  KMM - I jak wyglda ten proces ekstrapolacji?
343:  MB - Tak jak już powiedziaam, s bardzo różne metody.
345:  MB - Myl, że każdy specjalista, każda grupa osób, firm ma troch swoj wasn metodologi.
354:  MB - Oczywicie czerpi z bardzo wielu metod badawczych po prostu.
363:  MB - tak jak mówisz, budujc te scenariusze, wic to może wyglda troch inaczej w różnych też branżach, wic nie ma takiego konsensusu co do tego, jak dokadnie to robi.
373:  MB - Chociaż pewne schematy si tutaj powtarzaj, najczciej no wanie mapujemy trendy w takim procesie horizon scanning, czyli skanowania horyzontu, czyli takiego cigego poszukiwania przeobraże na przykad w danym obszarze, tego co widzimy na którym z horyzontów, czy tym bliższym, czy tym bardzo dalekim,
393:  MB - I potem budujemy te scenariusze najczciej przy pomocy takiej matrycy 2x2, czyli wykazujemy pewne dwie zmienne i w tych kwartaach tych zmiennych budujemy, jak ten wiat mógby wyglda, gdyby te dwie zmienne si skrzyżoway, te czynniki bardzo różne.
413:  MB - Na przykad, gdyby skrzyżowao si to, że AI zastpi czowieka i epidemia samotnoci bdzie narastaa.
421:  MB - I sprawdzamy, jak w takiej wiartce, taki scenariusz na przykad w jakim okrelonym dystansie czasowym mógby wyglda.
430:  MB - Prawda jest taka, że scenariusze maj tak rol pomocnicz w wyobrażeniu sobie tej przyszoci.
439:  MB - Bo czsto bazujc na samych trendach albo na samych danych, ciżko nam jest tak jakby caociowo przemyle, jakie to by mogo mie konsekwencje dla naszego wiata albo dla nas samych.
452:  MB - Wic scenariusze stosuje si po to, żeby pewnego rodzaju technikami narracyjnymi opowiedzie o tym wiecie, tak żeby go troch przybliży i żeby też wycign z niego takie wnioski, które możemy przenie do dzisiaj.
468:  MB - Czy to bd wnioski dla biznesu, na przykad jakie szanse, możliwoci, które si pojawiaj w takich wiatach?
476:  MB - Czy to bd wnioski dla organizacji publicznych, na przykad zagrożenia, które możemy przy tej pomocy mapowa?
484:  MB - Temu suży chociażby foresight strategiczny, czyli wanie dugoterminowe badanie przyszoci w celu budowania jakiej strategii, tak?
493:  MB - Wic ta metoda suży troch takiemu opowiedzeniu o tej przyszoci.
497:  MB - I tutaj blisko temu do science fiction.
499:  MB - Z tym, że science fiction w dużej mierze jest oparte na wyobraźni.
503:  MB - To s jednak wiaty wyobrażone.
505:  MB - W budowaniu scenariuszy, w naukach o przyszoci staramy si jednak robi to na podstawie jakich konkretnych danych, które posiadamy.
513:  MB - I jedn z tych danych s midzy innymi trendy, które zasilaj nam te obrazy.
520:  KMM - Dwie ciekawe rzeczy widz tutaj, to znaczy po pierwsze, czy nie wydaje ci si, że jak możesz spojrze w tak bardzo generalizujcy sposób, w Polsce ciżko jest sprzeda mylenie o przyszoci, ponieważ jestemy narodem, który bardzo lubi myle o przeszoci i to nie jest jakby co moje zdanie, bo o tym mówi już Aleksander witokowski w Utopiach w Rozwoju Historycznym, gdzie mówi, że Polacy si troch oporuj, jeżeli chodzi o mylenie o przyszoci, bo lubi mit, lubi zagrzybywa si w przeszoci, wyciga z niej wnioski.
549:  KMM - A druga rzecz, która przychodzi mi do gowy, to czy dostrzegasz jakie zmiany w dynamice tych trendów na przestrzeni ostatnich lat?
556:  MB - To najpierw pierwsze.
557:  MB - Jeli chodzi o mylenie o przyszoci, tak, to jest bardzo trudna kompetencja.
562:  MB - Trudna, bo my w ogóle, jako globalnie, jako ludzie, no...
569:  MB - Mamy różne stosunki do przyszoci.
572:  MB - W gównej mierze si jej boimy.
574:  MB - Że ona przyniesie co zego, że jest nieznana itd.
577:  KMM - Lepiej si nie zastanawia.
579:  MB - Dokadnie.
579:  MB - Z drugiej strony ona nas też fascynuje w pewien sposób.
582:  MB - I to, co powiedziae, że w Polsce to zainteresowanie jest trudne, ale ja widz coraz bardziej rosnce zainteresowanie tym tematem.
590:  MB - Jeli weźmiemy chociażby pod uwag nawet...
592:  MB - kierunek studiów, o którym wspomniae i ilo chtnych, która z roku na rok jest coraz wiksza, ale to jest taki proces też globalny.
600:  MB - My po prostu stalimy si takimi troch badaczami przyszoci ze wzgldu na to, że staramy si j oswoi.
609:  MB - To jest troch taki moment popandemiczny i tutaj myl, że to jest jeden z takich dużych punktów milowych,
616:  MB - który wyzwoli w nas t potrzeb zainteresowania przyszoci.
623:  MB - I jak si spojrzy na chociażby wydarzenia, ksiżki, filmy, seriale, teksty kultury od tego czasu, które powstay, no to bardzo dużo z nich wanie dotyczy przyszoci.
635:  MB - Jak już gówna platforma streamingowa wprowadza tam serial dokumentalny, przyszo i tam analizuje przyszo różnych branż, no to to znaczy, że to jest po prostu temat w
646:  MB - który interesuje duż ilo ludzi.
650:  MB - Wic widz takie drobne przekierowanie, że rzeczywicie t przyszoci zaczynamy si coraz czciej i chtniej interesowa.
658:  MB - Std też zreszt myl, że rosnca popularno chociażby trendbooków albo raportów trendowych, których z roku na rok na caym wiecie powstaje coraz wicej,
670:  MB - No i tutaj a propos tego rozwijania si tych trendów, o których mówie, a propos tego pytania i tej dynamiki trendów, to też bardzo si zmienia i widzimy jako specjalici w tej branży, że mamy do czynienia z takim zjawiskiem hipercyklu trendowych, że jednak one pojawiaj si znacznie szybciej,
698:  MB - Znacznie szybciej do nich mamy od razu takie kontrtrendy.
704:  MB - Kiedy rzeczywicie dane trendy rozwijay si dużej w czasie.
709:  MB - Nim pojawi si kontrtrend, to jednak musiay jakie konkretne czynniki na to wpyn.
714:  MB - Dzisiaj widzimy, że czasami mamy obok siebie dwa wykluczajce si trendy.
718:  MB - To wcale nie znaczy, że one nie istniej.
720:  KMM - Masz przykad taki dwu wykraczajcych si trenutek?
722:  MB - Tak, na przykad nasze bardzo ogromne zanurzenie w wiecie cyfrowym, zmierzanie do poczenia wiata cyfrowego ze wiatem fizycznym, realnym, czyli taki troch wiat figitalowy, czcy dwie te rzeczywistoci, czy też niektórzy mówi o tym wiat lustrzany,
742:  MB - wiat syntetyczny, czyli to, że my coraz bardziej to wnikamy, cyfryzujemy coraz wicej aspektów naszej rzeczywistoci, a z drugiej strony widzimy coraz silniejszy trend zwizany z odciciem si od tej cyfrowoci.
756:  MB - Coraz wicej osób, które uważaj, że nie chc by w tym do koca zanurzone.
762:  MB - że taki troch antytech, że chc jednak mie komórk sprzed 20 lat, żeby nie mie na niej dostpu do internetu.
774:  MB - Nawet ostatnio powstaj nowe takie komórki, nowe telefony, w których wanie odcina si t możliwo bycia cigle online i staj si one bardzo modnymi gadżetami.
786:  MB - Jedna z marek modowych nawet ostatnio wesza w tak wspóprac z firm technologiczn.
791:  MB - Wic wszelkie detoksy cyfrowe, poszukiwanie jakiego ukojenia w naturze.
798:  MB - Wic widzimy, że po prostu te dwa trendy s bardzo silne, nakadaj si na siebie i waciwie funkcjonuj obok siebie.
806:  MB - I takich przykadów jest bardzo dużo.
811:  MB - Widzimy też, że trajektoria tych trendów staje si coraz bardziej niepewna, bo trendy rozwijaj si w czasie i one potrafi si zmienia, potrafi ewoluowa, też pod wpywem różnych czynników, przyspieszaj, zwalniaj, rozgaziaj si na inne zjawiska i widzimy też, że mamy takie przyspieszenie też wanie w
835:  MB - w tej ewolucji, że rzeczywicie to przyspieszenie powoduje też tak rosnc niepewno co do tego, w któr stron ten dany trend bdzie si rozwija.
847:  MB - My nie mamy dzisiaj takiej pewnoci, myl jak jeszcze 10, 12, 15 lat temu, w którym widzimy
855:  MB - że dane trendy zmierzaj w bardzo prostej trajektorii gdzie.
859:  MB - Jednak ta niepewno narasta do tego stopnia, że widziaam już na przykad mapy trendów różne, że powoam si tutaj na Richarda Watsona, jednego z angielskich futurystów, który też co kilka lat wypuszcza takie różne mapy trendów.
876:  MB - No i on jesieni zeszego roku t map nazwa map niepewnoci.
882:  MB - Wic widzimy rzeczywicie, że funkcjonujemy w takim wiecie, w którym tej niepewnoci jest dosy dużo, także w wiecie trendów.
890:  KMM - A zgodziaby si z tez, że w cigu ostatnich, nie wiem, tak 50 lat w naszej cywilizacji zdarzyo si wicej rzeczy niż w cigu ostatnich 100-200?
899:  KMM - Pytam troch prowokacyjnie, bo obydwoje nauczamy, w zwizku z powyższym dobrze wiemy, że w edukacji niestety cay czas jestemy zamrożeni w tych technikach raczej XIX-wiecznych i...
911:  KMM - Zwaszcza w odniesieniu do wiata cyfrowego czsto przewija si taka dyskusja, że musimy si wanie nauczy tego, żeby od niego odchodzi itd.
918:  KMM - Nie bierzemy pod uwag faktu chociażby, że s już pokolenia, które zostay skonfrontowane z koniecznoci życia w dwóch wiatach.
925:  KMM - To znaczy jeden to jest wiat stuprocentowo cyfrowy, a później przenosz si jak wehikuem czasu do wiata XIX-wiecznego w szkoach czy na uczelniach.
933:  KMM - I w jaki sposób maj wtedy funkcjonowa?
934:  KMM - Czy to też może wpywa na tak dynamik trendów?
936:  KMM - Czy to może wpywa chociażby na to, że
938:  KMM - że chociażby te trendy do detoksu technologicznego, czy do wybierania niecyfrowego wiata mog si pojawia wród modych pokole, czy wrcz przeciwnie.
946:  KMM - Bo mam wrażenie, że dominuje taka narracja o tym, że staczamy si ku przepaci, że wszyscy bd siedzie w smartfonach i przed ekranami, a tymczasem mnie si też wanie zdarza, ale to już jako laikowi obserwowa tendencje przeciwstawne.
959:  KMM - Jak ty to widzisz?
960:  KMM - Zwaszcza na tym skrzyżowaniu cyfrowoci i edukacji.
964:  MB - Wiesz co, na pewno odwoujc si do tego, co na wstpie powiedziae, tak, przyspieszenie jest ogromne.
970:  MB - Mamy też do czynienia z tak duż konwergencj chociażby technologii i tym, że ten cykl technologiczny dzisiaj jest już hipercyklem, czyli znowu mamy bardzo duże przyspieszenie.
984:  MB - Zreszt na to s teorie naukowe, jak wykadniczo ten postp obserwujemy.
991:  MB - Wic tak, na pewno dzieje si coraz wicej, szczególnie w obszarze tej technologii i tutaj nie ma co tego ukrywa.
1000:  MB - Natomiast to, o czym mówisz w tej drugiej czci twoich rozważa, to jest kwestia adaptacji trendu.
1006:  MB - No bo trendy istniej, tak?
1008:  MB - My je opisujemy, my je identyfikujemy, my robimy tak zwany trend scouting, tak?
1016:  MB - Gdzie udaje nam si wychwyci, tak?
1018:  MB - Nie wiem, pocztki, pierwsze sygnay, że co może wokó tego tematu si dzia, wic my też jako analitycy nigdy nie okrelamy na starcie, czy trend jest dobry czy zy, tak?
1031:  MB - Po prostu zdajemy relacje, to si dzieje, tak?
1033:  MB - Obserwujemy tak zmian.
1037:  MB - To dalsze etapy mówi nam o tym, tak?
1040:  MB - Dalsze etapy pracy z tymi trendami mówi nam o tym, czy tutaj widzimy jakie zagrożenia, wezwania i tak dalej, tak?
1046:  MB - My raczej na starcie nie identyfikujemy po prostu t zmian.
1050:  MB - A czym innym jest wanie ta adaptacja, o której mówisz, tak?
1052:  MB - Która może w wielu rodowiskach si po prostu rozjeżdża.
1055:  S01 - Mhm.
1056:  MB - I to, że jedziemy na dwóch, albo trzech, albo nawet piciu prdkociach jest kwesti bardzo oczywist.
1062:  MB - No bo mamy dzisiaj sprzty takie jak Apple Vision Pro, które zabieraj nas w kosmos i mamy uczelni, w której nadal mamy tablic z kred.
1070:  MB - Wic oczywicie, że adaptacja tych trendów w wielu rodowiskach, branżach, krajach postpuje bardzo różnie.
1079:  MB - Zreszt to William Gibson powiedzia kiedy, że przyszo już tu jest, tylko ona jest nierówno rozdystrybuowana, tak?
1085:  MB - I jak pojedziesz do Dubaju...
1088:  MB - do muzeum przyszoci, to zobaczysz kompletnie inny etap tej przyszoci.
1096:  MB - Std też my czsto jako obserwatorzy trendów do różnych takich ciekawych miejsc si wybieramy, żeby dostrzec t adaptacj już powiedzmy kilka lat, kilkanacie lat do przodu.
1112:  MB - Natomiast jeli jakie możliwoci s, to jest kwestia
1116:  MB - decyzji, organizacji, systemu, czy te możliwoci zostan wykorzystane.
1122:  MB - To jest też kwestia naszej decyzji, bo czsto też w mojej pracy spotykam si z tak...
1132:  MB - Z tak emocj, o której też powiedziae, czyli że ta przyszo nas obezwadnia.
1136:  MB - Ten wiat po prostu zmierza już donikd i jakby nic na kocu nas nie czeka.
1141:  MB - A my staramy si też w swojej pracy, na studiach, też studentom przekazywa tak filozofi, że my po to t przyszo badamy, żeby mie wpyw na ni.
1157:  MB - I jeli widzimy, że które zjawiska zmierzaj do miejsca, w którym my nie chcemy si znaleź, no to należaoby zbudowa narzdzia, które pomog nam ograniczy pewne trendy, jako zdefiniujemy już później jako negatywne, na przykad dla naszej organizacji, kraju itd.
1174:  KMM - To a propos tego od razu i tych problemów z adaptacj i panowania nad trendami, chyba najlepszym przykadem czego, co si rozwija bardzo szybko i mogo by nazwane tym hipertrendem, tak?
1186:  KMM - Tak to nazywasz?
1188:  MB - Byciem w tym hipercyklu.
1189:  KMM - Hipercyklu trendu, przepraszam.
1191:  KMM - Wic zastanawiam si nad modelami jzykowymi dużymi oczywicie i nad sztuczn inteligencj tak zwan i nad naszym pdem ku ogólnej sztucznej inteligencji, który cay czas jest omawiany przez różnych futurologów.
1203:  KMM - Niektórzy ostrzegaj, inni
1204:  KMM - Mówi, że w zasadzie nie wiemy, do czego to doprowadzi.
1207:  KMM - Ale ja już nawet jako technoentuzjasta musz si przyzna do tego, że mnie obezwadnia szybko tego postpu.
1214:  KMM - To znaczy nawet przy wysiku edukacyjnym ja już nie jestem w stanie dociera do wszystkich źróde na ten temat i powoli wanie czu to obezwadnienie, o którym mówisz.
1225:  MB - No na pewno jestemy na górce tak zwanego hype'u.
1227:  MB - Hype'u, czyli takiego momentu, w którym jest bardzo dużo szumu wokó jakiego zjawiska, trendu i tak dalej.
1233:  MB - To też pokazuje kontekst ewolucji tych trendów, o których opowiadaam, czyli tego, że my bdc w branży, ja pochodz z branży też technologicznej, technologiczno-medialnej,
1245:  MB - O sztucznej inteligencji to nie byo tajemnic, że trwaj te prace, że to si dzieje.
1252:  KMM - Na samym agieku mielimy badania nad sieciami neuronowymi.
1256:  MB - Natomiast moment, w którym zosta zdemokratyzowany ten dostp,
1263:  MB - I ten moment takiego odcicia, jeli chodzi o t generatywno-sztuczn inteligencj, która trafia od razu pod strzechy, bez tego może etapu mielenia si w biznesie, bez etapu mielenia si na uczelniach w wiecie akademickim.
1284:  MB - To by moment, który spowodowa wybuch takiego ogromnego zainteresowania, wanie hype'u.
1288:  MB - I rzeczywicie na tym momencie, że tak brzydko si kolokwialnie wyraż, jedzie też biznes, no bo po prostu jemu si spieszy, żeby to zainteresowanie jak najszybciej skomercjalizowa, skonsumowa.
1301:  MB - I dlatego te napdzajce si po sobie informacje, których my już nie ogarniamy.
1306:  MB - To jest też ta kwestia niepewnoci, bo jak sobie wejdziemy na, spdzimy miy wieczór na YouTubie z filozofami technologii, futurystami i osobami, które zajmuj si przyszoci sztucznej inteligencji i obejrzymy tych wideo z 20 albo z 30, to dalej nie dowiemy si, czy jestemy na dobrej trajektorii do superinteligencji.
1328:  MB - Ponieważ zdania s tak podzielone.
1330:  MB - I myl, że to też nas zaskoczy.
1333:  MB - Że bdzie troch jak z er mobile.
1336:  MB - Cay czas powtarzalimy, nadchodzi era mobile, nadchodzi era mobile, nadchodzi era mobile.
1342:  MB - A jak si w kocu w niej znaleźlimy, to już nikt o tym nie opowiada, bo po prostu w niej bylimy.
1348:  MB - Wic to jest na pewno taki też moment...
1353:  MB - z perspektywy obserwatora trendów bardzo ciekawy, bo dużo też wokó tego tych zmian nowych si pojawia, ponieważ pojawienie si takiego, rozwijanie si tak dużej technologii powoduje, że w wielu aspektach życia spoecznego, czy też politycznego, ekonomicznego pojawia si po prostu bardzo dużo innowacji i zmian, które
1377:  MB - które powoduj, że rodz si nowe trendy.
1380:  MB - Wic my też z uwag obserwujemy, w jaki sposób też ta narracja o sztucznej inteligencji postpuje, bo też warto powiedzie, że dużo to też jest kwestia narracji.
1395:  MB - I zreszt wietna ksiżka Marcina Napiórkowskiego o narracjach o przyszoci.
1401:  MB - W jaki sposób my sobie opowiadamy t przyszo?
1405:  MB - Czy opowiadamy sobie j bardziej dystopijnie, czy bardziej utopijnie?
1409:  MB - W której narracji, jeli chodzi o sztuczn inteligencj teraz jestemy?
1417:  MB - To też wszystko skada si na ten cay ekosystem mylenia o przyszoci.
1423:  KMM - Ja też mam wrażenie, i znowu też Ci pytam jako ekspertk, że dominuje jednak mimo wszystko taka technofobiczna orientacja w Polsce.
1433:  KMM - Nie wiem, czy to jest dobry sd z mojej strony.
1434:  MB - Wiesz co, nie do koca, bo widziaam kilka bada, które pokazuj, midzy innymi jedne nawet miaam okazj komentowa dla jednego z dużych banków, w których zbadano nastawienie Polaków do chociażby sztucznej inteligencji i ono wanie nie byo technopesymistyczne.
1450:  KMM - No to jest ciekawe.
1451:  MB - Ono wanie byo nawet optymistyczne, bym powiedziaa, albo takie neutralne.
1456:  MB - Wic to też jest oczywicie kwestia bada.
1459:  MB - Pewnie różne... I grup zawodowych.
1461:  MB - Tak, pewnie różne te badania też funkcjonuj, ale zdarzyo mi si w ostatnim roku zobaczy ich kilka, które aż tak mocno nie byy, że tak powiem, nastawione negatywnie.
1473:  MB - Myl, że wielu ludzi dostrzega i też edukacja tutaj, taka edukacja, powiedziaabym,
1479:  MB - no wanie nie gównego nurtu, tylko taka edukacja, taka edukacja dla siebie, taki micro learning, tak?
1487:  MB - Nie wiem, edukacja od ekspertów, z podcastów, wiesz, z materiaów, z raportów, z tego, czym si otaczamy, to myl, że ludzie zdali sobie już troch spraw z tego, że to zjawisko z nami zostanie i że trzeba si na nie jako przygotowa, tak?
1504:  MB - I że tutaj...
1507:  MB - eliminuje si ten element strachu, bo też trzeba pamita, że ja też lubi zajmowa si trendami, bo uważam, że wiedza chroni.
1515:  MB - Jak co zmapujemy, co poznamy, wgbimy si w co bardziej, zaczniemy to troch może bardziej rozumie, to si staje mniej straszne.
1525:  MB - Ostatnio koleżanka mi wysaa takiego TikToka czy co na Instagramie, gdzie kobieta mota w chucie kota zamiast dziecka.
1541:  MB - I w pierwszej chwili, kiedy to ogldasz, masz bardzo tak reakcj, co tu si wanie dzieje?
1548:  MB - O co tu chodzi?
1549:  MB - Dlaczego?
1550:  MB - Ale kiedy zaczniesz si wgbia w różne dane, kiedy zaczniesz czyta różne badania, kiedy robisz fokusy wród osób, które mówi o tym, że żyj w midzygatunkowej rodzinie, to zaczyna to by mniej dla ciebie dziwne,
1571:  MB - Zaczynasz dostrzega pewnego rodzaju paterny w tym zjawisku, że mamy problem z dzietnoci, że mamy za chwil kompletnie inna demografia itd.
1584:  MB - I zaczynasz dostrzega, że tutaj by może wanie kiekuje jaki trend zwizany z t jedn ma rzecz, któr gdzie zobaczye i która wzbudzia w tobie takie wielkie, wiesz, o co chodzi.
1598:  MB - Wic myl, że też jeszcze wracajc do tej sztucznej inteligencji, to jest tak, że za każdym razem, kiedy dostajemy kolejny nowy model, kolejne nowe ogoszenie, kolejny news, nie wiem, wczoraj w okularach mety wdrożony asystent AI i za każdym razem może to powodowa taki, ale co tu si dzieje?
1621:  MB - Ale jak zaczniemy w to wchodzi w gbiej, no to zaczynamy rozumie, że zostaniemy już w tym, że to rzeczywicie bdzie cz naszej pracy, naszego życia.
1632:  MB - Ja jestem zdania, że po prostu lepiej to zrozumie niż nie.
1637:  KMM - A wokó sztucznej inteligencji czy ksztatuj si jakie trendy, które uważasz za szczególnie pozytywne i które by może wanie znikaj z tej naszej dyskusji publicznej na ten temat?
1647:  KMM - Też pytam dlatego i std moje poprzednie pytanie o technofobi, że chociażby w rodowisku grafików,
1652:  KMM - bya bardzo szybka ewolucja stanowisk, od pocztkowego zachwytu, a skoczywszy na obecnym status quo, którym jest nienawi posuwajca si nawet do tego, że jeżeli kto opublikuje grafik AI-owo w mediach spoecznociowych, to znajdzie si paru grafików, którzy krzycz w komentarzach, że odbieracie nam prac, mimo że to jest paradoks, wczeniej nie dostawali zlece na te grafiki w mediach spoecznociowych, bo one byy brane ze stoka.
1678:  KMM - Ale już mamy tego wroga, nie?
1680:  KMM - I ja si tylko o to wanie baem w tym kontekcie, ale skoro mówisz, że wanie jest ten obszar technoentuzjastyczny czy optymistyczny, to ciekawy bybym jak to si wanie w obszarze AI ksztatuje.
1691:  MB - Wiesz co, myl, że mamy mas uży, czy też use case'ów, czy scenariuszy, w których sztuczna inteligencja bdzie dawaa wielkie możliwoci.
1704:  MB - Wspomn chociażby medycyn, biotechnologi.
1707:  MB - To s rzeczy, których nie możemy odmówi temu, że tutaj bd dziay si dobre rzeczy.
1714:  MB - jeli bdziemy w stanie wynajdywa nowe leki znacznie szybciej, znacznie skuteczniej, jeli bdziemy mogli posugiwa si różnego rodzaju narzdziami AI do diagnozowania chorób i tak dalej.
1727:  MB - Tego jest caa masa.
1728:  MB - Drugi obszar, który widz, to to jest też kwestia zupenie od drugiej strony, czyli
1735:  MB - takiego ostrożnego, wyważonego optymizmu w kontekcie AI.
1740:  MB - Ten pierwszy moment takiego zachynicia, polaryzacji tych stanowisk powoli już mija, przynajmniej w
1747:  MB - w tym, co my obserwujemy i zaczynamy wanie tak ciżk prac z jednej strony z adaptacj tego trendu na różnych poziomach, z drugiej strony z kwestiami bardzo szczegóowego przygldania si rozwojowi sztucznej inteligencji.
1764:  MB - Nawet regulacje, o których mówimy.
1766:  MB - Byam ostatnio w Stanach na konferencji South by Southwest i tam Europa bya pokazywana jako wzór
1773:  MB - Tego, że jest to miejsce na wiecie, gdzie sztuczna inteligencja próbuje si regulowa, tak?
1780:  MB - Chociażby AI-aktem.
1782:  MB - Wic wida, że to jest temat bardzo ważny i my chyba już nie chcemy popeni tego samego bdu, który popenilimy przy okazji mediów spoecznociowych.
1790:  MB - I t lekcj już odrobilimy jako spoeczestwa, jako organizacje, jako osoby tworzce różnego rodzaju regulacje i chcemy zareagowa szybciej.
1801:  MB - Wic to na pewno jest kwestia pozytywna.
1806:  MB - Widz też takie pierwsze fajne rozwizania albo wanie jakie przykady w obszarze AI for Social Good, czyli na przykad wykorzystania sztucznej inteligencji do podnoszenia jakich problemów spoecznych.
1825:  MB - spoecznych do czynienia dobra.
1827:  MB - I tutaj bardzo dużo też przykadów, ale może taki pierwszy z brzegu a propos tych grafik, o których mówie, to to, że cz firmy na przykad wycofuje si z generowania przy pomocy sztucznej inteligencji grafik kobiet.
1842:  MB - To akurat duża marka kosmetyczna w ostatnich dniach ogosia, że nie bdzie
1847:  MB - że nie bdzie generowaa.
1848:  MB - Dlaczego?
1849:  MB - Dlatego, że modele jzykowe s obciżone pewnego rodzaju bajasami, uprzedzeniami, które powodoway, że obraz generowany przez wczesn inteligencj
1864:  MB - Że faszowywa rzeczywisto.
1867:  MB - Po prostu nie dostajemy nadal obrazów kobiet, które nie wygldaj jak z żurnala z lat dziewidziesitych.
1874:  MB - To jest kwestia tego, na czym te modele byy trenowane, na jakim zasobie danych.
1879:  MB - Wic tego już nie unikniemy.
1881:  MB - Ale widz duży też namys nad tym.
1884:  MB - O wiele szybciej niż przy okazji mediów spoecznociowych.
1887:  KMM - Dla mnie to też byo ciekawe, bo dowiodo też z kulturoznawców i antropologów kultury, którzy pokazywali przez lata wanie, że mielimy w kulturze nadreprezentacj pewnych modeli pikna, pewnych kanonów urody, okrelonej rasy, okrelonej seksualnoci itd.
1903:  KMM - Wic AI w przewrotny sposób tego dowiodo.
1907:  KMM - Ja kiedy robiem takie eksperymenty na czatach GPT 3,5 i 4.
1912:  KMM - i czy bd w stanie generowa teksty na podstawie lektur szkolnych, radziy sobie rewelacyjnie.
1917:  KMM - Natomiast nie dajcie bogowie da jakikolwiek tekst wspóczeniejszy albo nowszy, albo co z fantastyki.
1925:  KMM - Wtedy automatycznie si sypa.
1926:  KMM - Natomiast tak dugo, jak móg mieli opracowania od 30 lat robione tak samo, tak to robi.
1931:  KMM - Ale to też wydaje mi si ciekawe, że ten namys nad tym, dlaczego...
1935:  KMM - sztuczna inteligencja dziaa tak, czy te modele generatywne, ustpuje bardzo czsto takiemu przewiadczeniu, że to jest po prostu magia.
1943:  KMM - Powiedz mi, jak widzisz możliwo wdrożenia
1951:  KMM - Takiej wiedzy, jak przedstawiasz wanie na temat trendów, takiej spokojnej, wyważonej do nauczania na wszystkie etapa szkolne, możesz sobie wybra wczeniejszy albo uniwersytecki, bo też nie oszukujmy si, nie wszystkie uniwersytety maj tego rodzaju specjalnoci, na pewno też nie s one w gównym kurikulum, a już na pewno jeżeli chodzi o szkoy, to jest tutaj bardzo dużo do nadrobienia.
1971:  KMM - Co widzisz jako tak możliw opcj?
1974:  MB - Wiesz co, bardzo dużo jest do zrobienia.
1976:  MB - Gównie w takim klastrze Futures Literacy, który jest już zdefiniowany.
1983:  KMM - Radycja przyszoci, tak?
1986:  MB - Tak.
1987:  MB - Nauczanie o przyszoci.
1988:  MB - Nauczanie mylenia o przyszoci.
1991:  MB - I to s, mamy też tutaj chociażby na uczelni
1995:  MB - Kacper Dnosarzewski i Norbert Koos, oni tym tematem kiedy si zajmowali, chyba dalej bd si zajmowa, czyli takim projektem Jedna Lekcja o Przyszoci wanie w szkoach, na etapie szkoy.
2007:  MB - Wiem, że coraz wicej takich inicjatyw si pojawia i to bardzo dobrze wanie w tym nurcie w wieczór z literacji.
2014:  MB - To jest zreszt program albo inaczej jedna z
2017:  MB - Z takich pomysów UNESCO chociażby na wdrożenie tego zainteresowania naukami o przyszoci wród modszych odbiorców.
2032:  MB - Oni ten program wpisali kilka lat temu.
2035:  MB - w tak swoj dziaalno i bd na pewno... I dużo też wokó tego si dzieje, tak?
2042:  MB - Wic pomysów myl, że jest caa masa na to, jak z tym wej do edukacji, nawet na poziomie szkoy podstawowej.
2050:  MB - Naprawd to s... Ja widziaam wietne prace na Expo w Dubaju już dwa, trzy lata temu nawet,
2060:  MB - Gdzie jedna z wystaw opowiadaa wanie o przyszoci, ale by też taki zauek.
2066:  MB - To bya przyszo, tam byy jakie konkretne zdefiniowane tematy, na pewno mobilno, na pewno zmiany klimatyczne i w jedno z tych salek zawieraa takie prototypy.
2080:  MB - To też jest taka jedna z gazi nauk o przyszoci, czyli speculative design, czyli prototypowanie, tworzenie, spekulowanie i tworzenie już konkretnych projektów pod potrzeby, których jeszcze dzisiaj nie mamy, ale bdziemy mie je w przyszoci.
2097:  MB - I tam wanie byy takie prototypy zbudowane przez dzieci.
2101:  MB - które miay takie warsztaty pracy z przyszoci i tworzyy prototypy rozwiza, które wanie adresoway różne trendy.
2114:  MB - Pamitam, że by tam...
2116:  MB - Byy tam ulice, które byy, ponieważ akurat to bya praca jakiego dziecka z tego regionu geograficznego i on zaprezentowa tak palm, sztuczn palm z takimi solarnymi limi, która dawaa prd drodze, po której jecha samochód jakby napdzany w trakcie jazdy.
2137:  MB - Rewelacja.
2138:  MB - I oczywicie znamy te historie, czy to z Jetsonów, czy z jakiej literatury wanie science fiction, prawda?
2146:  MB - Czy nawet już z pierwszych eksperymentów gdzie na wiecie, bo wiem, że takie drogi gdzie byy też już testowane i znamy to, ale to bya totalnie czysta wyobraźnia tego dziecka.
2159:  MB - Ono nie przeczytao jeszcze żadnej powieci science fiction, a przynajmniej to byy siedmio, omio, dziewiciolatki.
2168:  MB - Wic to jest naprawd niesamowite obserwowa, jak też dzieciaki w ogóle s stworzone do mylenia o przyszoci.
2180:  KMM - Ale w ogóle taka nieskrpowana kreatywno tymi wszystkimi rygorami racjonalnymi myli, która nam mówi, nie, tego si nie da zrobi, na to nie ma pienidzy i tak dalej, i tak dalej.
2189:  MB - Tak, tym bardziej, że historia pokazuje, że my czsto...
2196:  MB - nawet napujc przyszo, ograniczamy si.
2199:  MB - W sensie takim, że czsto jest nam trudno puci tak wodze fantazji, żeby zaakceptowa to, że rzeczywicie może nadej co niewyobrażalnego.
2210:  MB - I ta radykalna przyszo, któr czasami próbujemy na warsztatach
2216:  MB - jakby tak wycisn jak cytryn z uczestników, ona czsto si nie pojawia.
2222:  MB - S jakie takie blokady, tak?
2224:  MB - Że tak nie bdzie.
2226:  MB - To jakby pierwsze, co syszymy.
2228:  MB - Ja wiem, że tak nie bdzie.
2229:  MB - Dlaczego?
2229:  MB - No bo tak teraz nie jest.
2231:  MB - Ale wanie chodzi o to, żeby wyj z tego kontekstu teraz i rzeczywicie to w tym pomaga nam to budowanie scenariuszy.
2239:  MB - I rzeczywicie gdzie ten kontekst czasami zupenie inny od tego, co obserwujemy, spróbowa dostrzec.
2249:  MB - Wic jeli mówisz o tym, to myl, że ja bardzo chciaabym zobaczy kiedy nawet program taki, powiedziaabym, odgórny, systemowy.
2259:  MB - który tak lekcj o przyszoci w jakich szkoach by móg wprowadzi.
2266:  MB - Tym bardziej, że prawda jest taka, z tego punktu też wyszo UNESCO, że te generacje mode, to one
2278:  MB - S i bd obarczone wanie tym hipercyklem zmian, o którym mówilimy na starcie.
2284:  MB - Czyli, że one bd znacznie bardziej musiay odnaleź si w mapowaniu tej przyszoci, bo po prostu tych zmian jest coraz wicej i one nakadaj si na siebie.
2294:  MB - Tak nie byo jeszcze kilkadziesit lat temu.
2298:  MB - I to uczenie ich, tak samo jak digital literacy, to uczenie ich funkcjonowania z narzdziem, jakim jest przyszo, może pomóc im po prostu podejmowa dobre decyzje tu i teraz, kiedy już bd mogli te decyzje podejmowa jako pracownicy, regulatorzy, osoby, które bd miay wpyw, czy jako po prostu nawet użytkownicy technologii.
2322:  KMM - Wspomniaa bardzo pozytywnie i ten wtek chciabym pocign o modych generacjach.
2326:  KMM - Ja pamitam, że w ogóle zaczem sam nagrywa na YouTubie rozsierdzony zdaniem jednego z profesorów w Polsce, który powiedzia, że generacja Z to jest stracone pokolenie.
2335:  KMM - Swoj drog też mamy aktywistów mówicych, że to jest ostatnie pokolenie w sposób, starajc si zawaszczy jako t narracj.
2342:  KMM - Pomijamy oczywicie ocen dziaa w tym momencie, ale to chodzi o
2345:  KMM - narracj, która si pojawia, że to jest kocowe pokolenie, ostatnie, albo że stracone.
2350:  KMM - Ja z kolei dostrzegam zupenie inne aspekty modszych pokole, z którymi rozmawiam, to znaczy oderwanie od tej bieżczki, która jest w tej chwili, zarabiania pienidzy, kredytu albo tego, na co nas sta, co jest konieczne i
2364:  KMM - spojrzenia w skali makro, to znaczy jaki zostajemy lad wglowy, co si dzieje z nasz planet, tak?
2369:  KMM - I w jaki sposób technologia nas uwizia i co z tym fantem zrobi?
2373:  KMM - Bo to też nie jest prawda, że ludzie, modzi nie zdaj sobie sprawy z tego, w jaki sposób bya na nas technologia.
2377:  KMM - Ja myl, że zdaj sobie z tego spraw lepiej, tylko że wanie nie ma tych narzdzi, o których mówisz w obszarze digital literacy, żeby wyswobodzi si troch.
2384:  KMM - I co obserwatorzy trendów mog powiedzie wanie na temat fachowo tych tendencji, trendów, hipercykli wród najmodszych pokole?
2393:  MB - Wiesz co, ta generacja jest bardzo trudna do analizy, dlatego że w niej też dużo tych kontrtrendów, o których rozmawialimy, funkcjonuje.
2401:  MB - Czsto patrzymy i widzimy to, o czym mówisz, czyli pokolenie, które wanie patrzy w dal, które jest wiadome zmiany klimatycznej, które nawet, nawizujc do tego TikToka, o którym rozmawialimy, nie decyduje si na przykad na potomstwo, bo nie chce sprowadza go na wiat,
2421:  MB - Który umiera, tak?
2422:  MB - S też takie postawy i to też jest jakie zjawisko, które my gdzie mamy na radarze swoim jako obserwatorzy trendów.
2429:  MB - A z drugiej strony widzimy, że na przykad mamy konsumpcj mody fast fashion na bardzo wysokim poziomie przez modych użytkowników, tak?
2441:  MB - którzy po prostu robi sobie haule kupujc na chiskich platformach, nie bd wymienia nazwy, chiskich platformach, które po prostu sprzedaj nam mieci za mae pienidze.
2458:  MB - Wic bardzo trudno czsto dostrzec tak jedn lini w tej generacji, że to jest takie pokolenie, takie pokolenie.
2469:  MB - Zreszt cz agencji badawczych wycofuje si powoli też z takiego segregowania tych pokole.
2480:  MB - Mówic o tym, że wanie ze wzgldu na te sprzecznoci, o których powiedziaam, dzisiaj lepiej spoglda jednak na te grupy, na te kohorty pod ktem wartoci na przykad, które je cz.
2493:  MB - I tutaj w takiej grupie może si znaleź 20-latek i 50-latek, jeli czy ich jaka jedna warto, w któr oni wierz, wokó której koncentruj swoje życie.
2504:  MB - Wic czsto już tworzy si te kohorty w troch inny sposób, prawda?
2510:  MB - Nie tylko t kwesti demografii.
2513:  MB - Bo po prostu czsto jest trudno zdefiniowa te pokolenia.
2517:  MB - Chociaż na pewno mamy pewne punkty wspólne, tak?
2521:  MB - Kwestia pierwszego pokolenia cyfrowego, tak?
2527:  MB - To na pewno kwestia pandemii.
2530:  MB - Tutaj bardziej wchodzimy już nawet na t generacj z alfa, czyli poczenie generacji alfa, która jest nastpna i generacji Z, czyli tego pokolenia, które wanie miao to dowiadczenie pandemii w scyfryzowanym wiecie.
2545:  MB - Wic tu na pewno bdziemy widzie pewne punkty wspólne.
2548:  MB - Kryzys zdrowia psychicznego poród tej najmodszej grupy demograficznej.
2562:  MB - Wic widzimy też, że s pewne wyzwania, pewne kwestie, które rzeczywicie w caoci pokrywaj dane pokolenia czy dane kohorty.
2573:  MB - Natomiast, tak jak mówi, troch myl, że też biznes si już nasyci tym generacj Z. Bya taka moda, że wszystkie raporty, co tam generacja Z chce je, co chce ubiera, jak chce pracowa i tak dalej, że już troch si tym nasycilimy i bdziemy troszk szuka innych dróg badania generacji.
2599:  KMM - A czy w toku obserwacji trendów potwierdzaj si te tezy, które też czsto s przywoywane i przez filozofów i przez teraz ostatnio nawet reżysera Alexa Garlanda w filmie Civil War bardzo wstrzsajcym o trybalizacji postpujcej, polaryzacji spoecznej?
2616:  MB - Myl, że to jest jeden z bardziej wyraźniejszych trendów spoecznych, które obserwujemy.
2620:  KMM - Ale taki wanie supergeneracyjny, nieograniczony wycznie do jednego pokolenia.
2624:  MB - Tak, dokadnie tak.
2624:  MB - Zreszt on od dawna już na wielu mapach trendów si znajdowa.
2629:  MB - Polaryzacja si zacza wraz z
2632:  MB - z narodzinami mediów spoecznociowych.
2635:  MB - Wic to z nami funkcjonuje.
2637:  MB - Bardziej bym zwracaa uwag na to, wokó czego si polaryzujemy dzisiaj i jak wyglda ewolucja tej polaryzacji.
2648:  MB - Jakimi narzdziami też ona jest napdzana.
2652:  MB - Bo to bdzie, myl, kolejny etap rozwoju tego trendu.
2656:  MB - W jaki sposób on si bdzie rozwija.
2658:  MB - Co do trybalizacji, zgadzam si absolutnie.
2661:  MB - Zreszt ona wbrew pozorom może nas też uratowa w pewnych kontekstach.
2667:  MB - wietne wystpienie szefa Patreonu, na którym byam wanie w Stanach, w Austin.
2674:  KMM - Ten serwis crowdfundingowy.
2675:  MB - Tak, dokadnie.
2677:  MB - Pierwszy na wiecie, który jakby zapocztkowa w ogóle ten trend, że jestemy w stanie paci wanie w ramach tribalizacji za co bezporednio artystom, osobom kreatywnym.
2689:  MB - I on opowiada o tym, że dzisiaj wiele z tych osób kreatywnych nie czuje si jak twórcy, tylko jak producenci contentu.
2698:  MB - których algorytmy spowodoway, że ich twórczo jest totalnie też zalgorytmizowana, jeli chodzi o ten odbiór.
2708:  MB - I on mówi m.in.
2709:  MB - o tym, że nadchodzi taka era prawdziwych fanów, nie followersów,
2715:  MB - ogosi troch mier followersów, że nie bdziemy już followowa, obserwowa tego strumienia, które czsto nam algorytmy zaburzaj, ale bdziemy prawdziwymi fanami.
2729:  MB - I coraz wicej też obserwujemy takiej
2731:  MB - takiej relacji opartej wanie na bliskiej relacji z artyst, albo z jak ide, wartoci, czy też budowania wanie tych bliskich relacji pomidzy grupami, w grupie o podobnych wartociach, która poszukuje tego samego.
2752:  MB - Zreszt wida, że mamy potrzeb, ogromn potrzeb.
2754:  MB - To z jednej strony mamy trend epidemia samotnoci, a z drugiej strony mamy nadal ogromn potrzeb bycia razem.
2761:  MB - I ta potrzeba jest realizowana dzisiaj w troch inny sposób niż jeszcze 10 lat temu.
2766:  MB - Std te trendy, bo też czym s trendy i inn definicj.
2770:  MB - Trendy to s paterny w naszych nowych oczekiwaniach, ale wobec starych potrzeb.
2776:  MB - I my nadal mamy potrzeb bicia blisko razem ze sob, ale realizujemy j w inny sposób, tak?
2782:  MB - Nie wiem...
2783:  MB - Ostatnio zachwyciam si tak inicjatyw Reading Party, party dla czytaczy, impreza dla czytaczy, czyli nie czytamy ksiżk w domu, nie idziemy do klubu na imprez, ale przychodzimy do klubu, gdzie możemy si czego napi, najlepiej napi.
2801:  MB - Nie alko, bo to też duży konsumencki trend.
2804:  MB - I możemy poczyta z innymi w ciszy, a potem wymieni si wrażeniami z tego czytania.
2810:  MB - Czyli widzimy też, jakie na to inne si nasze potrzeby, jakie nasze nowe oczekiwania si na to nakadaj, na t star potrzeb.
2817:  MB - Że my mamy to oczekiwanie jednak wyciszenia, odcicia bodźców, fizycznoci.
2823:  MB - Ksiżka, która nie jest ekranem komputera.
2827:  MB - Ale razem.
2828:  MB - Wic to, tak jak mówisz, to bycie
2838:  MB - Te oczekiwania i te zmiany, no one wanie rzeczywicie si tak w bardzo różny sposób manifestuj.
2844:  KMM - Bardzo mi si podoba ten optymistyczny kontent, który pokazaa i myl, że też byoby to zgodne z obserwacjami wielu osób, które na przykad zdumiewaj si, że jeszcze par lat temu Biblioteka Narodowa mówia co roku praktycznie, że nikt nic nie czyta.
2858:  KMM - Nagle si okazuje, że jest wrcz przeciwnie, ponieważ mode pokolenia, które podobno miay w ogóle nie czyta, wrcz przeciwnie zaczy.
2865:  KMM - Osobna kwestia jest taka, że zwykle redaktorzy mówi o tym, co my powinnimy czyta, a nie co czytamy faktycznie.
2872:  MB - Dokadnie i s mode generacje, chc czyta i lubi czyta.
2876:  KMM - I wanie może tym pytaniem chciabym też zmierza powoli do finau naszej rozmowy, to znaczy czy nie masz wrażenia, że wanie...
2883:  KMM - Przy obserwacji trendów za dużo wartociujemy, za dużo jest tej oceny ze strony krytycznej lub wanie entuzjastycznej, która troch zaburza szacowanie tego, w co faktycznie na przykad pastwo albo uczelnie powinny inwestowa, w co też biznes powinien inwestowa.
2898:  KMM - Szybki przykad też, żeby nie mówi za bardzo ogólnie, trend w postaci pracy z domu, który wynika z bardzo chodnej kalkulacji przecież.
2906:  KMM - Nie dlatego, że jestem leniwy i chc sobie by w poduszkach, tylko dlatego, że
2909:  KMM - no, marnuj czas dwie godziny w korku tam i z powrotem i nie jestem efektywny.
2913:  KMM - Ale i w momencie, jak spojrzymy na to z takiej wartociujcej perspektywy pracodawcy, to mymy myleli, no to pracownik leniwy i wybiera to, co jest wygodne dla niego, a nawet nie patrzymy, że może mie wzrost wydajnoci.
2924:  KMM - W jaki sposób unika tego nieszczsnego wartociowania?
2926:  MB - Wiesz co, to też jest etap tego mapowania scenariuszy chociażby.
2932:  MB - Bo my po to budujemy ich kilka i staramy si sobie wymyli kilka przyszoci,
2936:  MB - żeby nie odbija si cigle midzy dystopi a utopi.
2940:  MB - Tylko wanie rozszerzy troch to spojrzenie i pokaza bardzo różne aspekty.
2946:  MB - Bo przyszo, a nawet teraźniejszo nie jest jednoznaczna.
2951:  MB - To narracje na to nakadaj t jednoznaczno, tak?
2954:  MB - Ale...
2955:  MB - Budujc kilka scenariuszy, minimum cztery, które musz by jeszcze o równym stopniu prawdopodobiestwa, takie wyważone, czyli też nie mog by wanie wychylone w żadn ze stron, że bardziej dystopijne i tak dalej.
2971:  MB - Czsto tworz si te scenariusze przy pomocy takich historyjek z życia, czyli wanie opisuje si tak posta, która przez cay dzie przechodzi w takim wiecie wykreowanym.
2980:  MB - Po to też to robimy.
2981:  MB - żeby wanie odlepi si od tej jednoznacznoci, o której mówisz, że wanie tylko negatywnie, tylko pozytywnie, żeby dostrzec bardzo zniuansowan t rzeczywisto dookoa nas.
2996:  MB - Ja w ogóle jestem zdania, że trendy to pomagaj tak naprawd nam ogarn nawet nie przyszo, ale skomplikowano rzeczywistoci, w której my jestemy.
3004:  MB - Przyszo oczywicie swoj drog, bo te narzdzia, o których opowiadalimy, one maj moc badawcz i one s stosowane chociażby na przykad w budowaniu foresight miejski.
3014:  MB - To jest co, co jest coraz czciej wdrażane w biznesie.
3019:  MB - W instytucjach publicznych, które po prostu mapuj różne przyszoci danego miasta, żeby postawi na co, obstawi co i jak strategi wykreowa.
3029:  MB - Czy, no nie wiem, nawet Ministerstwo Przyszoci, które widziaam na Dutch Design Week w jednym z amsterdamskich miasteczek, które ma za zadanie jako organizacja dziaajca publicznie.
3040:  MB - czy nie przy urzdzie miasta, które ma mapowa wanie różne decyzje dotyczce przyszoci.
3045:  MB - Wic tego jest coraz wicej i to s narzdzia, które na pewno funkcjonuj z nami po to, żeby budowa te dugoterminowe strategie i żeby t adaptacj trendów w dobrym kierunku prowadzi, ale z drugiej strony sam trendwatching czsto operuje wanie na takim rozgryzaniu
3061:  MB - Nawet w tej rzeczywistoci tu i teraz.
3065:  MB - I to też pokazuje, jak nasz wiat si skomplikowa, że czsto po prostu potrzebujemy takiego narzdzia, które niby jest z przyszoci, ale tak naprawd troch pomaga nam mapowa też t teraźniejszo.
3079:  KMM - Zwykle w odcinkach Bunkra Nauki, które prowadz, prosz o jaki main takeaway, czyli jak gówn myl dla naszych suchaczy, teraz troch to przeformuuj, dla tych sporód naszych modych suchaczy, którzy na przykad nie mieliby okazji trafi na Trendwatching and Future Studies, a chciaby im da jak rad odnonie do wiata turbulentnego, w którym wzrastaj.
3101:  MB - Żeby pielgnowali w sobie kultur wyobraźni, któr tracimy w pewnym momencie, któr też jakby wiat i ten wanie bardzo zapatrzony w technologi, w cyfrowo, z drugiej strony wiat różnych kopotów odbiera nam t rado z wyobrażania sobie.
3119:  MB - A dopiero moment wyobrażenia sobie innej przyszoci, innego rozwizania, innej strategii,
3127:  MB - ten moment wyobrażenia powoduje, że my możemy pój ten krok do przodu.
3132:  KMM - Dzikuj Ci bardzo za te lekcje z Empatycznej Futurologii.
3135:  KMM - To by kolejny odcinek Bunkra Nauki.
3137:  KMM - Dzikuj wszystkim, ale przede wszystkim dzikuj naszej gocini.
3139:  MB - Dzikuj za zaproszenie.