DARK SOULS i kultura toksycznej rywalizacji
 https://www.youtube.com/watch?v=dI1ZZWho1OM

0:  Przez wiksz cz życia cakowicie wiadomie unikaem serii Dark Souls, jak również innych gier kompetytywnych.
8:  Grywaem w RPGi, grywaem w strategi, w gry, w którym mogem si zanurzy w wiecie i odgrywa rol popapranego maga ognia.
17:  Ale w którym momencie si zamaem.
19:  Już tyle osób mnie o to pytao, tylu studentów chciao pisa o Dark Souls, prace dyplomowe.
25:  I w którym momencie Filip zacz mi tru dup o to, żebym wreszcie zagra w Dark Souls, ponieważ ta gra jest legendarna i żebym spróbowa.
33:  Stwierdziem, dobrze.
35:  Wziem mysz, wziem klawiatur, ponieważ lubi sobie utrudnia życie.
39:  Żartuj, tak naprawd cae życie graem na myszy i klawiaturze i chciaem sobie wanie nie utrudnia go dodatkowo.
45:  I stwierdziem, spróbuj zagra, ale nie tak jak wszyscy mówi.
49:  Nie.
49:  Bd dalej...
52:  Tworzy taki roleplay, jaki jest zgodny z moim charakterem.
54:  Czyli bd magiem ognia.
56:  Nie bd ciżkozbrojnym rycerzem, który bdzie walczy z przeciwnymi naturze monstrami.
61:  Bd magiem, bdzie to moje pierwsze starcie z Soulslike'ami i przejd cao używajc wycznie zakl i nie używajc tarczy.
71:  I udao si.
85:  O boi.
87:  Przeszedem cao Dark Souls 3 klnc na czym wiat stoi i narzekajc przez ca rozgrywk.
93:  Ale okazao si,
95:  że napotkaem w którym momencie na streamach ludzi, dla których to byo niewystarczajce.
100:  I troch o tym jest ten esej.
103:  Dlaczego dla niektórych ludzi niewystarczajce jest to, że kto mierzy si sam ze swoimi demonami i stara si sprosta poziomowi trudnoci na swój wasny sposób?
116:  Odpowiedź jest bardzo prosta.
119:  Wszystko jest w porzdku, dopóki nie zaczynamy by krytyczni.
122:  Wszystko jest w porzdku, dopóki upadamy na kolana przed zotym cielcem gamingu i mówimy tak, wszystko zostao zrobione wspaniale, projekt jest perfekcyjny, kamera dziaa fantastycznie, nie ma żadnego problemu z tym, że klawiszologia jest niedopasowana do użytkowników myszy i klawiatury, pomimo że gra wysza również na komputery osobiste,
144:  Absolutnie nie jest problemem to, że należy nauczy si zupenie innych i kontintuicyjnych mechanik, które nie wystpuj w innych grach wideo.
153:  Odpowiedź jest jedna.
154:  Nie.
156:  Nie masz krytykowa.
158:  You have to get good.
161:  I od tego si wywodzi ironiczne okrelenie get good.
166:  które, co ciekawe, nie powstao jednak w spoecznoci fanów gier Dark Souls i Soulsborne'ów czy Soulslike'ów, czyli wszystkich tych gier, które reprezentuj ten gatunek wysoce kompetytywnych gier Dark Fantasy.
181:  Nie, nie, nie.
182:  To okrelenie, jak dokopanli si archeologowie internetu, m.in.
188:  w Urban Dictionary, wywodzi si z krgu graczy Metal Gear Online, a wic gry, która daleko odstaje od tych wytycznych trudnociowych, które s tak kojarzone z grami From Software i filozofi game designersk Miyazakiego.
206:  Co wicej, gitgutowa mentalno graczy, którzy mówi
212:  żeby by lepszym, żeby spróbowa, żeby przezwyciży trudnoci, ale nie tylko by także lepszym od innych, przetrwaa także w grach MMORPG, w grach MOBA, chociażby w League of Legends.
228:  Wszdzie, krótko mówic, gdzie powstaje jaka bardzo zwarta spoeczno fanowska, zaczyna również peza w grach wideo mentalno gitkutowa.
242:  Jest to duży problem.
244:  Dziennikarze już zwracali na to uwag i groznawcy również, że przez t wanie mentalno
250:  Poziom trudnoci gier paradoksalnie ronie, ponieważ to nie tylko już gry wideo s trudne, ale oczekiwania spoecznoci fanowskich, które skupiaj si wokó tych gier, trudno t intensyfikuj i wzmażaj, przez co próg wejcia do gry wideo jest coraz to wyżej.
269:  Gry zwykle projektowane s w taki sposób, żeby miay tak zwan krzyw uczenia si.
274:  Dlatego też mówi si, że idealny interfejs to brak interfejsu, to zdanie Jeffa Ruskina.
281:  Dlatego też mówi si, że powinnimy projektowa gry w jak najbardziej imersyjny sposób, czyli żeby szybko zanurzay gracza.
289:  I dlatego też przypominamy, że gry musz uczy tego, w jaki sposób powinny by rozgrywane.
296:  Ale dla niektórych graczy to mao.
298:  Mentalno get good dyktuje zupenie inne warunki przystpienia do celebracji gry jako medium.
307:  Mianowicie musimy wpierw przecież obejrze 700 godzin tutoriali.
312:  Zobacz jak inni graj.
314:  Zobacz jaka jest meta do tej gry, czyli jaki jest sposób grania.
319:  grania w t gr.
320:  Nie graj tak, jak ty chcesz, nie roleplayuj, nie odgrywaj ról, do których jeste przyzwyczajony.
326:  Graj tak, jak gra ci nakazuje, a cilej mówic, graj tak, jak spoeczno graczy ci nakazuje, bo atakujc z dystansu, jako mag, bossów i potwory.
338:  Nie ma najmniejszego z tym problemu.
340:  Dostpne s w grze zaklcia, ba, cz z nich jest samonaprowadzajca.
344:  Dostpny jest w grze uk,
347:  Dostpne s w grze, krótko mówic, sposoby ominicia walki wrcz, która jednakże jest preferowana przez spoeczno Souls-like'ów.
357:  I tu leży gówny problem.
359:  To znaczy w momencie, w którym kto próbuje gra w ten sposób, syszy...
364:  Chizujesz gr, oszukujesz, to tak atwo jest, co ty sobie mylisz, że bdziesz sobie tak skraca drog?
373:  Tu trzeba dzielnie z tarcz i mieczem i przeciwko temu bossowi, który gruje nad tob, musisz si z tym zmierzy, jak tego nie zrobisz, to ty nie zagrae w docks, nie.
388:  Fachowo nazywa si to po angielsku gatekeeping, a jeżeli chcemy uży polskiego odpowiednika, suż uprzejmie, mianowicie strategie archontyczne.
398:  To jest zjawisko opisane przez Abigail Derecko, która zajmuje si kulturami fanowskimi i ich studiowaniem z perspektywy socjologicznej i także groznawczej.
407:  która to wskazaa, że archont w starożytnej Grecji, zwierzchnik polis, który dzierży klucze do archiwum midzy innymi, to ten, który wanie stoi na straży witoci jakiego media.
418:  Póki bdzie wszystko w porzdku, póki fan bdzie mie takie zdanie jak spoeczno fanowska,
425:  Puty bdzie móg liczy na to, że dostpi zaszczytu wstpienia do tej spoecznoci, czyli wstpienia do danego fandomu, jeżeli odrobi zadanie domowe, jeżeli odrobi lekcj, jeżeli pozna zdanie innych fanów, krótko mówic, jeli stanie si odbiorc profesjonalnym.
444:  Co nam przypomina ta strategia?
448:  Jeżeli chcesz uznawa si kemiocie za gracza godnego grania w Dark Souls, to musisz koniecznie nauczy si gra, musisz obejrze jak inni graj lepiej od ciebie, musisz spróbowa by taki jak inni i dopiero wtedy, gdy poznasz met tej gry, gdy poznasz sposoby grania w tej grze, to dopiero wtedy bdziesz móg ewentualnie o tej grze si wypowiada, ale wciż.
478:  BR CIE BOGOWIE!
479:  BR CIE BOGOWIE!
482:  Żeby j próbowa skrytykowa.
484:  Co nam to przypomina?
486:  Mnie to przypomina sytuacj szkoln, jakżeby inaczej, kiedy czytamy Pana Tadeusza i mamy swój wasny sposób na jego lektur, swoj wasn interpretacj, chcemy po swojemu przeczyta ten utwór, ale przychodzi nauczyciel i zaczyna uprawia, no nie backseat gaming jak w grach wideo, ale backseat reading i mówi nam, no to chyba nie zamierzasz skrytykowa Pana Tadeusza.
513:  No, dlaczego narzekasz, jak to jest napisane?
516:  Może przeczytaj wszystkie interpretacje, które dotd powstay?
521:  Może naucz si, jak należy czyta Pana Tadeusza, kmiocie?
525:  I wtedy ewentualnie porozmawiamy.
527:  Ale wciż brocie bogowie!
530:  Brocie bogowie, żeby spróbowa to skrytykowa.
534:  To jest dokadnie to samo.
536:  I to jest dokadnie tak samo toksyczne.
539:  I to w dokadnie taki sam sposób zraża ludzi do danego medium.
544:  I ze swojej perspektywy, czowieka, który kocha gry wideo, który powica im wiksz cz swojego życia, ja o wiele bardziej cierpi za każdym razem, jak widz, że kto
556:  zostanie zniechcony do grania w gry wideo, niż jak kto zostaje zniechcony do przeczytania takiej ramotki literackiej jak jest Pan Tadeusz.
564:  Niech to znaj historycy literatury.
566:  Ale gry, gry wideo, zwaszcza w Polsce, gdzie s dyskryminowane w mediach, w prasie kulturalnej, gdzie jedyn oaz dla nich s magazyny powicone technologii, portale, które specjalizuj si w hardware'ze i software'ze,
582:  Nie, no tu potrzebujemy dowartociowywania gier i tu potrzebujemy również wszelkich możliwych narzdzi dyskursywnych, które pozwalaj walczy ze stygmatyzowaniem graczy w szkoach, na uczelniach, w domach, w krgach przyjació.
600:  Każdy z nas, z nas graczy, dowiadczy kiedy takiej stygmatyzacji w Polsce.
606:  I zastanówmy si, dlaczego w takim razie robimy to sami sobie?
610:  To znaczy, stygmatyzujemy ludzi, którzy nie s dobrzy w gry wideo.
617:  Znowu przypomina inn sytuacj szkoln, to znaczy zajcia wychowania fizycznego.
621:  Nie każdy musi by sportowcem.
623:  Nie każdy musi opanowa do maestrii.
626:  zasady danej dyscypliny sportowej, po prostu może si dobrze bawi, ale to nie oznacza, że ja bd gra w nog albo w kosza, to nie bd móg sobie ponarzeka, że o, za wysoko jest ta ptla, dlaczego musz do niej doskakiwa.
639:  Mog, bo to jest cz mojego dowiadczenia i może mi si to nie podoba, ba, takie zdanie osoby, która jest totalnie spoza danej dyscypliny, może czstokro przysuży si temu, żeby j zrewolucjonizowa.
651:  W przypadku gier wideo jest to szczególnie istotne, ponieważ, no cóż,
655:  Fanbojowanie na biaym rumaku doprowadzio do tego, że dalimy kredyt zaufania chociażby CD Projektowi Red jako spoeczno graczy, wywieralimy naciski, żeby jak najszybciej gra powstaa, no i dostalimy gr niedopracowan.
669:  Zoż skarg do waszego cechu.
674:  I Jim Sterling dugo mówi w Jimquisition, że CD Projekt Red jest dokadnie tak sam korporacj jak EA, jak Ubisoft i tak samo powinien by rozliczany z różnych praktyk, których si dopuszcza i również z produktów, które zapowiada.
698:  Ale spoeczno graczy opanowaa, mówia, nie no, nie oni, nie oni, nie kalaj witoci.
703:  I skutek tego jest taki, że niektóre typy gier immunizuj si cakowicie na krytyk, uodparniaj si na ni, bo spoeczno otacza je takim kokonem, że nie wolno tego tkn.
715:  Tak jak w Polsce jest tak witoci pika nożna, której nie można tkn i dlatego dominuje na WF-ach.
720:  A tymczasem i w jednym i drugim przypadku chodzi o to, żebymy czerpali z tego rado i wysiek fizyczny i granie to jest przede wszystkim aktywno, która ma nam przynosi odpoczynek i przyjemno.
732:  W jzyku polskim jest to troch mniej widoczne niż w jzyku angielskim.
736:  Po polsku mamy tylko gr i gr może by gra w pik nożn, ale gr może by również zwiedzanie na rumaku dzikiego zachodu w Red Dead Redemption 2.
746:  W przypadku jzyka angielskiego mamy rozróżnienie na game i play.
750:  I precyzyjne definicje groznawcze mówi, że do gry dochodzi w takim momencie, mówi o tym chociażby Johann Huitzinger Homo Ludens, gdy wydzielamy z rzeczywistoci magiczny krg, w obrbie którego istniej zasady, owszem, tak jak w przypadku innych rozgrywek, ale oprócz tego cay wiat,
771:  w którym możemy si zanurzy.
773:  Taka jest różnica midzy każd praktycznie gr wideo, a wikszoci gier sportowych czy sportem samym i rozgrywkami sportowymi.
781:  I druga ważna rzecz jest taka, że mamy przecież jeszcze inne sowo w obrbie spoecznoci gamingowej na okrelenie gamingu kompetytywnego.
791:  Jest to e-sport.
793:  Nie każdy gracz musi by e-sportowcem, tak jak nie każdy
799:  Kto trenuje, musi by sportowcem.
804:  Krótko mówic, gracze i spoeczno, która jest archontyczna, gatekeepuje, strzeże tych bram witych wity, w których celebrujemy Souls'y, w których celebrujemy Metal Gear Online, w których celebrujemy League of Legends, zachowuje si dokadnie tak samo, jak spoeczno wefistów, jak spoeczno nauczycieli jzyka polskiego
828:  I tak, bd twierdzi, że uczy si tego wanie w szkole, wynosi ze wzorce toksycznej rywalizacji i przenosi je nawet do obszaru, w którym mamy wypoczywa.
841:  Wic niedaleko od tego do przeniesienia takich samych wzorców do korporacji i tworzenia atmosfery toksycznej rywalizacji zamiast wspópracy,
851:  tworzenia toksycznych także relacji pionowych midzy managementem, midzy project managerami, midzy CEO a pracownikami.
860:  Naprawd nie, granie w gry wideo nie, nie i jeszcze raz nie, nie dotyczy bycia lepszym.
867:  w gr wideo.
868:  Nie.
869:  Granie w gry wideo to tylko tyle i aż tyle, po prostu granie.
873:  I ja mog co najwyżej stara si by lepszym, niż byem wczoraj, ale ja.
879:  Nie lepszym od tego streamera, którego obejrzaem, nie lepszym od tego, który mi mówi, że musisz by lepszy, musisz try hard, musisz postara si, żeby opanowa lepiej mechaniki, bo lamisz.
895:  bo jeste casualem, czyli graczem, który jest niedzielny, który sobie po prostu zasiada i grywa.
900:  To nie, nie o to chodzi w grach wideo i nigdy w nich o to nie chodzio.
905:  Niestety jednak w którym momencie doszlimy do takiego wniosku, że by może
911:  Najlepszym sposobem tego, żeby poczu si lepiej od innych, jest tormentowanie tych, którzy nie radz sobie tak dobrze jak my.
918:  A nie jest to dobra postawa nauczycielska.
921:  Nauczyciel, który chce rzeczywicie pomóc osobie, która sobie nie radzi, jest tym przewodnikiem u boku.
927:  Guide on the side.
928:  Nie mdrcem na scenie.
930:  Sage on the stage.
932:  No i pó biedy jeszcze, jeżeli jest mdrcem, natomiast jeżeli jest tylko wrzaskliwym gupkiem...
938:  i wciż jest na tej scenie i mówi jak z katedra, wyższociowo, no to wtedy jest podwójny problem.
945:  Tak wic bdźmy dla siebie przewodnikami po wiecie gamingu.
949:  Jeżeli kto poprosi nas o pomoc, pomóżmy mu.
952:  A jeżeli nie bdzie prosi i po prostu nie bdzie sobie radzi, mówmy to samo, co mówi Legend of Total War na streamach.
959:  Ja gram na poziomie legendarnym, bo mog, bo lubi, bo to jest dla mnie wyzwanie.
964:  Wy nie musicie.
966:  Grajcie na atwym w Warhammera Total War 2.
968:  Grajcie na poziomie normalnym.
970:  Cieszcie si gr.
971:  Jak staniecie si lepsi wzgldem samych siebie, podwyższcie sobie poziom trudnoci.
977:  I mówi o tak nie tylko streamerze, mówi o to samo korporacje.
980:  Nie bez powodu w grach wideo coraz czciej s wprowadzane tryby Just give me a story, po prostu daj mi histori, daj mi si cieszy opowieci, daj mi si zanurzy w ten wiat.
992:  Poznam opowie, zanurz si w wiat gry, poznam jej mechaniki, naucz si ich, by może zagram w ni jeszcze raz na wyższym poziomie trudnoci.
1001:  Ja tak zrobiem z Wiedźminem.
1003:  Wziem na pocztku Wiedźmina III tryb najprostszy, żeby kontentowa si histori, a potem powróciem do Wiedźmina na poziomie najtrudniejszym.
1011:  Co si naklem, to moje, ale to by mój wasny wybór.
1016:  Gry wideo, które nie oferuj natomiast wyboru poziomu trudnoci, mog podlega krytyce za to.
1022:  W przypadku serii Souls mam wrażenie, że faktycznie poziom trudnoci jest czci tego dowiadczenia.
1030:  Bdźmy zatem dla siebie przewodnikami powiata gier wideo, a nie poganiaczami niewolników, którzy smagaj innych na hajo po grzbiecie po to, żeby ci stali si lepsi i próbowali bardziej.