Fake newsy i pseudonauka - uratuje nas statystyka? Janina Bk i Krzysztof M. Maj |29
 https://www.youtube.com/watch?v=vteofuk7T1c
KMM (Krzysztof M. Maj)
JB (Janina Bk)

0:  JB - Statystyk nie kami, ale ludzie kami na temat statystyk i jest na to milion prostych sposobów.
6:  JB - To jest to, co odróżnia pseudonauk od nauki, że pseudonauka oferuje nam pewno.
12:  JB - Ona mówi, na pewno tak jest, na pewno ten napar z licia burakacie wyleczy.
18:  JB - Na pewno to i to ci skrzywdzi.
21:  JB - A nauka operuje prawdopodobiestwa.
24:  JB - rednio te neutralne informacje docieray do dwóch tysica osób, a te fake newsy i plotki od czterech do stu tysicy.
33:  JB - To, że Edyta Górniak jest wietn ekspertk od piewania, nie znaczy, że jest ekspertk od medycyny.
41:  JB - Statystyka jest wszdzie, nieważne czy bierzesz aspiryn albo ci boli gowa, czy idziesz wanie gosowa w wyborach, czy idziesz zagra w lotto, statystyka jest wszdzie.
56:  KMM - Witam serdecznie w Bunkrze Nauki, ja nazywam si Krzysztof Maj, a jest z nami dzisiaj Janina Bk, autorka bloga i Instagrama Janina Daily, autorka ksiżek z serii Statystycznie Biorc.
67:  KMM - Jak to jest bra statystycznie rzeczy i spoglda w ten sposób na wiat?
71:  JB - No wspaniale, wspaniale, bo jeli robimy to tak jak trzeba, to mniej si mylimy, a myl, że to jest cakiem niezy stan, kiedy mamy wiarygodny, rzetelny ogld wiata.
83:  KMM - Aha, ta kultura bdu w naszej rzeczywistoci jest spowodowana czym?
87:  KMM - Tym, że ludzie myl po prostu, że co wiedz, tak jak taki internetowy beserwizer, któremu si wydaje, że zjad wszystkie rozumy i nie sigaj do źróde, co?
96:  JB - Wiesz co, troch tak, ale uważam, że jakby wsadz kij w mrowisko, uważam, że jest to też wina naszego systemu szkolnego, który nie uczy nas...
107:  JB - możliwoci popeniania bdów i si myli.
109:  JB - To znaczy uczy si nas, że zawsze mamy mie prawidow odpowiedź.
113:  JB - Nie uczy si nas krytycznego mylenia, tego, że czasem można na przykad mie wtpliwo i myl, że tak nam troch zostaje w dorosoci, że zbyt czsto mylimy, że powiedzenie nie wiem, nie znam si jest po prostu wyrazem jakiej naszej
134:  JB - No wanie jest tak naprawd wyrazem odwagi i uważam, że absolutnie każdy powinien mie w sobie tak umiejtno, by powiedzie...
141:  JB - hej, brakuje mi wiedzy w tym zakresie, doucz si.
145:  JB - No ale niestety tak wanie nas wyszkolono, żeby bro Boże nie mówi, że czego nie wiemy, że si nie znamy, że musimy si douczy.
153:  JB - Wic bardzo bym chciaa wanie, żebymy nabrali takiej pewnoci w posiadaniu wanie wtpliwoci, żebymy nie bali si mówi, że mamy jakie braki.
164:  JB - Tak tylko jeli jestemy otwarci, żeby jako te luki w wiedzy zaata, to moim zdaniem super.
171:  KMM - Ty już bardzo mi poddae pieczk, bo pamitam, jak rozmawiam ze studentami, którzy mnie pytaj, czy poprawiem już ich prac, to zawsze mówi, że to jest redakcja, to jest czytanie, to nie chodzi o to, żeby uczyni prac bdn prac nagle poprawn, bo te moje poprawki też można byoby poprawi i robi tak w nieskoczono, prawda?
188:  KMM - I tak samo, wiesz, s różnego rodzaju na egzaminach zadania typu popraw bdy w tym zadaniu, które też nas ucz, że stan bdny jest czym, no, nomen omen bdnym.
197:  JB - No wanie, no i patrz, jakby uczymy dzieci i studentów też, że zawsze maj si zgadza z nauczycielem, nie podważa tej wiedzy, któr dostaj, a później si dziwimy, że jako doroli wanie nie mamy takich odruchów i mamy w sobie strach, żeby podważa autorytety.
216:  JB - A tak naprawd to wszystko sprowadza si wanie do tego, że gdy natrafiamy na jakkolwiek informacj, na przykad w internecie,
223:  JB - to powinnimy j wanie obejrze z każdej ze stron i podda wtpliwo, sprawdzi czy ten autorytet, czy ta osoba, która si wypowiada w tym zakresie naprawd ma wiedz i kompetencje, by to robi.
239:  JB - Wic tak, ja bym wrócia do pocztku i zacza uczy wanie dzieci tego, że trzeba weryfikowa autorytety i informacje, a nie po prostu lepo si zgadza z kim tylko dlatego, że ma taki, a nie inny tytu albo jest starszy od nas.
258:  KMM - Absolutnie.
258:  KMM - Masz jaki pomys, w jaki sposób można byoby przekona co do tego nauczycieli, którzy bazuj na witym podrczniku, jeszcze witszej podstawie programowej i która zwalnia troch z obowizku mylenia, zwalnia z dbania wanie o to, żeby uczy ludzi weryfikacji, zwaszcza w dobie, w którym mamy...
277:  KMM - Fake newsy, w której s sztuczne, generowane treci przez modele sztucznej inteligencji, kiedy s deepfake'i i z tymi wszystkimi problemami ludzie modzi si stykaj, a wciż dostaj t ksiżk, wiesz, zamknit, która jest skoczonym źródem wiedzy na dany temat i maj wobec tego wycznie mie taki religijny szacunek, a nie wanie taki, jak mówisz, naukowy, wtpicy.
300:  JB - Znaczy wiesz co, nauczyciele maj mój ogromny szacunek, bo maj gigantycznie trudn prac wanie w takim jeszcze systemie pruskiej szkoy, w systemie egzaminów zewntrznych, które tak naprawd wciż jeszcze gównie sprawdzaj definicj, odpamitywanie, a wanie nie to krytyczne mylenie.
325:  JB - Z tymi wszystkimi zmianami na szczeblu ministerialnym, kiedy to teraz mamy 8 klas podstawówki, a zaraz 6, a może zaraz 4.
334:  JB - Wic jakby ta rzeczywisto bardzo nie sprzyja nauczycielom i tym bardziej jestem wanie wdziczna absolutnie wszystkim, którzy wspieraj dzieciaki wanie w tym krytycznym myleniu.
348:  JB - No i tak naprawd prawdziwy sprawdzian dla polskiej szkoy si dopiero zaczyna, bo wraz wanie z...
355:  JB - rozwojem czatu GPT i sztucznej inteligencji, musimy odej od takiego sprawdzania wiedzy, jaki znamy jeszcze z moich lat szkolnych, czyli pisania wypracowa, bo to nie ma absolutnie żadnego sensu, bo teraz już absolutnie każdy czat GPT zrobi to za ucznia czy uczennic.
375:  JB - Wic myl, że tutaj bd wanie konieczne zmiany, jeli chodzi o to, w jaki sposób wanie sprawdza t wiedz w takim momencie, w jakim jestemy teraz, gdzie tak naprawd wanie potrzebujemy kilku sekund, żeby dosta jakie wyprasowania albo definicj.
391:  JB - I tak naprawd ta zmiana powinna bya zaj już dawno, bo...
396:  JB - Już dawno powinnimy przesta uczy i odpytywa z definicji czy wzorów, dlatego że jeli, ja też miaam takie podejcie, że jeli moi studenci potrzebuj jakiej definicji, to maj encyklopedi w kieszeni.
409:  JB - Każdy z nas nosi jakby smartfona w kieszeni i jestemy w stanie takie informacje sprawdzi, wic powinnimy uczy jednak zupenie innych umiejtnoci niż czystej pamiciówki.
420:  JB - Nie mówic już o tym, że bardzo chciaabym zobaczy,
423:  JB - Jakby nam teraz rozda test wiedzy, to ile z tych rzeczy, które klasówki w podstawówce byy na pitk wykute na pami, ile tak naprawd z tego pamitamy i z ilu tych rzeczy potrafimy korzysta?
436:  KMM - Ja powiem brutalnie i myl, że gdyby rozda wszystkim najnowsze nawet modele telefonów wypenione aplikacjami,
444:  KMM - to podejrzewam, że niewiele osób by wiedziao, jak si w ogóle zabra do tego, żeby jak informacj zweryfikowa, bo troch si w nas też w szkolnictwie i na studiach niestety indukuje takie przewiadczenie, że telefon to jest co, co suży do prokrastynacji, zabawy, a nie do tego wanie, żeby nas wspomaga, tak jak mówisz o tej encyklopedii, czy o tym cyfrowym asystencie, czy znasz jakie sposoby wykorzystania tego rodzaju narzdzi, czy mogaby co poleci ludziom,
470:  KMM - zwaszcza ludziom, którzy wanie w ten sposób myl i wiesz, i także rodzicom, bo powiedzielimy o nauczycielach, ale no to rodzic jest tym, który daje tablet i baw si.
480:  JB - No wanie, wiesz co, to jest bardzo trudna rzeczywisto, bo już mówimy o fake newsach czy wanie faszywych informacjach i tak naprawd już nawet żaden format nie jest bezpieczny.
492:  JB - Mamy rzeczywisto deepfake, potrafimy przerabia zdjcia tak, że bardzo trudno si zorientowa, że hej, waciwie to ta posta nie istnieje.
501:  JB - Wic tak naprawd nie jestemy kompletnie, jestemy troch bezbronni w tej internetowej dżungli.
510:  JB - Sytuacja wojny w Ukrainie to fajnie pokazaa, jak wiele bardzo dużych portali newsowych, telewizji dawao si nabra na fake newsy, typu puszczali dalej w wiat wideo i z informacj, że to jest wideo, na których wida, jak ukraiskie migowce zestrzeliwuj rosyjskie, a okazywao si po weryfikacji tej informacji, że to jest nagranie z gry komputerowej.
537:  JB - Albo jakie zdjcie, które też miao by nagraniem z frontu w Ukrainie, a tak naprawd byo zdjciem z wybuchu w Bejrucie cztery lata wczeniej.
546:  JB - Wic majc wanie w pamici, że absolutnie każdy format może nas oszuka, wanie za każdym razem jak podchodzimy do jakiej informacji w internecie, ja bym chciaa, żebymy mieli tak checklist w gowie i sprawdzili,
560:  JB - kto t informacj rozpowszechnia.
563:  JB - Czy jest to w miar neutralne źródo, czy jest to na przykad jaki portal, który ma jakie okrelone pogldy, na przykad prorosyjskie albo antyszczepionkowe.
574:  JB - No bo to może wpywa na dobór tych informacji.
578:  JB - Chciaabym, żebymy wanie zawsze sprawdzili, z którego roku pochodzi ta informacja.
585:  JB - Na przykad w przypadku zdjcia
587:  JB - Wystarczy go wrzuci do Google Image Reverse Search i wtedy nam wywietli, kiedy waciwie to zdjcie zostao po raz pierwszy wrzusone w sie.
597:  JB - Jeli na przykad w 2012 roku, to raczej to nie jest wojna w Ukrainie, która zacza si te dwa lata temu.
609:  JB - Czyli kto zrobi to zdjcie.
611:  JB - Bardzo chciaabym też, żebymy korzystali z innych portali, które już robi t robot za nas.
618:  JB - Czyli mamy na przykad Demagoga, doskonay portal, który wanie weryfikuje informacje.
624:  JB - I ma też wietn funkcj, bo można mu zgasza fake newsy.
628:  JB - Czyli w momencie, kiedy natrafiamy na jak informacj i nie jestemy pewni, czy jest prawdziwa, można na ich stronie zgosi i poprosi ich, żeby zrobili za nas ten research.
641:  JB - I ja jeszcze obserwuj takie konto na Twitterze Demaskujemy Dezinformacje i to jest konto skupione wanie gównie wokó dezinformacji zwizanej z wojn w Ukrainie, które na bieżco podaje, no wanie weryfikuje takie najpopularniejsze fake newsy, które krż po sieci.
661:  JB - S miejsca, które to weryfikuj, jest też portal fakenews.pl i warto z takich narzdzi korzysta, ale przede wszystkim na start czujno.
672:  JB - Nie wierzymy niczemu, co...
676:  JB - na co natrafilimy na swoim na przykad facebookowym feedzie, zwaszcza jeli dotyczy to tematów, które s dla nas jako emocjonalnie istotne.
685:  JB - Ja zawsze mówi, że tam, gdzie w gr wchodz emocje, pierwszym zakadnikiem staj si fakty i zawsze tam, gdzie wanie mowa jest o jakich tematach, które s blisko naszemu sercu, jestemy najbardziej podatni na to, żeby no wanie da si oszuka.
704:  KMM - Te wszystkie portale postaramy si podlinkowa w opisie oczywicie, ale jedna rzecz, która bardzo mnie uderza to to, że ludzie czsto uważaj, że s zwolnieni wanie z tego obowizku weryfikowania informacji.
715:  KMM - Powiedzmy zwaszcza, jeli to jest temat kontrowersyjny, weźmy chociażby te szczepienia nieszczsne i cay ten temat covidowy, który mielimy już ze sob.
722:  KMM - Ludzie uważali, że jeżeli zacytuj profesora, nawet nie sprawdz, że to nie jest na przykad profesor, no dajmy na to nauk spoecznych, powiedzmy, ale wypowiada si w tematach medycznych, no to zacytowali profesora i s już zwolnieni ze sprawdzania.
735:  JB - Tak, dokadnie.
735:  JB - Istnieje co takiego jak efekt autorytetu, czyli wanie, że polegamy na czyim autorytecie, kropka.
742:  JB - I nie idzie za tym wanie żadne jakie krytyczne mylenie.
746:  JB - Ale to, że Edyta Górniak jest wietn ekspertk od piewania, nie znaczy, że jest ekspertk od medycyny.
756:  JB - Bardzo czsto jakby mylimy te porzdki.
758:  JB - Albo wanie to, że kto jest doktorem,
761:  JB - No znowu, jeli kto jest doktorem odlewnictwa, super, ale to niekoniecznie znaczy, że jest autorytetem w dziedzinie, nie wiem, stosunków midzynarodowych.
774:  JB - Nie mówic już o tym, że bardzo czsto gównie ruchy antyszczepionkowe używaj autorytetów lekarskich, bardzo atwo sprawdzi, że wiele z tych autorytetów ma już odebrane prawo wykonywania zawodów.
789:  JB - Wic to sam fakt, że kto ma tytu przed nazwiskiem albo wanie ten dyplom medyczny na przykad nie powinien wanie sprawia, że lepo ufamy tej osobie i po prostu sprawdźmy czy ta osoba naprawd ma kompetencje, żeby mówi o tym o czym mówi.
807:  KMM - Tak, wydaje mi si, że też problem jest taki, że jeżeli nawet jaki artyku, a s takie, zostaje wycofany z bazy danych, to jest to też informacja znana takim ludziom jak ty, znana naukowcom, ale przecitny czowiek, nawet powiedziabym, że przecitny dziennikarz może po prostu tego nie zauważy, bo to nie jest w wyraźny sposób zaznaczane przez te portale, które hostuj artykuy naukowe.
826:  JB - Tak, wanie o to chodzi, że jeli pojawia si jaki fake news, to on rozchodzi si niebotycznie.
833:  JB - Byo nawet takie badanie przeprowadzone na Twitterze, kiedy mierzono w jaki sposób rozchodz si fake newsy i plotki, a w jaki sposób neutralne informacje.
844:  JB - I rednio te neutralne informacje docieray do dwóch tysica osób, a te fake newsy i plotki od czterech do stu tysicy osób.
853:  JB - Wic to jest zupenie inna dynamika.
858:  JB - Ale z drugiej strony wanie, jeli jaki portal na przykad zapostuje fake newsa, co si może zdarzy każdemu?
866:  JB - Mnie też si kiedy zdarzyo.
868:  JB - i później wanie to sprostuje, przeprosi, no to niestety te przeprosiny już si nie ciesz takim powodzeniem.
876:  JB - A wanie powinny, no bo jakby ja bardzo doceniam absolutnie każd instytucj, która kiedy wanie popenia bd, może zapostowaa artyku albo źródo, które nie byo wiarygodne i później si do tego bdu przyznali.
889:  JB - Bo tu troch wanie wracamy do tego pierwszego pytania, że
892:  JB - To okej si myli tak dugo, jak wanie jestemy gotowi si do tego przyzna i jakby wyprostowa t rzeczywisto.
902:  KMM - Tak, no bo to jest racja, że jest takie przewiadczenie wród ludzi, jeżeli przyznaj si do pomyki, to że to wanie ujmuje im autorytetu, a tymczasem jest dokadnie na odwrót.
910:  JB - Nie, to jest wanie zupenie odwrotnie, ale to wanie musimy by agodniejsi i dla siebie, i dla innych, którzy czasem bdy popeniaj.
919:  KMM - No a co zrobi w sytuacji, gdy na przykad, bo czsto przywoujesz Twittera,
923:  KMM - W tym momencie Twitter jest w rkach Ilona Muska, który stwierdzi, że robimy woln amerykank cakowicie.
929:  KMM - No i s problemy.
930:  KMM - To znaczy s znowu na Twitterze konta, które rozpowszechniay faszywe informacje.
934:  KMM - Gdzie jest ta odpowiedzialno w takim razie?
936:  KMM - Bo w nas wiadoma sprawa.
938:  KMM - ale czy jest potrzebna jaka jurysdykcja ze strony pastw, czy korporacje maj mie jakie inne wytyczne, jak my mamy to w ogóle regulowa, też biorc pod uwag fakt, że mamy jako my ograniczone możliwoci zgaszania, bo ja wiele razy przechodziem przez proces zgaszania na przykad fejkowej informacji na fejsie i koczyo si to tym, że po miesicu dostawaem informacj, że ten post nie, wcale nie amie żadnych ustawie spoecznoci.
961:  JB - Znaczy to i tak jestem ci bardzo wdziczna, że zgaszasz, bo zawsze wanie do tego wszystkich namawiam, że gdy natrafiaj na tak dezinformacj, to żeby j zgasza i żeby bro Boże jej nie szerowa, nawet ironicznie, bo...
979:  JB - Czasem wanie szerujemy takie informacje, żeby je wymia, żeby wanie jako sarkastycznie skomentowa, ale algorytmy mediów spoecznociowych nie czaj sarkazmu.
990:  JB - Dla nich każde udostpnienie to jest informacja, okej, to jest dla wiata ciekawy news, pokażmy go jeszcze wikszej liczbie osób, wic nie róbmy tego.
1001:  JB - No wiesz co, nie do koca wiem, jak by miao wyglda taki jaki proces kontroli wanie botów i fake newsów, ale na pewno taka potrzeba jest.
1015:  JB - Zwaszcza wanie...
1018:  JB - W takich punktach zapalnych typu agresja rosyjska albo pandemia widzielimy cae farmy botów.
1028:  JB - I ponieważ nikt nas przed nimi nie chroni i portale niestety też robi fataln robot w tym zakresie, jak sam powiedziae, to my musimy troch t robot robi.
1038:  JB - I wiesz, na przykad nie ma jednego dobrego sposobu na to, żeby rozwika, czy patrzymy na konto bota, czy konkretnej osoby.
1047:  JB - Ale s znaki, że tak powiem.
1051:  JB - Na przykad jeli to jest konto, które powstao niedawno, a ma bardzo dużo wpisów.
1057:  JB - Jeli wikszo informacji o koncie jest nieuzupenionych.
1061:  JB - Jeli postuje o dziwnych porach dnia.
1065:  JB - Wic s takie znaki.
1067:  JB - Czasem bardzo atwo takiego bota znaleź.
1070:  JB - Albo wystarczy przejrze jego tweety i okazuje si, że wszystkie dotycz jednego tematu tylko.
1075:  JB - Czasem jest to niestety skomplikowane.
1078:  JB - Życzyabym sobie, żeby tak naprawd Facebook, Instagram, Twitter wziy wiksz odpowiedzialno wanie za chociażby za fejkowe konta, ale szczerze mówic chyba biznesowo to si nie opaca, wic nie możemy na to liczy.
1092:  KMM - No i też wiesz, to jest kwestia czasu, bo ja sam wchodziem na Twittera, żeby sprawdzi informacje z frontu ukraiskiego, bo nie czekaem, aż zrobi to gazety.
1101:  KMM - Dopiero potem zobaczyem, że na przykad niektóre brytyjskie tytuy prasowe decydoway si na to, żeby robi cay czas fact-checking faktycznie.
1109:  KMM - Mhm.
1109:  KMM - i sprawdza, czy te informacje s dobre, czy też nie s dobre, wic troch wpadamy w puapk, że z jednej strony te portale nam oferuj atwo dotarcia do informacji, ale z drugiej strony, no my nie mamy praktycznie w procesie edukacji żadnych narzdzi wanie takich, o których ty mówisz i nie jestemy na to przesadnie uczulani, żeby wanie na to dynamicznie reagowa.
1127:  KMM - Czy może po prostu potrzebujemy tego efektu masy, żeby dużo ludzi na przykad zgosio i w ten sposób może bdzie atwiej?
1133:  JB - No tak chyba faktycznie tak jest, że im wicej osób zgosi, tym lepiej, dlatego
1139:  JB - ponieważ to też jest niewielki koszt, nie kosztuje nas to wiele i tak zgaszajmy.
1148:  JB - Ja myl, że taki przedmiot jak wanie weryfikowanie informacji i cyberbezpieczestwo już dawno powinien by w szkole i sama chtnie w takich lekcjach bym wzia udzia.
1158:  KMM - Absolutnie.
1159:  KMM - Zreszt w ogóle chodz gosy, że wikszo kont na mediach spoecznociowych jest fejkowa.
1166:  KMM - Facebook zamkn par, nie pamitam dokadnie ile, ale to byo rzdu 5-6 miliardów fejkowych kont w cigu jednego roku 2022.
1176:  KMM - Wic pytanie wanie, czy w momencie, w którym bd si upowszechniay te modele uczenia maszynowego, które naprawd zdaj taki nasz wasny test Turinga, który my możemy sobie zrobi, czy one nie pogorsz sytuacji?
1190:  JB - Myl, że mog.
1193:  JB - Naprawd wczoraj widziaam, jak dziaa pewna
1199:  JB - Okropna aplikacja, która pozwoli za pomoc sztucznej inteligencji wygenerowa nagie zdjcie dowolnej osoby.
1208:  JB - Oczywicie zmylone, ale jakby no wanie, pomyl sobie co z pomoc takich zdj możesz zrobi, jak bardzo komu zrujnowa życie.
1220:  JB - Wic nie mam na te wszystkie aplikacje, myl, że to dopiero pocztek caego za, które może z tego wynikn.
1228:  JB - Nie mam na to rozwizania niestety.
1230:  KMM - Brzmi to bardzo mrocznie.
1231:  KMM - By może jakie protokoy weryfikacji biometrycznej bd w stanie faktycznie przeciwdziaa temu, ale z drugiej strony to s też nasze informacje o naszym ciele, które my potem sprzedajemy prywatnej korporacji, bo zawsze to jest prywatna korporacja.
1243:  JB - No tak, tak, jasne.
1245:  KMM - A powiedz mi, te praktyki manipulacyjne, z którymi też walczysz i starasz si też je napitnowywa i pokazywa, jak je rozpoznawa, one rozumiem nie ograniczaj si oczywicie wycznie do dystrybucji fake newsów.
1258:  KMM - Problemem jest na przykad to, żeby nie przywoywa wprost telewizji publicznej, że zdarza si chociażby, ojej, to zrobiem to wanie, że zdarza si, że pokazywana jest nam statystyka, pokazywany jest nam materia, który wyglda na naukowy,
1271:  KMM - Ale jest ona pokazywana w bardzo szczególny sposób na przykad, prawda?
1275:  JB - Tak, tak.
1276:  JB - No jakby mam cay folder na takie kwiatki.
1281:  JB - Tak naprawd ja bardzo czsto jak mówi ludziom, czym si zajmuj i że napisaam ksiżki o statystyce, to czsto tutaj pada ten cytat, że dobra, czy syszae, że istniej trzy rodzaje kamstw na tym wiecie?
1295:  JB - Kamstwa cholerne, kamstwa i statystyki.
1297:  JB - Ja zawsze odpowiadam, że tak, sysz go 50 razy dziennie, to po pierwsze, a po drugie, że to nie jest prawda, w sensie statystyki nie kami, ale ludzie kami na temat statystyk i jest na to milion prostych sposobów, na przykad cherry picking, czyli kiedy wybieramy
1315:  JB - tylko te badania, które pasuj nam do zaożonej tezy, ale totalnie ignorujemy na przykad te doniesienia naukowe, które w jaki sposób poddaj je w wtpliwo.
1327:  JB - Sama dziaka manipulacji wykresami to jest najprostsza rzecz do zrobienia.
1333:  JB - Żeby zmanipulowa wykres, to wystarczy, żeby skala Y takiego wykresu supkowego nie zaczynaa si od zera.
1339:  JB - I wtedy te proporcje midzy kategoriami
1343:  JB - Nie wiem, w danych mog wynosi różnica midzy kandydatem A i B pópunkta procentowego, a jak odpowiednio zmanipulujemy skal, to nagle wynosi 5% albo nawet wicej.
1358:  JB - Mamy nawet na to wzór matematyczny, to si nazywa wspóczynnik kamstwa.
1362:  JB - Jestemy w stanie okrela takie wspóczynniki kamstwa na wykresach.
1366:  JB - Ja je czasem licz i one wanie w niektórych mediach wynosz po 500-600%.
1373:  JB - Tak duże jest to przekamanie.
1377:  JB - A id wybory, wic to już w ogóle bdzie.
1382:  JB - W czasie wyborów, bardzo trudny dla mnie czas, ale dla nas wszystkich powinnimy by jeszcze czujniejsi na wszelkie liczby i wykresy, które widzimy i sprawdźmy chociażby t skal.
1394:  JB - czy ona tam naprawd jest taka, jak potrzeba.
1398:  KMM - Oczywicie ten problem manipulacji danymi też wydaje mi si, że wypywa z tego, co poruszylimy wczeniej.
1403:  KMM - Ludziom si wydaje, nawet jak pisz prace dyplomowe, że musz przywoywa wycznie pozytywn argumentacj, bo przywoanie argumentacji negatywnej lub wikanie si w polemik jest ze.
1414:  KMM - W zwizku z powyższym potem mamy wanie kogo, kto bdzie uprawia ten cherry picking, wybiera sobie radonie jedno badanie naukowe, które mu pomaga, albo wiesz, eksperci, którzy s zapraszani do telewizji, dlatego dobry kontent si robi w internecie,
1426:  KMM - to zazwyczaj wanie bdzie ten sam profesor zapraszany za każdym razem do tej samej stacji telewizyjnej, co mi przypomina Facebookowy profil, to samo zdjcie Jima Carey'a codziennie, tak?
1437:  KMM - Ja widz dokadnie t sam osob za każdym razem.
1441:  JB - Wiesz co, to jest troch tak, że to jest to, co odróżnia pseudonauk od nauki, że pseudonauka oferuje nam pewno, ona mówi, na pewno tak jest.
1452:  JB - na pewno ten napar z licia buraka ci wyleczy.
1456:  JB - Na pewno to i to ci skrzywdzi.
1459:  JB - A nauka operuje prawdopodobiestwem.
1462:  JB - I to w gruncie rzeczy jest lepsza wiadomo, dlatego że wanie nauka przyznaje si, ile nie wiemy.
1470:  JB - Jestemy w stanie policzy wanie, z jakim prawdopodobiestwem jestem pewna tego wyniku.
1476:  JB - Wic to, że na przykad mamy jaki temat i s sprzeczne doniesienia naukowe, no to te różne wyniki mog wynika z wielu rzeczy.
1485:  JB - Może z tego, kiedy zostao przeprowadzone badanie, może na innej próbie po prostu spytano osoby o innej demografii.
1493:  JB - Jest tu wiele czynników, ale...
1497:  JB - Przepraszam, to, że mamy wanie sprzeczne doniesienia naukowe nie oznacza, że wiesz, że od razu wszystko nadaje si do kosza, wic ja myl sobie, że jasno, mamy takie rzeczy, z którymi nie ma co dyskutowa, typu
1512:  JB - że Ziemia nie jest paska i grawitacja istnieje.
1515:  JB - Chociaż nigdy nie mylaam, że w 2023 roku wrócimy do pytania, że Ziemia nie jest paska.
1523:  JB - Ale jeli chodzi o inne wanie elementy rzeczywistoci, to że czasem naukowcy si ze sob nie zgadzaj i jest zupenie okej.
1531:  JB - I ja tak naprawd byabym ostrożna za każdym razem, gdy widz, że kto z jak tak, wiesz, pewnoci wanie mówi, to ci na pewno wyleczy na przykad.
1540:  JB - Albo to ci na pewno skrzywdzi.
1542:  JB - No nie.
1544:  KMM - A powiedz, bardzo czsto podnoszony problem skdind, jak to jest wanie z próbami statystycznymi?
1550:  KMM - To znaczy, czy badanie, które jest zrobione, teraz mielimy ostatnio zrobione badanie, swoj drog dla mnie akurat bardzo bolesne osobicie, no bo to byo badanie zdrowia psychicznego, bardzo gona sprawa na
1560:  KMM - gigantycznej próbie, 180 tysicy osób.
1563:  KMM - I cz ludzi zajmujcych si statystyk mówia, że nie powinno si mie takiej rozpitoci, że trzeba dobra prób inaczej.
1569:  KMM - Jak to jest z tym?
1570:  KMM - Czy lepsze badanie statystyczne to bdzie takie, które bdzie wanie na wyselekcjonowanej, powiedzmy, 50-100 tysica osób?
1576:  KMM - Czy jeżeli robimy badania naprawd duże, szerokie, że chcemy pokaza skal problemu, na przykad skal problemu zdrowia psychicznego modych ludzi, co do których każdy dydaktyk wie, że jest problemem?
1586:  KMM - Wszyscy to wiedz, wic to jest badanie, które ma pokaza skal.
1589:  KMM - No ale wanie, czy adekwatna jest wtedy dyskusja na temat metodologii, czy nie powinnimy wtedy, tak jak ty mówisz, po prostu zrobi nowy raport czy nowe badanie i pokaza, skonfrontowa je ze sob, a nie, wiesz, wystpowa z takiej pozycji, o, to jest ze, kategorycznie jak pleban.
1605:  JB - Wiesz co, to jest bardzo ważne pytanie i z reguy ludzie mnie pytaj, ok, to jak duża ma by ta próba, jak dużo mam tych osób przepyta, żeby to badanie byo wiarygodne.
1618:  JB - I to jest źle postawione pytanie, dlatego że o jakoci próby decyduje nie tylko jej wielko, ale również jej jako.
1626:  JB - I ja zawsze tu podaj taki przykad takiego badania, które kto kiedy przeprowadzi, kiedy chciano sprawdzi ile Polek i Polaków to katolicy i żeby to sprawdzi stanli pod kocioem w niedziel i każdego, kto wychodzi z tego kocioa pytano, czy jeste katolikiem, czy nie.
1644:  JB - No i teraz...
1646:  JB - Nieważne ile ja osób pod tym kocioem przepytam, nawet jeli to bdzie 3 miliony, to ta próba i tak jest skrzywiona.
1653:  JB - To ta próba i tak nie oddaje rzeczywistoci.
1657:  JB - Wic jasne, najlepiej byoby mie duż reprezentatywn prób.
1664:  JB - I wikszo na przykad sondaży przedwyborczych robionych przez duże instytuty badawcze, tam jest tysic osób, reprezentatywna próba.
1672:  JB - A jak jest reprezentatywna?
1674:  JB - co oznacza, że pobrana w odpowiedni sposób, to te wyniki można ekstrapolowa na cao populacji.
1680:  JB - Czyli powiedzie nie tylko, tak zagosowayby te tysic osób, ale powiedzie z okrelonym prawdopodobiestwem, tak zagosuj wszyscy Polacy uprawnieni do gosowania.
1693:  JB - Tylko, że problem polega na tym, że w idealnym wiecie wszyscy mielibymy reprezentatywne duże próby, ale czasem istnieje po prostu trudno techniczna, czy to finansowa, czy dotarcia do wanie takiej reprezentatywnej próby.
1709:  JB - I w momencie, kiedy mamy tu wanie to badanie przeprowadzone na ile powiedziaa?
1714:  JB - 180 tysicy?
1715:  KMM - 180 tysicy osób.
1716:  KMM - To byo badanie modych ludzi, uczniów od 12 do 21 roku życia, jeli nie pami nie myli.
1722:  KMM - Una Weza to robia.
1725:  JB - to wiesz co, w idealnym wiecie fajnie byoby dosta spis wszystkich osób wanie w tym przedziale wiekowym, nastpnie uży na przykad losowego doboru próby i w ten sposób pobra prób reprezentatywn.
1740:  JB - Ponieważ jednak byo to skomplikowane, to ta próba w raporcie Unawezy, ona nie jest reprezentatywna.
1747:  JB - Ale to nie oznacza, że te wyniki tego badania nadaj si do kosza.
1752:  JB - Nie, bo te wyniki i to badanie wciż daje nam sporo informacji na temat bardzo dużej grupy modych osób.
1762:  JB - Wciż mamy tutaj jakie wskaźniki, które pokazuj nam problem.
1768:  JB - Jasne.
1769:  JB - Na podstawie tego badania nie możemy wanie ekstrapolowa tych wyników na ca populacj, ale z tego co wiem, autorzy tego badania też nigdzie takiego zdania nie napisali.
1780:  JB - Wic po prostu nieważne, czy ten raport, czy inny, zawsze czytamy metodologi.
1792:  JB - Sprawdzamy, czy pojawia si tam to magiczne sowo reprezentatywna próba.
1797:  JB - Jeli nie, no to znowu nie jest tak, że wyrzucamy od razu to badanie do kosza.
1803:  JB - Po prostu mamy w pamici, że te wyniki nie mog by uogólnione.
1808:  KMM - To jest też, myl, ważny wtek, ponieważ bardzo czsto si zdarza, że kwestionuje si metodologi tych bada, z którymi si ludzie nie zgadzaj, bo autentycznie jedyne badania, co do których metodologi kwestionowano w ogóle w mediach i syszaem to, zwaszcza w internecie, to po pierwsze byy badania dotyczce molestowania seksualnego kobiet w miejscach publicznych, a drugie badanie, które kwestionowano dotyczyo zdrowia psychicznego modzieży i myl, że to wanie też pokazuje, że ten cherry picking dyskusji nad metodologi statystyczn czy badawcz
1837:  KMM - również dotyka no takich dyskusji internetowych w sytuacji, gdy si nie zgadzamy z czym ideologicznie, to jest smutne.
1843:  JB - Wiesz co, no tak, tak.
1845:  JB - Istnieje taki bd poznawczy, nazywa si efektem potwierdzenia, który polega wanie, że mamy tak tendencj wyszukiwania informacji, które zgadzaj si z naszym wiatopogldem i ignorowaniem wszystkich innych.
1861:  JB - No nie lubimy si myli.
1863:  JB - Ja sama też na ten bd jestem podatna.
1867:  JB - Mnie też si to zdarza.
1868:  JB - Jeli jest jaki temat, co do którego mam bardzo siln opini i widz jakie badanie naukowe, które j w jaki sposób podważa, to bardzo trudno jest mi to przyj.
1881:  JB - Ale życie to nie zawsze atwe wybory, wic tak czy siak zawsze musz i tak sprawdzi t metodologi i by może zweryfikowa swoje pogldy.
1892:  KMM - Czy poza tym bdem poznawczym confirmation bias, bdem potwierdzenia też s takie, które byaby w stanie wskaza, żeby też ludzie na nie zwracali uwag, bo bd potwierdzenia to myl też co, co dużo ludzi może rozpozna u siebie, ale czy s jeszcze jakie bdy poznawcze, których warto unika?
1908:  JB - Wiesz co, bdów poznawszych jest ponad 300.
1914:  JB - I to s wszystko bdy, na które wszyscy jestemy narażeni, które jako skrzywiaj nasz osd.
1919:  JB - Wic jak ludzie mnie pytaj wanie, po co ty o tej metodzie naukowej, po co te ksiżki piszesz, to ja mówi, no wanie dlatego, że mamy ponad 300 sposobów, na które możemy si pomyli.
1928:  JB - Myl, że takie, dobra, nie wiem czy najczstsze, ale takie myl, które dodaj troch do tej dyskusji, to na przykad efekt izolacji, który polega na tym, że atwiej nam przywoa do wiadomoci jakie takie zdarzenia, badania, incydenty, które wyróżniaj si ze rodowiska.
1950:  JB - Co to może oznacza tak w praktyce?
1952:  JB - No na przykad, że
1954:  JB - Miae kiedy tak, że kto ci si przyni i nastpnego dnia go spotkae na ulicy?
1958:  KMM - Pewnie.
1959:  JB - Niesamowite, nie?
1961:  JB - Czy może nie?
1962:  JB - Czy może w takim myleniu ignorujesz te wszystkie momenty, kiedy kto ci si ni i go nie spotkae?
1967:  JB - Ale ponieważ nie spotkae, to nie byo to w żaden sposób niezwyke, w żaden sposób ci nie zaskoczyo i po prostu tego nie pamitasz.
1976:  JB - Troch można do tego doda chociażby heurystyk dostpnoci, czyli że przypisujemy wiksze prawdopodobiestwo zdarzeniom, które atwiej nam przywoa do wiadomoci.
1985:  JB - Na przykad dlatego, że s obarczone jakim adunkiem emocjonalnym albo wydarzyy si niedawno.
1991:  JB - Czyli na przykad jeli...
1995:  JB - Niedawno kto w mojej rodzinie wzi udzia w wypadku lotniczym.
2000:  JB - Może mi si wydawa, że latanie samolotem jest bardziej niebezpieczne niż na przykad jazda samochodem.
2008:  JB - Tylko dlatego, że mam w pamici wanie ten incydent.
2012:  JB - zwaszcza, że z tym prawdopodobiestwem to już w ogóle jest bardzo nieintuicyjne dla nas.
2019:  JB - Mam w drugiej swojej ksiżce mam rozdzia pod tytuem Czy gobie ograyby nas w ruletk?
2027:  JB - Odpowiadam tam na to pytanie, ale on wanie w caoci jest o tym, jak bardzo my si mylimy, jeli chodzi o szacowanie prawdopodobiestwa takich zdarze dookoa nas.
2037:  JB - Z jakiego powodu
2040:  JB - Rzadko kiedy kto osiga jaki gigantyczny sukces w kasynie albo w lotto, ale wciż próbujemy.
2049:  JB - Może nie bd spoilerowa, ale tak, istnieje też co takiego jak efekt hazardzisty, który polega na tym, że wanie nie jestemy zbyt dobrze w szacowaniu prawdopodobiestwa tego, że co si wydarzy lub nie.
2062:  KMM - Oj nie, i w ogóle nie jestemy dobrzy w szacowanie abstrakcyjnych wartoci i liczby.
2067:  KMM - Andrzej Dragan uwielbia taki przykad ze zożeniem kartki 50 razy, prawda?
2071:  KMM - I nikt sobie nie wyobraża, ile kilometrów z tego wyjdzie.
2074:  KMM - Ale wydaje mi si, osobicie, moja nemezis, jeżeli chodzi o bdy poznawsze, to jest falacja akcidentów i bdu wydatnienia przypadkowego szczegóu.
2082:  KMM - Ludzie to uwielbiaj robi.
2084:  KMM - Tak wydaje mi si, że...
2085:  KMM - że znajd jaki jeden element i od razu caa argumentacja, któr kto kunsztownie przygotowywa, arżurowa, zostanie zrujnowana.
2093:  KMM - Jedna rzecz, która pokazuje, że jest źle.
2096:  KMM - I to jest straszne, bo też wydaje mi si, że w ten sposób z debaty czy z dialogu, z dyskusji robimy troch taki spektakl pokazujcy na...
2105:  KMM - Raczej to, kto bardziej retorycznie i bardziej w taki wanie adny i przekonujcy sposób co pokaże, a nie czy rzeczywicie bdzie to taka chodna i czasem nieatrakcyjna metoda naukowa.
2114:  KMM - Chociaż to też stara si pokazywa, że ona wanie może by atrakcyjna.
2117:  JB - No jasne, że może by atrakcyjna.
2120:  JB - Wiesz co, to jest troch tak, że ja najpierw uczyam tej statystyki i metodologii bada na uczelni.
2126:  JB - A później już każdego, kto chcia mnie sucha.
2128:  JB - I zauważyam, że bardzo czsto po jakich tam spotkaniach albo gdzie tam w wiadomociach prywatnych ludzie mi pisali, że na przykad miaam statystyk na studiach, ale w sumie nie wiem, do czego mi si to miao przyda.
2142:  JB - I mnie to szokowao.
2145:  JB - Nie wiem, czy to jest dobre sowo, ale...
2147:  JB - W tym sensie, że statystyka jest wszdzie, nieważne czy bierzesz aspiryn, bo ci boli gowa, czy idziesz wanie gosowa w wyborach, czy idziesz zagra w lotto, statystyka jest wszdzie.
2158:  JB - Wic jeli my nauczylimy kogo statystyki, ale zapomnielimy mu pokaza t użyteczno, ten utylitaryzm tak naprawd tej dyscypliny, no to co bardzo poszo nie tak w naszym nauczaniu.
2170:  JB - Wic troch też dlatego postanowiam odczarowywa t statystyk, troch dlatego napisaam te ksiżki statystycznie rzecz biorc, żeby pokaza ludziom, hej, po pierwsze, jeli kto wam kiedy w szkole powiedzia, że jestecie gombami matematycznymi,
2188:  JB - i w życiu si liczy nie nauczycie, to to nie jest prawda.
2191:  JB - Ja zawsze mówi, że nie ma gbów matematycznych, s tylko źli nauczyciele.
2196:  JB - Nie, to nie jest prawda.
2197:  JB - I w drugiej ksiżce pierwszy rozdzia pokazuje dokadnie badania naukowe o tym, badania nad zmysem matematycznym, czy jest to co, z czym si rodzimy, że mamy predyspozycje genetyczne, no i wtedy troch kaplica, no bo jak ich nie masz, to nie da si z tym nic zrobi.
2213:  JB - Czy też jest to jaka umiejtno zależna od edukacji i wychowania,
2217:  JB - A zospoileruj tutaj gównie od edukacji i wychowania.
2221:  JB - I to jest wanie bardzo dobra wiadomo.
2223:  JB - Naprawd każdy jest w stanie si ze statystyk zaprzyjaźni.
2228:  JB - No i mam nadziej, że coraz wicej osób bdzie to robi.
2231:  KMM - A jak mylisz, jak promowa wród dziennikarzy, bo troch do nich wracam mylami, takie dobre nawyki statystyczne.
2239:  KMM - Mam wrażenie bowiem, że jeżeli przygotowywana jest statystyka, to zwykle wanie czytamy, że w amerykaskich badaniach co, a na przykad nikt nie bierze pod uwag, że dla nas rdzenny i waciwie powinien by prosty przykad podaje oczywicie kontekst polski.
2253:  KMM - Wic co mnie interesuj w tym momencie amerykaskie badania, zwaszcza, że nikt nie powie na przykad, że to byy amerykaskie badania realizowane na rzecz
2259:  KMM - prywatnej korporacji, która lobbywaa na te rzeczy na prywatnej uczelni chociażby.
2264:  KMM - I to już jest ten kontekst, który nam umyka.
2266:  KMM - To co zrobi w ramach, oczywicie wiem, że też edukacja, prawda, krzewienia tej kultury dziennikarskiej w takim stylu, w jakim ty to promujesz.
2273:  KMM - To znaczy, żeby to bya dyskusja, która nie zamyka temat, tylko go otwiera.
2278:  JB - Wiesz co, taka maa, banalna rzecz.
2283:  JB - Ja na przykad za każdym razem, jak czytam artyku o doniesieniach naukowych, chciaabym zobaczy odnonik bibliograficzny do tego badania.
2293:  JB - Jeli nawet nie link do oryginalnego badania, bo może nie może by linków z jakiego powodu, to...
2301:  JB - tytu tego raportu, badania, artykuu, autor, tak żebym ja go moga wrzuci w Google albo w Google Scholar i przeczyta oryginalne badania.
2310:  JB - I to jest najprostsza rzecz.
2313:  JB - Super by też byo, gdyby faktycznie wszyscy si doksztacali też wanie w zakresie tego,
2322:  JB - jak interpretowa wyniki bada, jak to jest z t prób, jak to jest z tymi wanie wnioskami z bada na przykad robionych na gruncie amerykaskim.
2332:  JB - Ale nawet jeli nie, najprostsza rzecz, dajcie konkretne wskazanie bibliograficzne, żebym moga przeczyta ten raport w oryginale i wycign wnioski.
2343:  JB - I bardzo rzadko to widz.
2344:  JB - Znaczy jasne s, ja tam później sowa klucze po uniwersytetach szukam, po autorach tego oryginalnego artykuu, ale to naprawd mogoby by prostsze.
2355:  KMM - Tak, mam też wrażenie, że dostpno globalnych, czy może nie europejskich, bo Eurostat jest otwarty, ale globalnych statystyk z różnych zakresów jest troch ograniczona, bo tak samo jak s paywallowane niestety artykuy naukowe i wciż niektórzy to promuj,
2371:  KMM - To tak samo niestety również s paywallowane te statystyki.
2375:  KMM - No i gdzie ten biedny czowiek, cytujc klasyka, ma tego szuka i jak to ma sprawdzi, jeli wanie dziennikarz nie pomoże chociaż w tym zakresie?
2384:  JB - No wiesz co, mamy oprócz Eurostatu, mamy też inne takie bazy otwartych statystyk, ale prawd jest, że ja uważam, że to jest wielki paradoks nauki, że jest finansowana...
2398:  JB - przez nas, naszych podatków, a jest wanie zamknita za paywallem.
2403:  JB - I to bardzo czsto s takie bardzo wysokie progi, typu 150 dolarów za jeden artyku.
2412:  JB - Też si na to nie zgadzam.
2413:  JB - Uważam, że to co widzielimy w pandemii koronawirusa, kiedy
2417:  JB - nauka staa si otwarta i wszystkie bieżce odkrycia dotyczce koronawirusa i szczepionki byy otwarte dla wszystkich wanie po to, żeby by taki przepyw wiedzy pomidzy wszystkimi instytucjami, żeby jakby te prace nad szczepionk mogy przyspieszy, no to to byo wspaniae.
2438:  JB - Ja bym chciaa zobaczy tak nauk, a nie nauk, która wanie
2442:  JB - Fajnie, że kto zrobi fantastyczne badania, skoro tak naprawd dostp do tych bada dostanie tylko jaki tam promil spoeczestwa, bo wanie trzeba bdzie zapaci za to na przykad kilkaset dolarów.
2454:  KMM - No absolutnie.
2455:  KMM - Mog si tylko jako zwolennik open accessu penego podpisa.
2458:  KMM - Takiego penego open accessu, a nie patnego swoj drog, bo też jest patologia.
2462:  KMM - Jak si paci dwa tysice za artyku z pienidzy podatników, żeby móg by dla niej dostpny za darmo potem i ta uczelnia paci.
2467:  KMM - No to jest też koszmar absolutny.
2469:  KMM - Jakby miaa pozostawi naszych widzów z tak jedn rad.
2473:  KMM - Wiem, to jest trudne zawsze, żeby da taki main takeaway, ale co na czym ci rzeczywicie szczególnie zależy, co jest takim twoim przesaniem też odnonie do statystyki, odnonie do tego, jak porusza si w tym naszym gszczu informacyjnym wspóczesnym.
2486:  KMM - Jak by takim mdrym, nie konsumentem biernych treci, które si przewijaj na ekranie, tylko wynikliwym i krytycznym badaczem, takim sokratejskim.
2495:  JB - Wiesz co, no to trudne pytanie.
2499:  KMM - Tak.
2504:  JB - Nie wiem, myl, że korzystaabym z tego, że w internecie faktycznie mamy mnóstwo bzdur i kortów z sklepem na gowie, ale mamy też mnóstwo treci edukacyjnych i tak naprawd te wszystkie luki wiedzy, które mamy z jakiegokolwiek powodu, mamy mnóstwo wietnych blogerów, youtuberów popularyzujcych nauk, naukowców popularyzujcych nauk, wic tak naprawd ja bym też mylaa o tym, że ten internet oprócz wszystkich zagroże, które ma
2534:  JB - Oferuj też niesamowity zasób wiedzy ludzi mdrzejszych ode mnie, od których można si wielu rzeczy nauczy.
2541:  JB - No i zachowa tak czujno.
2544:  JB - A jak kto chce si dowiedzie, że ze statystyk można inaczej si zaprzyjaźni, dwie ksiżki napisaam na ten temat.
2552:  JB - I napisaam je z tak myl, żeby...
2557:  JB - To nie byy podrczniki, tylko wanie ksiżki, które praktycznie pokazuj, do czego statystyka jest potrzebna, wic też zachcam.
2565:  KMM - Jeszcze raz polecamy statystycznie rzecz biorc Janiny Bk, jak również jej Instagrama Janina Daily.
2570:  KMM - Bardzo ci serdecznie dzikuj za wizyt w Bkrze Nauki.
2574:  KMM - I do zobaczenia nastpnym razem.