Grom wideo udao si zrewolucjonizowa sztuk tak, że nikt si nie zorientowa / Krzysztof M. Maj
 https://www.youtube.com/watch?v=fyprYAeOs_k

9:  ...festiwalu informatycznego.
11:  Bardzo dzikujemy naszym sponsorom Saber, Qualtrics, Zendesk, U2i i Virtus.Labu.
19:  Ich stanowiska możecie zobaczy wszdzie na terytorium tutaj obiektu i jak chcecie z nimi porozmawia, to oczywicie zapraszamy.
26:  Mamy również w ranach naszego festiwalu
30:  par konkursów, które możecie znaleź na naszej stronie sfi.pl, ukonik konkursy, mamy mnóstwo fajnych nagród.
37:  Teraz waszym prelegentem, nie wiem, czy musz go każdemu z was przedstawia, ale jednak dopeni tych formalnoci, jest to Krzysztof Maj, wykadajcy u nas po ssiedzku na AGH-u, prowadzi... Prosz bardzo, oklaski pewnie...
64:  Prowadzi tam wiele kursów zwizanych z world buildingiem w grach wideo, jak również zdarzyo mu si napisa ksiżki na ten temat.
73:  można je przeczyta, jeli kto lubi i umie czyta, ale też pewnie wikszo z nas zna go z jego kanau na YouTubie, gdzie streamuje gry, ale również robi różne filmy na tematy czsto notorycznie atakujce polski system edukacji.
94:  Polecam sobie obczai, lajkowa, subskrybowa, klika dzwoneczek, a w midzyczasie nie bd już przeduża,
103:  Ja powiedziaem, kto to musi za Pana zrobi.
105:  W takim razie temat grom wideo udao si zrewolucjonizowa sztuk tak, że nikt si nie zorientowa.
115:  A klikn Pan ten przytyczek, co tutaj jest u góry?
118:  O, tutaj pod tym.
122:  Teraz powinno dziaa.
124:  O, dziaa.
125:  Witam wszystkich serdecznie i witam si oczywicie, jak zawsze, kadrem ze StarCrafta.
130:  Musz si powita zawsze z wami, bd mówi wami, okej?
134:  Kadrem ze StarCrafta, a cile mówic z najlepszym cinematiciem, który si tu pojawia.
138:  Jak wiadomo, gry wideo nie wywouj absolutnie...
151:  Te pikne czasy, jak Blizzard robi w cinematyce.
173:  No wic witam si jeszcze raz.
175:  Dzie dobry, bardzo dzikuj za przybycie.
178:  Jak zreszt już zostaem zapowiedziany, zostaem również zwolniony z koniecznoci zapowiadania samego siebie i mówi, czym si zajmuj, ale jeszcze dopowiem, że reprezentuj dyscyplin, której nie ma, to znaczy groznawstwo w Polsce nie jest uznane jako dyscyplina, w zwizku z powyższym musz si afiliowa i to nie jest dowcip przy dyscyplinie afiliacji.
197:  nauki o kulturze i religii, z naciskiem na religii.
201:  Wic mam w zwizku z powyższym taki plan, żeby koniecznie zgosi do jakiego czasopisma teologicznego artyku na temat religii w uniwersum Warhammera 40 000 i poczeka na t recenzj naukow, w której poinformuj mnie, że nie mog pisa o religii w uniwersum Warhammera 40 000, ponieważ ono nie istnieje.
219:  Bardzo czekam na t argumentacj.
222:  I jak zawsze, jak mówi o grach wideo, to czuj si w obowizku wyjani, co mam na myli mówic gra wideo, zwaszcza, że gra wideo jako termin brzmi strasznie boomersko, nie wiem dlaczego, ale jako tak zwykle obecnie usiuj si zmieni ten termin, przynajmniej w groznastwie i tym modszego pokolenia, na gra cyfrowa, bo digital games brzmi bardziej fancy.
243:  W każdym razie gra wideo oznacza nie mniej nie wicej jak gra, na któr patrzymy, bo to oznacza po acinie owoż wideo.
249:  W zwizku z powyższym te wszystkie podziay, które s na gry konsolowe, gry komputerowe i tak dalej, mnie z tej perspektywy nie interesuj.
256:  Bd mówi o grach wszystkich,
259:  ale z jednym zasadniczym rozróżnieniem, to znaczy nie bd mówi chyba o symulatorach, z tego wzgldu, że symulatory maj troch inn funkcj, one mianowicie nie tyle wytwarzaj jak now rzeczywisto, której nie znamy, ile odtwarzaj rzeczywisto, któr znamy, po to najczciej, żeby nas przygotowa do wykonywania jakiej czynnoci w tejże.
278:  Może by to na przykad czynno ulubiona przez psychologów i dziennikarzy, strzelania.
283:  I dziennikarze nie rozumiej, jak również duża cz psychologów, że strzelanie w grach wideo to nie jest strzelnica i nie jest to to samo co strzelnica, co wie każdy, kto pojecha na strzelnic lub gra w Call of Duty albo robi jedno i drugie.
295:  Nie da si grajc w Call of Duty nauczy si porzdnego strzelania na strzelnicy, czego si bolenie.
300:  Dowiedziaem w momencie, gdy mój serdeczny przyjaciel mia wieczór kawalerski i podczas tego wieczoru kawalerskiego mielimy laserowy paintball.
306:  Krzysztof radonie rzuca si, jak w dumie, żeby strzela do wszystkich i równie radonie si wywraca i wykopyrytywa, nie umiejc naladowa nawet ruchów tych jego wszystkich awatarów, które pozna w cigu swojego, mam nadziej, że wciż krótkiego życia.
321:  A zatem gra wideo to przerwa.
323:  po pierwsze, co na co patrzymy, medium audiowizualne, ale druga jest ważna różnica, to znaczy gra wprowadza jak zawsze pewien system regu, który przypomina bardzo wiat jako taki.
335:  Tak, w wiecie mamy prawa grawitacji i wszelkie inne, w grze wideo też bdziemy mieli pewne prawa i reguy, które rzdz tym wiatem, nie chodzi mi w tym momencie wycznie o growe mechaniki, za porednictwem których jestemy w stanie programowa, ważne sowo na studenckim festiwalu informatycznym, zachowania postaci oraz interakcje postaci ze wiatem,
353:  ale również s pewne prawa rzdzce rzeczywistoci fikcyjn.
357:  Co oznacza, że w grze wideo mamy do czynienia przynajmniej z dwoma rodzajami wiatów.
361:  Po pierwsze, wiat gry.
363:  Po drugie, wiat fikcyjny, który bdzie w tej grze kreowany.
367:  Natomiast nie zmienia to faktu, że gry wideo maj taki obraz, jaki maj.
371:  Pokazuj akurat ten slajd z tego wzgldu, że on dokadnie odzwierciedla to, jak s gry postrzegane w spoeczestwie.
376:  To znaczy albo s postrzegane jako co, co jest skierowane do modszego odbiorcy, mimo że redni wiek gracza obecnie waha si midzy 24 a 34 i cay czas ronie, co jest logiczne, ponieważ moje pokolenie i pokolenia wczeniejsze nie maj tak, że...
391:  ja już dorosem, nie bd gra w gry wideo, tylko dalej graj w gry, po prostu wybieraj sobie inne tytuy najczciej.
399:  I druga rzecz, czstokro też gry s redukowane do rozrywki.
403:  Ba, czy si to również z tym, że jeżeli chcemy gdzie poczyta o grach wideo, no to zwykle wazimy na jaki portal, który jest tematyczny, albo kupujemy pismo, które jest tematyczne, to już rzadziej.
412:  Albo wazimy na kana na YouTubie, który jest dedykowany grom wideo i też bardzo czsto nikogo nie dziwi to, że ten kana bdzie reklamowa raczej, no nie wiem, nowego streamdecka albo suchawki Steely Series, ale nie bdzie reklamowa na przykad nowej ksiżki Olgi Pip Tokarczuk, tak?
429:  I to jest oczywiste dla wszystkich, to znaczy gry wideo nie s w takim powszechnym mniemaniu czci kultury i to stanowi pewien problem.
436:  Bo oznacza, że musimy projektowa gry w taki sposób, żeby przede wszystkim byy adresowane do targetu naszego.
444:  A nie koniecznie po to, żeby tworzy gry artystyczne.
447:  W zwizku z powyższym pojawiaj si tego rodzaju projekty jak gry indie, gry niezależne i znienawidzony przeze mnie termin serious games.
456:  Tak, by wszystkie inne gry byy...
459:  No niepoważne, tak?
460:  I to jest troszeczk dziwne, bo oznaczaoby, że jedynie gry, które s poważne bd projektowane w taki sposób, żeby porusza poważne tematy, a ja stwierdzam, że temat ksenocydu zergów w Starcrafcie jest tematem poważnym.
476:  jest tematem równie poważnym jak temat terroryzmu, który byby poruszany w Six Days of Fallujah na przykad, albo temat pacyfizmu, który jest poruszany w This War of Mine.
486:  Nie ma powodu nazywa gier, które s poważne wanie poważnymi tylko z tego wzgldu.
491:  No i jeszcze drugi element, to znaczy jak widzimy co takiego, to si czujemy automatycznie ukulturalnieni w odróżnieniu od sytuacji growej.
498:  Wiadomo, że gry wideo suż rozrywce, a literatura...
501:  Nie, literatura suży temu, żeby rozwija wyobraźni, żeby si ksztaci, żeby wanie rozbudowywa swój zasób sów.
510:  Co z tego, że na przykad scenariusz do Beyond the Souls ma sze tysicy stron, w zwizku z powyższym, jeżeli przegramy sobie w t gr par razy, to jest ekwiwalent przeczytania szeciu tysicy stron.
519:  Co z tego, że w grach wideo, niezależnie od tego, jak jestemy dobrymi programistami, również musimy projektowa narracj, a niezależnie od narracji, dowiadczenia narracyjnego, musimy zaprojektowa questy.
529:  I tutaj szybki protip, mianowicie zwykle jest tak w gamedevie, że jeżeli chcemy si zatrudni na takim stanowisku, które bdzie cakowicie czyste, to oczywicie jestemy w stanie znaleź sobie prac 3D designera, albo level designera, albo concept artysty.
547:  artystyczne prace, ale jeżeli chcemy kodowa i programowa, bardzo czsto jest tak, że w mniejszych firmach bdzie si od nas wymagao też tego, czego si niestety rzadziej uczy, nawet na kierunkach groznawczych, a na pewno na kierunkach informatycznych, to znaczy takiego ogólnego rozeznania w popkulturze.
562:  Fajnie jest i tak, że wikszo przedstawicieli kierunków cisych, z którymi mam do czynienia, jest przytykana z popkultur i z różnymi trendami, które si w niej znajduj, co ciekawe o wiele bardziej niż stereotypowi w Polsce humanici, co jest znaczce, ale nie zmienia to faktu, że to jest ważna kompetencja, żeby kto, kto przyjdzie...
580:  programowa w Unity na przykad i bdzie nastawiony na to, że bdzie tylko to robi, by przygotowany psychicznie również na to, że może kto od niego wymaga tego, żeby napisa jakiego quest'a, bo na przykad bdzie za mao osób w zespole, bo nie każdy trafi do zespou takiego dużego jak Rockstar, Ubisoft, CD Projekt Red, chociaż serio, wszystkim wam tutaj tego życz,
600:  Może si zdarzy tak, że traficie np.
602:  do mniejszego zespou, który bdzie mia 3-4 osoby i wtedy trzeba multitaskowa i ogarnia bardzo dużo różnych rzeczy naraz.
608:  I moja krytyka programów studiów groznawczych w Polsce jest taka, że sprzedaje si bullshit studentom mówic o tym, że to bd game studies i studia groznawcze
617:  Po prostu w momencie, w którym to skoczymy, to dostajemy automatycznie prac producenta kreatywnego w Rockstar.
623:  No nie, absolutnie nie.
625:  Bo najczciej jest tak, że te studia s profilowane.
627:  Na przykad na UAM studia groznawcze s czciej pod t stron, nazwijmy to filmoznawcz, ponieważ tam filmoznawstwo si bardzo dobrze rozwijao.
635:  A z kolei na innych uczelniach bdzie to profesjonalizowane w innym kierunku.
638:  Tomek Majkowski na przykad z Uniwersytetu Jagielloskiego, pozdrowienia dla Tomka,
642:  Realizuje studia groznawcze, czyli elementy powiedzmy, bo jako takich studiów groznawczych jeszcze wciż nie ma, w odniesieniu do antropologii kultury bardziej.
651:  I każde, krótko mówic, groznawstwo w Polsce ma jak specjalizacj, jaki wycinek, natomiast nie ma takiego, który by uczy projektowania gier synergicznie i to jest pewien problem, z którym musimy si mierzy.
661:  No wic tak, moja teza, żeby już przej do meritum, jest taka, że jeżeli chcemy gr rozpatrywa jako dziedzin sztuki, a jako tak powinna by rozpatrywane, to rozwizaniem jest to, żeby popatrze na ten cay system regu, który tam wytwarzamy, razem ze wiatem fikcyjnym, który jest projektowany, razem ze wiatem gry, który jest projektowany i razem ze wszystkimi innymi odgazieniami tego wiata, bo gry mog by franczyz, patrz Genshin Impact, patrz, nie wiem...
686:  chociażby Robert Space Industries i ich projekt Star Citizen'a, który nigdy nie wyjdzie i który w zasadzie jest wycznie tym, to znaczy różnymi rozwizieniami gry, która nigdy nie powstaa, ale równoczenie Star Citizen jest ciekawym projektem, ponieważ pokazuje, że bardzo dużej liczbie graczy wystarczy wiat bez grywalnego contentu fabularnego.
707:  żeby si w nim mogli bawi.
708:  No i my to oczywicie znamy jako sandboxy, albo wanie, nie wiem, symulatory pewnego rodzaju.
714:  Star Citizen czy jedno z drugim.
716:  Ważne jest jednak to, że zapewnia pewn przestrze.
718:  I dlatego moim zdaniem gry wideo s nierozpoznane przez kulturoznawców i wielu przedstawicieli dziedzin humanistycznych jako cz sztuki, że s sztuk wiatotwórcz.
728:  I to tak w stu procentach.
729:  Tak jak bya fantastyka swego czasu, która w Polsce nie cieszy si absolutnie popularnoci wród naukowców,
735:  Tak samo w popkulturze bardzo czsto to jest jakby domylny już tryb tworzenia kontentu.
740:  Marvel Cinematic Universe czy DC Universe to nieze historie, którym opowiadamy, o, jaka bdzie dalszy cig historii Ironmana, ojej, przecież nie czytaem żadnego komiksu i nie wiem.
750:  Nie, nas bdzie interesowao, co by byo, gdyby Ironman sprzymierzy si na przykad z wrogiem, nie wiem, z Galaktusem i stao si to, a to, tak?
757:  Interesuj nas tego rodzaju operacje what if, które bd w tych wiatach.
761:  Interesuj nas interakcje midzy postaciami, interesuj nas wreszcie artefakty, które w tej wiecie si mog pojawi, interesuj nas zmiany w tym wiecie, interesuj nas zmienne, które si mog pojawi w danej rzeczywistoci bardziej niż content fabularny.
775:  Dlatego jest znowuż bdem mylenie, że taka humanistyczna strona game studies i groznawstwa bdzie zajmowaa si wycznie fabuami.
783:  Ja sobie wyobrażam, że gdyby w szkoach na przykad
785:  Nie wiem, zaczto, nie dajcie bogowie analizowa gry wideo, to byoby standardowo plan wydarze, charakterystyka postaci i tak dalej, i tak dalej, prawda?
796:  Bo nie umiej ludzie inaczej podchodzi do utworów artystycznych niż w ten sposób.
800:  Moja propozycja jest taka, żebymy zaczli podchodzi do tego skrajnie inaczej, to znaczy jako do pewnego wiata.
806:  No i wanie, to nie jest mój wymys, to nie jest moja teoria, tylko jeżeli sobie zobaczymy na proste, proste, banalne menu różnych gier, w Genshin Impact jest to brama do innej rzeczywistoci.
818:  W Bioshocku Infinite jest to nie tylko brama do innej rzeczywistoci, poczekam aż si zaaduje, tylko jest to ulica Kolambii, w któr zaczynamy coraz bardziej wkracza.
828:  Uważam, że ludzie, którzy projektuj gry i decyduj si na tego rodzaju rozwizania, co nam chc powiedzie.
834:  My o to chcemy, żeby ty, graczu,
836:  wkroczy do innej rzeczywistoci i poprzez to wkroczenie do innej rzeczywistoci postrzega j w caej jej różnorodnoci i dlatego tutaj mamy już bardzo rozwinity projekt artystyczny.
846:  Pojawiaj si obrazy, czyli sztuka, ramy, pojawiaj si
852:  różnego rodzaju, nie wiem, szyldy, pojawiaj si napisy, ksiżki i tak dalej i tak dalej.
857:  Zaczyna by tego bardzo dużo, Bioshock Infinite zreszt potem rozbuduje t pul różnych rzeczy, które pojawiaj si w grze, a dobrze wiemy, że Bioshock Infinity tak pod tym wzgldem nie jest najlepszy, bo przecież jest jeszcze Rockstar Studios i ich projekty w postaci GTA czy Red Dead Redemption, oczywicie, że bdzie od Red Dead Redemption 2 również.
874:  A zatem, moja propozycja jest nastpujca, żebymy zastanowili si nad pojemnoci gry jako medium.
879:  To znaczy, tak, nieważne jest, czy mamy budżet 400 milionów na gr wideo, czy mamy budżet 40 tysicy na gr wideo, w dalszym cigu jestemy w stanie w obrbie tego wiata gry wprowadzi takie elementy, które nie s oczywiste, czyli nie tylko gameplay, tak?
893:  Jeżeli chcemy zareprezentowa graczowi efekt pracy zespou narrative designerów, który tworzy wiat,
900:  To tak, oczywicie zrobimy dialog, taki naturalny dialog dwóch postaci.
904:  Rajena mówi, o, co to jest, co to jest, co to jest, powiedz mi, co to jest, jaki dziwny przedmiot.
910:  O, bo widzisz, bo to jest krzeso.
912:  Krzesa zostay zaprojektowane wtedy, a wtedy po to, żeby można byo na nich siada.
916:  Mniej wicej tak s pisane niestety nieudolne powieci fantasy, w których usiuje si dokona ekspozycji wiata.
921:  Znaczy dostajemy dialog sztuczny dwóch postaci, z których jedna tumaczy nam rzeczywisto, Elex, a druga posta, czyli posta gracza, dowiaduje si radonie o tym, jakie s prawa rzdzce t rzeczywistoci.
931:  To jest totalnie nienaturalne.
932:  O wiele lepiej wykorzysta do tego najbardziej naturalne medium do pozyskiwania wiedzy, jakim jest wciż niestety ksiżka.
938:  Ale nie tylko.
939:  A zatem oznacza to, że gra wideo jest jedynym medium, w którym jestemy w stanie zapozna si z innymi mediami.
944:  I czemu tego nie wykorzysta?
947:  Powiedzia Krzysztof, porzuciwszy klikacz.
949:  A zatem, jeżeli bdziemy chcieli zobaczy, jak groznawstwo jako pewna dyscyplina, bardzo interdyscyplinarna nazwijmy to, dyscyplina interdyscyplinarna brzmi jak contradiktio in adiecto, ale fakt faktem taka jest.
961:  To znaczy, mówic groznawstwo, mam na myli nie humanistyka i deliberowanie sobie na temat gierek i tym, o, ta giereka jest fajniejsza od tamtej gierki, zacznijmy je interpretowa teraz, tylko mam na myli integracj różnych dyscyplin, IT,
976:  Media studies, musz używa niestety angielskich terminów, ponieważ polskie medioznawstwo oznacza studia nad pras i telewizj.
982:  Nastpnie oczywicie literary studies, critical studies i bardzo dużo innych, różnych studies, które zaczynaj tworzy nam tego rodzaju, no wanie, interdyscyplinarn gaź, która interesuje si tym, w jaki sposób z tego kodu, który jest zawsze na pocztku każdej gry, wytwarzamy w pierwszej kolejnoci wiat,
999:  bo musi by wytworzony jaki wiat i nieważne czy to jest wiat 2D , czy to jest wiat 3D kolejnego klona Ubisoftowego symulatora zbierania znaczników, to za każdym razem bdzie jaki wiat, nieważne jak on bdzie wyglda i na tym wiecie dopiero nadpisujemy narracj o tej rzeczywistoci, czyli nie wiem, może by to
1019:  narracja protagonisty z perspektywy, z którego poznajemy ten wiat, bo jest istotne to, czy w cyberpunku CD Projekt Red poznajemy wiat z perspektywy korposa, czy poznajemy wiat z perspektywy street kida, nawet jeżeli w ostatecznej, finalnej wersji gry nie ma żadnej różnicy midzy jednym a drugim.
1033:  To powinna by, bo ta narracja o wiecie to jest istotny element tego, jak ten wiat postrzega.
1039:  Papers, Please jest genialne dlatego, że ustawia nam statyczn kamer po stronie
1044:  celnika, który poznaje różne osoby.
1046:  I to zupenie zmienia to, w jaki sposób postrzegamy rzeczywisto.
1049:  Dokadnie tak samo ten jeden synny quest w WoWie, gdzie zamieniay si role donatora questów i gracza.
1054:  Znaczy, gracz stawa si donatorem questów i inni gracze do niego podchodzili i trzeba byo dokonywa w ten sposób interakcji troszeczk odwróconej.
1060:  To pokazuje, jak ta perspektywa, w której postrzegamy rzeczywisto, jest istotna.
1064:  I wreszcie ostatni element, czyli ten, o którym wikszo projektantów gier myli, że a, to jest ta narracja.
1069:  Nie, to jest content fabularny.
1071:  Czyli co, co możemy dodawa do gry w nieskoczono potencjalnie, ale pod dwoma warunkami.
1076:  A. Zaprojektujemy dobrze wiat.
1078:  B. Zaprojektujemy dobrze narracj o tym wiecie.
1081:  Gdzie si wyoży Assassin's Creed w momencie, w którym wyeliminowa sobie Desmonda Milesa?
1085:  Straci
1086:  fokalizatora, z perspektywy którego, fokalizator to jest taka frymuna nazwa na narratora, z perspektywy którego by pokazywany ten wiat, straci gówn osob, która decydowaa o atrakcyjnoci tego uniwersum i czya wiat wspóczesny ze wiatem historycznym i wiatem growym, wiatem konfliktu asasynów i templariuszy.
1104:  I nic dziwnego, że od tego momentu Ubisoft nie jest w stanie wymyli, w jaki sposób przedstawia wiat wspóczesny i ma z tym gigantyczny problem.
1111:  wskutek czego powstaje Origins, Odyssey, Valhalla, gdzie ten wtek wspóczesny jest praktycznie wyeliminowany.
1116:  No dobrze, Valhall nie aż tak.
1117:  A zatem pierwszy i jedyny, obiecuj, nie bdzie żadnego innego terminu naukowego podczas tego krótkiego speechu.
1125:  Termin, który podaj Wam, to multimodalno, czyli sposób integracji w jednym dziele sztuki w tym przypadku, czyli grze wideo, różnych sposobów i metod komunikacji.
1134:  Dlaczego to jest mega istotne?
1136:  Istotne jest to dlatego, że my si nudzimy.
1139:  Wikszo ludzi teraz, ze mn wcznie, ma trudno z tym, żeby si nad 1200-stronicow ksiżk i przeczyta j i nie da si jakimkolwiek dystrakcjom, nie spojrze w telefon, nie odej do kompa do kolejnej rundy Warhammera albo zrobi cokolwiek innego, ponieważ tak dziaa w tym momencie nasz mózg, uczymy si i to o tym mówi wszyscy kognitywici,
1160:  filtrowa informacje, dlatego sytuacja uniwersytecka, w której ja co mówi, jest zaożenie, że wszyscy bd to zapamitywa, jest totalnie absurdalna i dlatego nie powinny by wykadów, tylko powinny by podcasty.
1170:  I niestety to, w jaki sposób zmieniaj si nasze mózgi, jest i zalet, i wad.
1174:  Zaleta jest taka, że pochaniamy niesamowicie dużo informacji.
1177:  Wada jest taka, że je filtrujemy czciej niż je akumulujemy.
1181:  I w zwizku z powyższym gry wideo musz na to odpowiada.
1183:  I sorry, to ja wiem, że s fani na pewno na tej sali również staroszkolnych RPGów ze cianami tekstu, ale one po prostu dzisiaj nie dziaaj wanie z tego powodu.
1192:  To znaczy, okej, mamy RPGa i mamy cian tekstu, ale ja odpowiadam, ja nie chc czyta ksiżki, znaczy ja chc gra w gr wideo.
1198:  Zareprezentujcie mi ten tekst w taki sposób, żebym by tym zainteresowany.
1202:  Nie wiem, dorzucie fajn muzyk, pracujcie kamer jako inaczej.
1205:  Da si to zrobi w inteligentny sposób, zostawiajc te elementy, które wczeniej nikomu nie przeszkadzay, ponieważ na przykad byli przyzwyczajeni do tradycyjnego RPGa, albo byli przyzwyczajeni do wikszego udziau medium literackiego, które polega na tym, że cay czas odszyfrowujemy teksty.
1220:  Gry, wideo nie suż do tego, żeby je czyta.
1223:  W grach wideo musi by wanie ten element wizualny i musz by różne sposoby komunikowania.
1228:  Dlatego jak ja robi ten slajd, to daj w to co, co bdzie myrygao i jaki film, ponieważ zdaj sobie spraw z tego, że statyczny slajd jest maksymalnie nieinteresujcy.
1237:  I to nie jest co, co jest zwizane z jakimi negatywnymi konsekwencjami naszego ewolucji.
1241:  Wrcz przeciwnie, to jest zwizane z tym, że mamy bardzo pozytywny w tym momencie element,
1246:  zmiany w mózgu, które sprawiaj, że nie bdziemy zapamitywa wszystkiego, co przeczytamy na Twitterze lub Instagramie.
1250:  Wyobraźcie sobie przez moment, że zapamitujecie wszystko, co przeczytacie danego dnia na Insta albo Twitterze.
1256:  To byby koszmar.
1258:  A jeszcze nie doszedem do Reddita i wykopu.
1262:  A zatem, jak to wyglda w praktyce?
1264:  Tu jest jeden z moich ulubionych przykadów, może teraz zobaczymy, jak to wszystko potwornie klatkuje.
1270:  Tu jest jeden z przykadów, mianowicie gra Grateful od studia, które jest odpowiedzialne za szereg tytuów, jak to si mawia adnie, AA, to jest podejrzewam studio Spiders, jeżeli mnie pami nie myli.
1280:  Wczeniej oni zaprojektowali Technomancera i co, co si nazywa Mars War Logs.
1285:  Niestety to s dzienniki wojny, a nie War Logs, czyli magowie, nad czym bardzo ubolewam, ale to wciż byy dobre gry cyberpunkowe, nazwijmy to.
1292:  Dlaczego pokazuj tutaj akurat Gritfall?
1294:  Mam nadziej, że to si odpala.
1296:  Tak, tak, to si odpala, tylko bardzo wolno.
1298:  Pokazuje to dlatego, że to jest najbardziej tradycyjny widok, do jakiego jestemy przyzwyczajeni w grach VTO.
1302:  To znaczy, no wanie, okienko wyboru umiejtnoci.
1306:  I ono musi by w momencie, w którym chcemy zrobi gr w peni RPG-ow, w której jestemy w stanie dostosowywa różne nasze zdolnoci i tak dalej, i tak dalej.
1313:  Dlaczego to jest istotne i dlaczego to jest ważne?
1315:  Dlatego, że tutaj mamy wykorzystany taki bardzo prosty interfejs nakadkowy.
1320:  I każdy mógby powiedzie, nie no, to jest totalnie nieimersywne, zobaczmy jak to robi Rockstar, zobaczmy jak to robi inni mistrzowie.
1325:  projektowania interfejsów w taki sposób, żeby to byy tak zwane interfejsy diegetyczne.
1329:  Co to znaczy diegetyczny?
1330:  Oznacza to interfejs, który jest nierozerwalnie zwizany ze wiatem.
1333:  A tutaj okazuje si, że wanie ten interfejs jest nierozerwalnie zwizany ze wiatem, bo to nasze dobieranie sobie punktów umiejtnoci i modelowanie naszej twarzy jest odwzorowane w wiecie gry z aktem malowania portretu.
1346:  A zatem nie mamy takiej sytuacji jak w Skyrimie, gdzie zadaje si nam pytanie kim jeste i nastpnie posta, która z nami rozmawia zamiera w takiej pozycji.
1353:  Gdy my przez nastpne dwie i pó godziny dostosowujemy wszystkie parametry, potem jak już jestemy w stanie odpowiedzie na pytanie kim jeste, to czas wraca do normalnego biegu i gra wznawia swój przebieg.
1364:  To jest nienaturalna sytuacja narracyjna, tu jest naturalna sytuacja narracyjna i rzekbym, że powinnimy do takich wanie dży wtedy, jeżeli chcemy wykorzystywa potg innych mediów wanie w medium gry wideo.
1375:  W tym wypadku jest to oczywicie medium sztuki i to takiej sztuki artystycznej, malarstwo i tak dalej i tak dalej.
1381:  Drugi przykad, no musia by Red Dead Redemption 2.
1385:  Tutaj ten spadajcy klatkarz bdzie mnie martwi jeszcze bardziej z uwagi na to, że Red Dead Redemption 2 jest gr, w któr si oglda.
1392:  No i Boże, co to byo.
1394:  I tutaj si, tak, jakie straszne artefakty si pojawi na interfejsie.
1397:  Ten z kolei element multibodalnoci to wykorzystanie medium tradycyjnego, pisanego i to odrcznie tekstu, który jest tym wanie dziennikiem zada, który jest w tylu grach wideo, z wyjtkiem Dark Souls.
1411:  i który to pozwala nam ledzi przebieg fabuy, a także przypomina sobie to, co byo wczeniej, a równoczenie naturalizowa jeszcze ten element zwiedzania wiata, który polega na tym, że zbieramy różne rolinki, prawda?
1424:  I ten akt zbierania rolinek wydaje si czysto gameplayowy, a Red Dead Redemption 2 robi z tego repetytywnego, powtarzalnego gameplayu
1431:  Co gbokiego, co ważnego, to znaczy to jest ten moment, kiedy Arthur Morgan szkicuje sobie w swoim dzienniczku rysunki napotkanych zwierzt, napotkanych lokacji itd., itd., co sprawia, że czujemy si bardziej czci tego wiata, obiecuj, że to byo ostatnie zaptlenie tego slajdu.
1447:  A tu tutaj z kolei mamy inne medium.
1449:  W Bioshocku Infinite, o którym wspomniaem, że specjalizuje si w tym, żeby różne media wykorzystywa do tworzenia narracji w grze wideo.
1455:  Tutaj jest to teatr, czyli jedno z najstarszych mediów performatywnych.
1459:  Performatywny oznacza taki, który narratywizuje, tworzy opowie tu i teraz.
1466:  I zwykle jest tak w grze wideo, że to my jestemy tym, kto narratywizuje powie, to jest narratorem, to gracz.
1473:  Jego perspektywa narracyjna si najbardziej liczy.
1475:  Tutaj mamy okazj zapozna si z tym, jak te dwie formy sztuki ze sob koliduj i w jaki sposób mog si wzajemnie dopenia, bo my w którym momencie jestemy w synnej scenie zachceni do tego, żeby dokona interakcji z aktorami dokadnie tak samo, jak możemy w wiecie rzeczywistym.
1491:  I znowu kto mógby powiedzie, to jest taki drobiazg, a ja mówi, to nie jest drobiazg, to jest istotny element urozmaicenia rozgrywki w taki sposób, żeby pokaza graczowi, to jest wiat, który żyje.
1502:  W tym wiecie ludzie tworz sztuk, w tym wiecie ludzie tworz literatur, w tym wiecie ludzie również tworz spektakle teatralne, które s propagandowe, ponieważ suż temu, żeby propagowa postawy rasistowskie.
1513:  Tak to jest w Bioshocku.
1514:  I musimy mie dialog może, w którym jaka posta nam tumaczy, bo wiesz, bo w Kolumbii to jest rasizm.
1521:  Tak by wanie zrobiy tradycyjna literatura, czyli reporterska, czy wanie taka zaangażowana spoecznie, która reklamuje si tym, że ma jak, no wanie, modn niekiedy politycznie poprawn ide i daje to na afisz, żeby si tym zareklamowa.
1537:  Bajoszok tego nie musia robi.
1539:  Po prostu pokaza, jak to funkcjonuje.
1541:  Wideo, w grze wideo oznacza pokazywanie, a nie mówienie.
1546:  No i wreszcie przykad, który musia si pojawi, skoro mówimy o teatrze, to znaczy to, w jaki sposób robi to Red Dead Redemption 2, które wynosi t artystyczn decyzj do poziomu maksymalnego, każc nam uczestniczy w spektaklu, z tego nawet nie możemy wyj, jeżeli nam si on nie podoba, i podczas którego jestemy w stanie reagowa na to, co si dzieje na scenie.
1565:  No i wanie kto mógby zada pytanie bardzo podstawowe, a po jak choler to si pojawia w Red Dead Redemption 2?
1570:  Przecież to jest gra o strzelaniu, przecież to jest western.
1573:  To jest absolutnie niepotrzebne.
1574:  No ale tak, to jest fakultatywna czynno, któr możecie wykona.
1577:  Tak samo możecie, jeżeli macie za dużo wolnego czasu, pój do teatru i zobaczy, co jest spektakl teatralny w naszej rzeczywistoci.
1583:  Tak samo Artur Morgan może to zrobi, zsiadszy z konia, udawszy si do Sardynii i obejrzawszy tego rodzaju spektakl.
1589:  Może to zrobi.
1590:  Nikt mu tego nie broni.
1591:  I dajc graczowi tak możliwo...
1594:  Stwarzamy wanie wrażenie i iluzj żyjcego wiata.
1597:  Nie znosz dyskusji, która teraz jest na temat open worldów, że tylko te wiaty żyj.
1602:  Dlatego, że możemy sobie przechadza i mamy dowolne questy w dowolnych miejscach.
1606:  Immersive sim też może by open worldem, ale w innym sensie niż jestemy przyzwyczajeni do tego sowa.
1611:  Co znaczy otwarty wiat?
1612:  No wanie, to jest wiat, w którym jestemy w stanie podj jak decyzj, że pójdziemy oto do jakiego miejsca i tam napotkamy jak informacj, która bdzie narracyjnie brzemienna.
1622:  Co to znaczy?
1622:  Na przykad, jeżeli nie możemy wej do jakiego budynku, nie, że tam bdzie karteczka z napisem wracam za pó godziny, tak?
1628:  I w momencie, w którym wrócimy za pó godziny czasu gry, okaże si, że na przykad sklepik jest otwarty.
1633:  To jest ta otwarto wiata, to jest ta inna, o której ja marz w grach wideo.
1638:  która nie wymaga tego, żebymy zaprojektowali wiat, który bdzie najwikszy, który bdzie mia setki kilometrów kwadratowych i one bd puste i bdziemy je tak przemierza i przemierza i przemierza i zastanawia si tak w cyberpunku, czy wreszcie co napotkamy.
1649:  Pamitam jak na prob studentów, jak już skoczyem wtek fabularny cyberpunka, cyberpunkowi si jeszcze oberwie,
1656:  I wróciem do tego wiata, bo sami mi powiedzieli, że nie jest nudno, zagrajmy co innego.
1660:  No i ja si nie dziwi, tam rzeczywicie jest nudno, jak si ukoczy gówny wtek fabularny, ponieważ w tym wiecie nie ma nic do roboty.
1665:  W Red Dead Redemption 2 jest zawsze co do zrobienia i to jest dlatego takie dobre.
1669:  No i wreszcie przykad, który jest zupenie inny i który pokazuje, że jestemy w stanie
1675:  bezkosztowo, bo ja wiem, jaki budżet mia Rockstar na Red Dead Redemption 2, robi dokadnie to, o czym mówi.
1680:  To znaczy wcza inne media w medium gry wideo.
1683:  Tu jest medium komiksu.
1684:  Najmocniej mówic, najstarsze medium.
1686:  Jeżeli kto kiedykolwiek powiedzia, że literatura jest najstarszym medium, przepraszam, nie.
1691:  To znaczy malunki w lasku mówi nam co zupenie innego.
1693:  Komiks byo to najstarszym medium, kwotera demonstrandum.
1696:  a literatura dopiero bya wtórna i jeszcze w dodatku pozbawia tego wizualnego aspektu narracji, który jest zawsze tak istotny i w teatrze, i w komiksie, i we wszystkich sztukach wizualnych naszych opowieci, którymi si do dzisiaj karmimy.
1709:  Ten przykad z Maxa Payne'a II, The Fall of Max Payne, absolutnie unikatowy, jeżeli chodzi o zaprezentowanie cutsceny, przerywnika filmowego w postaci komiksowej, zosta swoj drog genialnie
1721:  jak to si fachowo mawia, zremediowany, czyli przeksztacony w inn posta medialn w Maxie Paynie 3.
1727:  Bardzo si baem, jak mia wyj Max Payne 3, że nie no, gdzie, jakie soneczne Sao Paulo i Max Payne to nie pasuje, przecież Max Payne to musi by deszcz, Nowy Jork i ciemno.
1736:  A Rockstar pokaza, że niekoniecznie i co wicej, pokaza w jaki sposób można nowoczenie przedstawi komiks, wykorzystujc takie cicia jak Quentin Tarantino czasem w niektórych swych filmach,
1746:  I tak zwane filtry sytuacyjne, jak to si mówi w gamedevie, to znaczy tak przeson, tak ampl, któr si nakada na obraz po to, żeby zmieni jego kolorystyk.
1755:  I oczywicie te charakterystyczne podziay, tak jak to jest w kartuszach komiksowych.
1760:  Jestem zachwycony, nie ukrywam, też tym rozwizaniem, dlatego że
1763:  To jest sposób na zapoznanie nas z galeri postaci, które bd wystpoway w grach wideo.
1768:  Możemy to zrobi albo w formie sidequestów, tak jak to robi Rockstar w Red Dead Redemption 2, ale możemy też to zrobi w takiej postaci, że pokazujemy fizycznie dan posta i podpisujemy j w ramach takiej dziwnej narracji pozakadrowej, któr tutaj snuje Max Payne, a nie mog go puci na gono, ponieważ wtedy zagosibym mnie.
1784:  Niemniej jednak narracja pozakadrowa, czyli tak zwany off-screen narration wanie do tego suży.
1789:  Jest też jednym ze sposobów przedstawiania rzeczywistoci, ale moim zdaniem, jeżeli nie towarzyszy jej to, co tutaj, to wtedy jest ona uboższa i wykorzystuje bowiem to, co jest w literaturze.
1799:  Literatura bywa nudna dlatego, że cay czas mamy
1802:  To samo, to znaczy jest forma podawcza opisu i dialogu.
1806:  Opis, dialog, opis, dialog, opis, dialog.
1809:  I w którym momencie to si robi repetytywne, nużce i powtarzajce.
1813:  Dlatego też w grze wideo możemy wykorzystywa te wnioski do tego, żeby t narracj dynamizowa.
1817:  Zauważcie, jaka ta narracja jest dynamiczna, jak wietnie.
1821:  doprowadza gracza do tego, co jest sednem Maxa Payne'a 3, czyli akcji.
1825:  W tym momencie już mamy ochot zobaczy wreszcie ten pierwszy bullet time, który oczywicie si pojawia w pierwszej kolejnoci dlatego, żebymy rozpoznali, że to jest gra o Maxie Paynie, a nie gra o na przykad Jasonie Bournie.
1837:  No i wreszcie, ostatni przykad.
1839:  Jeżeli wszystkie media możemy mie w grze wideo, to tak, jeszcze możemy mie muzeum żywe, jakim jest Assassin's Creed Odyssey.
1845:  Zreszt Ubisoft, co by o nim nie mówi, rozpozna ten potencja, nie znosz tego sowa, edukacyjny gier wideo i zareprezentowa w ramach swojej gry te wycieczki wirtualne, które mamy, nie wiem, po piramidach w Origins.
1856:  Nie pamitam, chyba też si pojawia ta opcja w Odyssey.
1859:  Nie wiem, jak jest w Valhalla, bo tego już nie ledziem.
1861:  Niemniej, ewidentnie jest to odpowiedź na pewne zapotrzebowanie, które si pojawio.
1866:  No i ja mog tylko rzec, że ta implementacja różnych mediów w Odyssey i w podobnych grach tutaj oczywicie wyraża si w tej formule wycieczki krajoznawczej, w toku której jestemy w stanie zobaczy różne zabytki, które faktycznie s w starożytnej Grecji i gra jeszcze nagradza nas za odkrywanie ich, czym dynamizuje tradycyjn wycieczk, która jest oczywicie ekstremalnie nudna.
1888:  Ale gdybymy mieli zatem to wszystko podsumowa, to okazuje si, że ta gra,
1893:  To nie jest tylko rozgrywka, bo rozgrywk to mamy tutaj, nie wiem, mój laser bdzie prawdopodobnie niewidoczny, ale rozgrywka to jest tylko jeden z elementów, tak?
1902:  To nie jest tak, że s gry, w których jest tylko gameplay.
1905:  Nawet gry, które kojarzymy wycznie z takim dynamicznym gameplayem, typu, nie wiem, Hades czy Hotline Miami i tak dalej, one wciż s artystyczne poprzez to, jak wyglda level design i jak ta gra wyglda.
1915:  jest zareprezentowana w formie wizualnej, ale w grach, w których rzeczywicie chcemy, żeby ten wiat by pojemny, jestemy absolutnie nieograniczeni tym, jakie media bdziemy wykorzystywa.
1924:  Potrzebujemy dużego chunku lore do przedstawienia graczowi, prosz bardzo, od tego jest literatura.
1929:  Chcemy w atrakcyjny sposób zaprezentowa fabu gry, wietnie jest od tego film.
1934:  Jeżeli wolimy jeszcze bardziej dokona jakich innowacji w ramach tej formuy, prosz bardzo, możemy poczy serial z gr wideo, tak, to zreszt próbowaa zrobi jedna z gier Microsoftu, to si wtedy tak
1944:  Nie udao strasznie, to by, oj nie pamitam, Quantum, Quantum, Quantum co.
1951:  To gra zapomniana susznie moim zdaniem, ale eksperymentowaa z tworzeniem serialu w formie cigu sekwencji cutscenek.
1961:  I zreszt graa tam Littlefinger, żeby byo mieszniej.
1964:  Jeżeli potrzebujemy czego jeszcze wicej, to możemy w ramach gry też umieci inn gr, co też jest przypadkiem remediacji i jeszcze w dodatku multimodalnoci.
1972:  Możemy do tego wszystkiego dorzuci muzyk, która bdzie istotn czci gry, bo czym innym jest muzyka, która si pojawia jako soundtrack do gry, wideo jest wydawane niezależnie, a czym innym muzyka, której możemy faktycznie posucha w wiecie gry, która również zawiadcza o tym, że ten wiat żyje.
1987:  Ale możecie oczywicie powiedzie, że to i tak wszystko nie ma znaczenia, ponieważ gry należy sprzedawa i to jest istotne i czy ja mam jakiekolwiek dowody na to, że to dziaa.
1995:  Tak mam i niniejszym nie przedstawi.
1997:  I przedstawi je na podstawie chyba najbardziej znanej, mam nadziej przynajmniej, spóki projektujcej gry wideo.
2004:  to znaczy to jest raport roczny CD Projektu Red, nie, kwartalny, przepraszam, z marca 2021, czyli sprzed tego wszystkiego, co si później stao, który to pokazuje strategi marketingow CDP-u.
2014:  I ta strategia marketingowa CDP-u wyraża si w takim kolistym modelu produkcyjnym, w którym na pocztku wychodzi gra wideo, a potem ta gra wideo ekspanduje na różne inne media i na różne inne programy.
2028:  wiaty także.
2029:  Wic na pocztku bdziemy mieli chociażby kolejne inne tytuy, inne IP, intellectual properties w ramach danej gry wideo, bdziemy mieli Gwent'a, bdziemy mieli kolejne czci Wiedźmina, ale również bdziemy mieli inne media, które s projektowane po to, żeby... Dlaczego to zgaso?
2046:  S projektowane po to, żeby...
2049:  zapoznawa coraz szersz publiczno z danym tytuem.
2052:  No i oczywicie w pierwszej kolejnoci, jeżeli miabym pokaza to, w jaki sposób CDEP umiejtnie wykorzystywa różne media do tego rodzaju dziaa promocyjnych i rozszerzania wiata, to tu jest mój ulubiony fragment, to znaczy dziesiciolecie Wiedźmina.
2064:  Na Facebooku natrafiam na tego rodzaju film, który przedstawia nam nie to, że ojej, mamy dziesi lat Wiedźmina, tu jest raport kwartalny, zarobilimy tyle a tyle, dzikujemy wam gracze za to, że gralicie w nasze gry, elo.
2076:  To by zrobi Ubisoft na przykad albo EA.
2078:  Co robi CD?
2079:  CD pokazuje wdziczne postaci ze wiata Wiedźmina, które zwracaj si do gracza z podzikowaniem za wspóln podróż.
2087:  I w momencie, w którym to ogldamy, mamy wrażenie, że my wrócilimy do tego wiata.
2091:  Bo CD wykorzysta wanie to, że można wiat, który zosta zaprojektowany de facto przez nich na potrzeby gry wideo, dalej rozszerza i rozbudowywa po to, żeby trzyma to nasze zainteresowanie.
2104:  No i oczywicie możemy mówi o dowolnym przejawie marketingu, który bdzie wykorzystywa t strategi, byleby wanie cay czas by to marketing wiatotwórczy.
2111:  I co nam tworzy na potrzeby tej gry wideo, któr chcemy reklamowa, a nie tylko j reklamowa.
2117:  Jeżeli chodzi o marketing wiatotwórczy, też polecam porównanie dwóch reklam, dwóch kin.
2122:  Po pierwsze IMAXa, czyli Cinema City i reklam Infinite Words z t opatologiczn reklam, nie wiem czy widzielicie w Multikinie,
2130:  która mówi, że bdziesz oglda filmy na jakim brudnym smartfonie, albo na jakim brudnym tablecie, albo jakim brudnym streamingu, chodź do kina i rozsidź si w naszym fotelu, ty kiepie, nie tylko tak social media pochaniasz, tylko chodź do kina, ukulturalnij si.
2146:  Och, okropno.
2147:  A IMAX proponuje nam co innego, nie wiem, przyjdź do IMAX-a, zabezpieczmy ci do innego wiata.
2151:  Koniec, prosty komunikat.
2152:  I tu jest dokadnie taki sam komunikat.
2154:  Dzikujemy Ci za to, że bye w tym wiecie razem z nami.
2157:  Tsknimy za Tob, że Ciebie nie ma.
2159:  Zupenie co innego.
2160:  I dziki temu, moim zdaniem, CDEP, chociaż oczywicie sukces gry wideo też si na to przeoży, móg sobie pozwoli na to, żeby Wiedźmin zawita w innych tytuach.
2170:  Tutaj mamy akurat przykad, bodajże jeli mnie pami nie myli, a mnie myli oczywicie z Monster Hunter World, ale możemy też sobie przywoa przykad Soul Scalibura VI, czyli dwóch tytuów, w których Wiedźmin si pojawi jako cz innego wiata.
2183:  I to jest bardzo interesujcy zabieg, wanie pokazujcy, że my wytworzylimy w ramach inicjatywy CD Projektu nie tylko produkt w postaci gry wideo, tylko mymy stworzyli dowiadczenie narracyjne.
2195:  A sprzedawanie dowiadcze, na co pokazuje sukces Genshin Impact, jest o wiele bardziej intratne niż sprzedawanie kolejnego tytuu gry wideo, który jest zamknity, który wymaga tego, żebymy stworzyli nastpny tytu gry wideo i żeby to by sequel.
2208:  I potem mamy problem, ponieważ w którym momencie gracze si nudz.
2211:  A jeżeli mamy przestrze, rzeczywisto, w której jestemy w stanie osadza nowe tytuy, jestemy w stanie to robi potencjalnie w nieskoczony sposób.
2217:  Dlaczego?
2218:  Dlatego, że mapy wiatów fantastycznych, jak to powiedzia kiedy wietnie Stefan Ekman, nie odzwierciedlaj wiata, który już jest, czyli nie s kartograficzn reprezentacj rzeczywistoci, w której jestemy, tak, Google Maps, tak, każda inna mapa, tylko one wytwarzaj ten wiat.
2233:  I dlatego, jak mi kiedy powiedzia Stefan Ekman w dyskusji, jak mamy t pust przestrze na mapie wiata, ródziemia, to jest ona bardziej interesujca z perspektywy czytelnika niż przestrze zapeniona.
2244:  Dlaczego?
2244:  bo tam możemy mie fanfiction, bo tam możemy mie spekulacje dotyczce lore, tak jak na kanale Nerd of the Rings.
2250:  Możemy mie, krótko mówic, również przekonanie, że tak jak tutaj jest puste miejsce, to co jest poza jego granicami?
2255:  Tam jest jeszcze wikszy wiat.
2257:  Ergo dostajemy model nieskoczcej si produkcji gry wideo i to jest model, który jest bardzo nccy dla wielu wytwórni i najczciej jest mylony z otwartym wiatem, a to nie do koca o to chodzi.
2270:  No i tak, CD Projekt zdao sobie z tego bardzo dobrze spraw, dlatego to jest ten sam model z 2021 roku dystrybucji marki Cyberpunk.
2279:  Na pocztku miaa by gra oczywicie najlepsza, która miaa skoczy wszystkie gry Cyberpunk 2077, a potem miay by kolejne etapy rozwoju franczyzy, dokadnie tak samo, jak byo to w wypadku Wiedźmina.
2294:  No i starzyo si to, prawda?
2301:  Znaczy zdarzy si launch cyberpunka, który oczywicie jest memiczny, bo byy tam bugi, ale cay problem polega z cyberpunkiem na tym, że te bugi to jest wieszoek góry lodowej.
2313:  Wanie nie byo tam tego dowiadczenia, o które nam chodzi.
2317:  To znaczy bya wietna fabua, żeby mnie nikt źle nie zrozumia.
2321:  Filmowa, dobrze poprowadzona, wietnie wykorzystujca wanie multimodalno, pokazujca integracj tych różnych elementów, ale w którym momencie
2330:  Ona si koczy.
2331:  I co tam zostaje?
2332:  Czy zostaje jaka multimodalno?
2334:  Czy zostaj jakie inne formy komunikacji?
2336:  Nie.
2337:  Jest gameplay, jest czysty gameplay, repetytywny.
2341:  Pojawiaj si nowe gangi, pojawiaj si nowe zlecenia.
2343:  W ogóle to jest tak, jak ja graem w Cyberpunka, miaem takie wrażenie, jakbym poszed do huty i stwierdzi, chciabym w sumie mafiozem, nie?
2350:  Id sobie hut, jestem pierwszy raz w hucie i
2353:  Telefon od pierwszego bossa mafijnego.
2354:  Suchaj, mam dla Ciebie zlecenie.
2356:  Nastpna przecznica, drugi boss mafijny.
2357:  Suchaj, mam dla Ciebie nastpne zlecenie, tak?
2359:  Bardzo logiczne.
2360:  W ogóle nie byo takiego wrażenia w cyberpunku progresji tego zyskiwania tego szacunku ludzi ulicy i street credu.
2368:  Nie byo tego.
2369:  Tam po prostu od razu gra nam suflowaa gameplay, gameplay, gameplay, gameplay, żeby byo to jak najbardziej dynamiczne.
2374:  I to jest problem gówny, bo w momencie, w którym zostanie sam gameplay, nie bdzie tego teatru jak w Red Dead Redemption, nie bdzie ksiżki do znalezienia jak w starożytnym, już starekim Skyrimie, nie bdzie innej gry, w któr moglibymy zagra, a nie byaby koszmarnie zaprojektowan walk na pici, która nie zostaa przeskalowana odpowiednio do widoku pierwszoosobowego, jak wiadomo jest bardziej imersywny wedug CDEP-u,
2397:  To wszystko sprawia, że ja mam takie wrażenie przechodzenia przez pusty wiat, przez wiat potiomkinowskiej dekoracji pomalowanej na zielono trawy.
2406:  Jasne, to jest pikny wiat, jeżeli ma si dobr kart graficzn, ale ten wiat jest pusty.
2412:  To wrażenie pustki wiata moim zdaniem jest takim najwikszym wyzwaniem, przed którym stoi każdy projektant gry wideo.
2417:  Ja si nie dziwi, że Jim Sterling w Jimquisition w zeszym tygodniu mówi, że on woli gry wideo, które s liniowe.
2422:  bo gra liniowa sprawia, że jestemy w stanie lepiej panowa nad dowiadczeniem narracyjnym wanie gracza i lepiej skalowa i poziom trudnoci i gameplay gry do zainteresowania kolejnymi wydarzeniami fabularnymi.
2437:  Prosty przykad, dlaczego si oglda Dextera albo dlaczego si oglda dowolny kryminalny procedural, dlatego że jest jaka zagadka, która stoi za tym wszystkim.
2446:  Chcemy si dowiedzie, czy Dexter wreszcie zostanie zapany i dlatego ogldamy te kolejne procedury, ale tak samo jest konstruowana fabua anime i powizania w questach, w grach wideo powinny by realizowane w dokadnie takim samym stylu, o czym powie Jim Bizocci w swoim tekcie na temat Grand Narrative Arców, że mamy jaki wanie uk narracyjny, który spina cae dowiadczenie narracyjne nasze,
2467:  To mogaby by na przykad ta zagadka niemiertelnoci w cyberpunku, a questy jako takie maj nam dorzuca bity informacji.
2473:  Zauważcie, że tak jest skonstruowane MCU.
2475:  Te bity informacje to byy kamienie nieskoczonoci i to si wszystko dziki temu spio w jedn cao.
2480:  Jeżeli spinamy tak questy w open worldzie, to wtedy jestemy w sobie w stanie zagwarantowa podobn kontrol nad dowiadczeniem postaci gracza, jak jestemy w stanie w grze liniowej.
2491:  No i tutaj przykad tego, jak bardzo te obietnice CDP pozostay niezrealizowane.
2497:  To jest tabela, w której prognozowali, jakie elementy franczyzy si pojawi w cyberbanku.
2502:  Przypominam, że wciż nie mamy animki zapowiedzianej chyba, chyba, że co przegapiem jako ekstremalnie.
2507:  I wciż wiat jest na etapie tego bardzo podstawowego rozwoju.
2510:  Mamy tylko jeden produkt, nie mamy caej reszty, co jest o tyle dziwne, że cyberpunk to jest bardzo silny IP, które jeszcze w dodatku byo zewntrzne, wic wydawaoby si, że dokadnie taki sam przykad jak w Wiedźminie.
2521:  A jednak nie, okazao si, że temu wiatu czego brakowao.
2525:  I to co wanie w moim przekonaniu to s te...
2528:  różnego rodzaju media.
2530:  Ale nie tylko media.
2531:  To jest wanie to co, co sprawia, że zapamitujemy gry, że chcemy do nich wraca, że sam gameplay, nawet nie wiem jak bardzo upierdliwy w The Dark Souls, nie jest w stanie powstrzyma naszego zainteresowania tym, co si dzieje w tej rzeczywistoci.
2545:  To jest magia gier.
2548:  Ktokolwiek z Was, kto bdzie kiedykolwiek projektowa gry, bdzie uczestniczy w tej magii pod oczywicie warunkiem, że producent nie bdzie taki jak w przypadku cyberpunku.
2558:  W cyberpunku i w CDP nie zawinili designerzy, nie zawinili QS designerzy, nie zawinili programici, zawinia produkcja, która chciaa myle w kategoriach, które si już dzisiaj nie przyjmuj.
2569:  Chcieli po prostu stworzy dobry produkt.
2571:  Ale do tego, żeby tworzy dobry produkt, który jest kopi innego dobrego produktu, trzeba mie budżet i rozpoznawalno i dostpno na rynku tak, jak ma Ubisoft.
2579:  A nie by jednak, co by nie byo, lokaln, rodzim firm, która wybia si na niepodlego dziki nietuzinkowemu podejciu do narracji, które przypominao wanie to, co zrobi Rockstar w Red Dead Redemption 2.
2593:  Ale tak, przywoaem chyba milion razy Red Dead Redemption 2, ale chciaem zakoczy swoj krótk wypowiedź dzisiejsz
2600:  slajdem, który myl, że wszystkim nam przywoa wspomnienia, bardzo konkretne, to znaczy tym, że tyle razy syszelimy o grze jako tylko grze, że to jest tylko gra.
2612:  Nie denerwuj si, bo to jest tylko gra.
2615:  Dlaczego wydajesz tyle pienidzy na Genshin?
2617:  To jest tylko gra.
2619:  Dlaczego przejmujesz si tak tym?
2621:  Dlaczego crunchujesz?
2623:  To jest tylko gra.
2625:  Wielu programistów, z którymi rozmawiamy, pytaj mi, dlaczego crunchujecie?
2628:  Przecież nie, macie duże nadgodnie.
2629:  No tak, ale suchaj, ja chc, dostawaem odpowiedź.
2632:  To nie byo tak, że kto ich zmusza.
2634:  Jeżeli zmusza, to jest problem HR-owi, to trzeba zgasza do Pastwowej Inspekcji Pracy, nawiasem mówic.
2639:  Ale jeżeli crunch jest dobrowolny, to jest to problem, z którym musimy sobie jako poradzi.
2643:  Bywa si ten memiczny szpagat, który trzeba wykonywa midzy naszymi ambicjami stworzenia tytuu, który bdzie legendarny, a możliwociami zespou.
2651:  I to jest trudne, ale fakt, że ludzie maj takie ambicje wiadczy, że tworzymy w gamedevie co, czego wczeniej nie tworzono.
2658:  Tworzymy medium doskonae.
2660:  Medium, które zostanie z ludźmi na wiele, wiele lat wanie przez to, że jest wiatem, a nie jest tylko kolejnym produktem, nie jest tylko kolejnym zeszytem komiksy, nie jest kolejnym tomem ksiżki, nie jest kolejnym albumem danego zespou.
2670:  Jest czym, w czym może si znaleź to wszystko, co wymieniem.
2673:  Jest żyjcym wiatem, do którego możemy wraca, który może generowa takie wspomnienia jak to.
2681:  Dzikuj.
2698:  mas efektów oczywicie.
2700:  Dzikuj Panie Krzysztofie.
2700:  I oczywicie teraz mamy krótk chwil na pytania jeszcze, wic jeli kto ma, to prosz podnosi rce.
2703:  Za pytania s również nagrody przewidziane przez nas, także prosz bardzo.
2714:  Czy s jakie pytania z sali?
2716:  Prosz bardzo.
2728:  Cze.
2730:  Ja mam pytanie w sumie jej, bo wspominae o tym wanie, że jakby my jako gracze, a ogólnie osoby konsumujce wanie gry, jakby nie gramy nie dlatego, że odwzorowuj wiat rzeczywisty, tylko że troszk go rozbudowuj.
2743:  I teraz w sumie dosy popularny ostatnio jest wanie ten metaverse tak zwany, wic jakie masz zapatrzenie mniej wicej wanie na metaverse z twojego jakby punktu widzenia jako wanie osoby znajce si na grach i na tych wszystkich jakby mediach zczonych w jedno?
2755:  Mógby drug cz powtórzy, bo nie usyszaem.
2757:  Ogólnie jakie masz zapatrzenie na metavers?
2759:  Czy to si w ogóle przyjmie?
2760:  Czy to ma sens pod takim wzgldem jako metavers?
2767:  Okej.
2768:  W sensie chodzi o ogólnie technologi jakby VR.
2772:  Jezu, tak, teraz zrozumiaem.
2773:  Przepraszam, to jest jakie dziwne echo.
2776:  Jeżeli chodzi o te elementy, które rozszerzaj nam rzeczywisto, to raczej myl, że jest to skorelowane z t korporacj, która zawsze w jakim sensie zapoznawaa nas penoskalowo z nowymi technologiami, czyli Apple, tak?
2790:  Jeżeli Apple co wydaje, to w którym momencie zaczyna si to przyjmowa.
2793:  Google Glass nie wyszo jako projekt AR-owy, bo wanie bardziej wierz w AR niż w VR.
2798:  Wic myl, że w momencie, w którym wyjd okulary Apple'a, to wtedy może si to bardzo rozwin.
2803:  Ja osobicie powiem od razu szczerze, że w VR sam jako taki nie wchodziem z przyczyn bardzo podstawowych, to znaczy ja mam chorob lokomocyjn i dla mnie wicej niż pó godziny w każdym VR-ze koczy si mniej wicej tak, jak impreza pitkowa.
2815:  W zwizku z powyższym AR dla mnie jest o tyle lepszy, że ma wiksze accessibility na rynku.
2821:  I jeżeli bym chcia sobie wyobrazi gr AR-ow, to w zasadzie tego nie musz robi, ponieważ by Pokemon Go i oczywicie ta gra w uniwersum Wiedźmina również.
2829:  Wic myl, że to jest na razie przyszo, ale jeżeli chodzi o peen VR, myl, że żeby to si rzeczywicie w takim dużym stopniu zadumowio u nas, we wszystkich domach, graczy, konieczny jest jednak mimo wszystko ten peen treadmill, żeby to wrażenie podróżowania po wiecie byo pene.
2845:  Ja inaczej tego nie czuj.
2846:  Próbowaem wiele gier VR-owych i nie czuem tego samego, co zdarzao mi si nawet czu, jak czytaem ksiżk albo byem na filmie 3D.
2853:  Wic myl, że tutaj dużo nas czeka, jeżeli chodzi o rozwój technologii, zwaszcza, że jest trudne bardzo dokonywanie dobrego portu VR-owego, o czym si wiele osób przekonao i wielu studiów i dlatego też wielu gier VR-owych nie ma.
2866:  Fakt, że wanie jest dużo vtuberów, w tej chwili robi si ten duży hype wokó VR-u, myl, że na pocztku pójdziemy w rzeczywisto rozszerzon.
2875:  Mam nadziej, że odpowiedziaem na pytanie.
2877:  Przepraszam, że byem guchy na pocztku.
2880:  Dobra, czy mamy jeszcze jakie pytania od publicznoci?
2891:  Czy zna pan jak praktycznie do star, niesamowicie popularn gr, która skupia si tylko i wycznie na rozgrywce?
2901:  Która?
2903:  Która, bo nie usyszaem jak zwykle zakoczenia.
2908:  Która skupia si tylko i wycznie na rozgrywce.
2912:  Tak, myl, że jest sporo takich gier i jeżeli miabym, ale z drugiej strony to zależy jak definiujemy sobie t rozgrywk, jak bardzo jest to pojemne.
2922:  Czyli rozgrywka w formie braku niczego innego.
2925:  Hmm.
2930:  Ciżkie pytanie.
2932:  Powiem tak, nawet jak widziaem rozgrywki Tetrisa, które byy robione wspóczenie, to zainteresowao mnie to, że w tle rozgrywki, któr wszyscy znamy, byy zmieniajce si ta, które przedstawiay kosmos.
2943:  I zastanawiaem si dlaczego.
2946:  Wic wydaje mi si, że to potrzeba tego, żebymy jednak w ramach gry mieli nie tylko czysty gameplay, jest zbyt...
2954:  gboko zakorzeniona, wic wydaje mi si, że zawsze ona bdzie nam towarzyszy.
2957:  Jeżeli znasz jaki taki przykad, to chtnie go przytul, ale ja osobicie w każdym przypadku bybym w stanie znaleź jaki element, który byby albo wiatotwórczy, albo byby zwizany z jak przestrzeni, któr zamieszkujemy.
2967:  Minecraft, który wydaje si czyst rozgrywk, jest czystym wiatotworzeniem.
2973:  Pamita Pan tak gr jak Warzaby?
2977:  No tak, tak, oczywicie, że tak, ale to jest gra jako gra, prawda, która może by zremediowana do postaci gry wideo, ale w moim przekonaniu nigdy wanie nie bdzie gr wideo.
2987:  Wanie z przyczyn, które wyuszczyem w definicji, nie?
2991:  Tak samo szachy, one mog by zremediowane do postaci cyfrowej, ale narodziy si troch w innej przestrzeni, ale z drugiej strony szachy w potterze.
2998:  I sprzedawane szachy potterowskie, prawda?
3000:  Jestemy w stanie naoży na te szachy tak tekstur, która sprawi, że to bdzie gra z innego wiata lub z innej rzeczywistoci.
3008:  Wic myl, że nawet w przypadku gier, które wydaj nam si mega oczywiste i proste, możemy dodawa do nich elementy, które uczyni je niezwykymi.
3018:  To na razie chyba koczy nam si w takim razie czas na pytania, także wszystkim bardzo dzikuj.
3024:  I dzikuj również naszemu prelegentowi.
3027:  To ja dzikuj bardzo serdecznie.
3028:  Jeszcze raz brawa.
3037:  Naszych pytajcych zapraszam tutaj po nasz merchandise na dolnej aweczce.
3042:  Przypominam o naszych sponsorach, którzy s rozlokowani po budynku, do których stanowisk można podej.
3049:  Sponsorzy s ważni.
3050:  Tak, to prawda.
3052:  Powiedziabym, że nawet nieodczn czci s.