Gry wideo łączą i… LECZĄ? – Krzysztof M. Maj i Damian Gałuszka | pop!cast naukowy 🚀3
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=Ht8pt1l7XaY
KMM (Krzysztof M. Maj)
DG (Damian Gałuszka)

0:  DG - No, a w takim tradycyjnym graniu kupujesz jedną grę i cała rodzina przed jednym ekranem może sobie z tego skorzystać.
7:  DG - To się w ogóle symptomatyczne, bo ta personalizacja tych technologii, z których korzystamy, dzisiaj każdy ma swój własny komputer w kieszeni czy w torebce.
16:  DG - No trochę nas alienuje mimo wszystko, jak tak sociolog bym stwierdził.
19:  DG - Kiedyś było trochę inaczej, wiesz, był jeden telewizor w salonie w domu czy w mieszkaniu i się ludzie musieli jakoś się tym telewizorem podzielić.
27:  DG - Albo walka, albo w ostateczności no po prostu każdy siadał przed tym jednym ekranem i jakoś tam pogodził się z tym, że w danym momencie ktoś inny ma pilot w ręku i decyduje co oglądamy.
46:  KMM - Dzisiaj w Bunkrze Nauki gościmy Damiana Gałuszkę, specjalizującego się w badaniach nad grami wideo zwanymi groznawstwem.
52:  KMM - Bardzo szumnie.
53:  KMM - Damian, sprawa jest następująca.
55:  KMM - Ludzie uważają, zwłaszcza rodzice, zwłaszcza nauczyciele, że gry wideo są dla dzieciaków, że gry wideo to jest prostacka rozrywka, a tymczasem badania pokazują, że średnia wieku gracza cały czas rośnie i coraz bardziej rośnie.
70:  KMM - Jak myślisz, dlaczego mamy takie dwie sytuacje, które wchodzą ze sobą w taki konflikt?
74:  DG - No cóż, wiesz, wydaje mi się, że to jest po prostu niewiedza związana z tym, jak istotnym dzisiaj medium są gry cyfrowe, jak dużą ewolucję to medium przeszło.
84:  DG - Kojarzymy w ogóle zabawę, a szczególnie tą w wersji cyfrowej z ludźmi młodymi, z nastolatkami, z dziećmi.
92:  DG - Być może do pewnego etapu to była prawda, natomiast wiele badań rzeczywiście wskazuje, że dzisiaj średnia wieku przeciętnego gracza wzrasta i w zależności od badania to jest zazwyczaj już ponad 30 lat.
106:  DG - Co ważne też, taki stereotyp gracza, to był człowiek młody, jakiś nastolatek zamknięty w piwnicy, który jest trochę wyalienowany społecznie i mówiąc krótko, nie odnajduje się w budowaniu relacji z innymi i jest taki wycofany.
122:  DG - więc to jego życie jest oświetlane tylko modrym światłem tego ekranu, gdzieś tam w to diablo, w tej piwnicy pogrywa.
129:  DG - Ale z pewnością dzisiaj możemy powiedzieć, że to jest stereotyp i takie wyobrażenie przeciętnego gracza nie koresponduje z badaniami, nie tylko takimi, które są robione na tych dojrzałych rynkach, typu właśnie rynek Stanów Zjednoczonych.
143:  DG - Tutaj zdaje się, że od 2005 roku ESA robi
148:  DG - takie panelowe badanie poświęcone właśnie rynku amerykańskiemu i tam widzimy, że systematycznie ta średnia wieku agracza wzrasta.
158:  DG - Nie pamiętam dokładnej jej wartości, ale to jest, myślę, że gdzieś w okolicy 33-34 lat dzisiaj.
165:  DG - No i co jest istotne jeszcze w tej perspektywie powiedzmy takich demograficznych przemian tej populacji,
171:  DG - no to to, że dzisiaj prawie tak samo często grają kobiety jak i mężczyźni.
176:  DG - Tutaj też w zależności od badania ten stosunek graczek do graczy to będzie mniej więcej od czterech do sześciu, albo niekiedy pół na pół to się rozkłada.
186:  DG - Rzeczywiście czasem są jeszcze obserwowane pewne różnice związane z preferencjami gatunkowymi, ale też nie możemy dzisiaj twierdzić, że to jest taka praktyka, która angażuje przede wszystkim mężczyzn, bo wiele kobiet po te gry sięga.
201:  DG - Ja w swoim doktoracie, który był poświęcony zjawisku silver gamingu, czyli właśnie wykorzystywaniu gier przez osoby starsze, bo i też dzisiaj coraz częściej i na zachodzie to nie jest żadna nowość oczywiście, bo pierwsze badania, które gdzieś tam wiązały granie z osobami starszymi w Stanach Zjednoczonych pojawiały się już w latach 80. wieku, więc to już pewną tradycję taką właśnie badawczą.
224:  DG - no to coraz częściej dostrzega się tą rosnącą podgrupę graczy srebrnych, czyli właśnie osób na tych tak zwanych późniejszych etapach życia.
234:  DG - To w zależności od definicji, myślę, że nie warto tutaj wchodzić, bo to nie jest jakby temat naszego dzisiejszego spotkania, ale powiedzmy, że osoby 60+, 65+, to są te osoby grające oczywiście, które gdzieś tam pod tą kategorię srebrnych graczy wpadały.
251:  DG - i ich jest coraz więcej, co pokazuje, że nawet osoby bardzo dojrzałe od gier nie stronią,
257:  DG - Co oczywiście wynika z dwóch, może inaczej, z jednego procesu.
264:  DG - Z procesu demograficznego starzenia się społeczeństw.
266:  DG - To jest jeden z takich makrospołecznych zjawisk, które jest już od dłuższego czasu opisywane przez socjologów, demografów.
276:  DG - No i z jednej strony medycyna, poprawa jakości życia, opieki okołopowodowej, to wszystko sprawia, że żyjemy dłużej.
286:  DG - No i dzięki temu też więcej osób dojrzałych albo zaczyna interesować się grami na późniejszych etapach życia, albo zwyczajnie w świecie kontynuuje tę pasję.
297:  DG - I też prowadziłem kiedyś takie własne analizy, z których wynika, że znajdziemy gdzieś tam w świecie ludzi, którzy zaczynali w latach 70. i nawet wcześniej
308:  DG - pamiętają te pierwsze automaty ze Space Invaders i kolejne potem już klasyczne, owiane legendą sprzęty typu Atari, Commodore.
319:  DG - No i gdzieś tam, starzejąc się, nie porzucali tej pasji i w kolejnych dekadach swojego życia po prostu przechodzili do kolejnych platform sprzętowych i kontynuowali tę swoją rozgrywkę.
331:  DG - Natomiast rzeczywiście, jakbyśmy mieli tak statystycznie do tego podejść, to to ciągle jest jednak pewna mniejszość i moim przekonaniem to są pewni kulturowi pionierzy i pionierki, którzy też pokazują nam, że ta starość nie musi tak się realizować stereotypowo.
347:  DG - No i ci ludzie mogą jak najbardziej odnajdywać się w świecie, które nam się wybitnie kojarzy z ludźmi młodymi, czyli właśnie w świecie gamingu.
357:  KMM - No wiesz, przypominam sobie, jak ja zobaczyłem kiedyś na YouTubie streamy, które robiła, prawdopodobnie Shilly, ale nie chcę w tym momencie zmienić nazwiska, imienia i pomylić, ale robiła streamy Skyrima.
368:  KMM - Siadała codziennie i grała twardo streamując w Skyrima.
372:  KMM - I dla mnie to było piękne, bo uświadomiłem sobie, że też to, co mówi się w badaniach, że gry RPG, w tym także gry CRPG, czyli komputerowe gry,
382:  KMM - polegająca na wcielaniu się w rolę, nie ma dobrego odpowiednika polskiego, faktycznie potrafią opóźnić ryzyko występowania Alzheimera i tak dalej, przez to, że też oddziałują na nas multisensorycznie.
391:  KMM - I zastanawia mnie cały czas to jedno, to znaczy, czy faktycznie ludzie sobie to starsi w Polsce uświadamiają, bo też odwołujesz się do przykładów z gospodarek wysoko rozwiniętych, a pytanie, jak to jest w Polsce, bo wydaje mi się, że w Polsce ten stereotyp gracza jako tego
407:  KMM - spoconego nerda, który siedzi w piwnicy i ma 15 lat i zagryza cheetosami kolejne godziny rozgrywek jest bardzo silny?
414:  DG - Wiesz co, no w pewnych rękach z pewnością.
416:  DG - I pamiętam kiedyś takie badanie zrobione przez Instytut Badań Edukacyjnych zdaje się w 2014 roku.
423:  DG - I to trochę nawiązuje do twojej działki, tym, co ciebie też interesuje, czyli z systemem edukacji, gdzie nauczyciele narzekali, że przez te media cyfrowe, w tym te gry, ci uczniowie są coraz bardziej znieciepliwieni, oczekują jakichś innowacji dydaktycznych.
437:  DG - To taka tradycyjna lekcja 45-minutowa, gdzie... Uczniowie oczekują innowacji dydaktycznych, to straszne.
443:  DG - No i to było właśnie odczytywane jako efekt oddziaływania tych nowych technologii, w tym gier, na te młode umysły.
454:  DG - Są takie środowiska, gdzie rzeczywiście ten stereotyp gracza i takie wyobrażenie, że to jest praktyka typowa dla ludzi młodych, pokutuje.
465:  DG - Natomiast jeżeli chodzi o polski kontekst, to powiem Ci szczerze, że niestety nie mamy takich reprezentatywnych, jakościowych i ilościowych
475:  DG - badań, które pozwoliłyby nam z dużą dozą prawdopodobieństwa w taki wiarygodny sposób powiedzieć, jak wielu mamy w Polsce tych srebrnych graczy.
483:  DG - Bo owszem, zdarzały się w dosyć istotnych z perspektywy polskich badań społecznych raportach typu diagnoza społeczna już przed ponad dekadą, wydaje się, że chyba pierwsze takie pytania dotyczące korzystania z gier cyfrowych, tu konkretnie gier online,
498:  DG - były zadawane w 2008 roku, jeżeli dobrze pamiętam.
501:  DG - I tam jakoś pokazano, jak wiele jest tych starszych graczy, którzy się takimi grami interesują.
507:  DG - Ale to były jakieś takie pojedyncze pytania, raczej takie bardzo powierzchowne nawiązywanie tej tematyki.
514:  DG - Dobrze, że ktoś na to zwrócił uwagę.
516:  DG - Natomiast nie przeprowadzono jeszcze takiego badania, które byłoby reprezentatywne, które pozwoliłoby nam powiedzieć, ilu graczy w Polsce tak naprawdę mamy, szczególnie tych graczy srebrnych.
529:  DG - Kilka lat temu miałem okazję razem z Krakowskim Parkiem Technologicznym i grupą Gry Online współtworzyć właśnie raport, zresztą rogorocznie tworzymy raport Kondycja Polskiej Branży Gier Video.
543:  DG - No i wtedy sprawdziliśmy jak się różnicują ci gracze.
549:  DG - Jak dobrze pamiętam 50+, czy 55+, w stosunku do tych młodszych kategorii.
554:  DG - Ale to też jest badanie, które odnosi się do populacji polskich internautów, a nie do populacji wszystkich Polak i Polaków.
562:  DG - Więc to jest pewne ograniczenie.
563:  DG - Natomiast to jest i tak dużo, szczególnie w porównaniu z większością badań, które się w Polsce realizuje i które dotyczą właśnie tej grupy osób, czyli właśnie graczy i graczek.
574:  DG - No i rzeczywiście ci gracze aż tak bardzo się nie różnili.
577:  DG - Na pewno taką różnicą było to, że
580:  DG - nie fascynowała ich taka rywalizacja growa.
583:  DG - Oni raczej preferowali takie gry singleplayerowe, troszkę wolniejsze.
588:  DG - Nie motywowało ich właśnie chęć rywalizowania z innymi, pokazywania, że jest się bardziej kompetentnym graczem.
595:  DG - Więc to była taka różnica, która pamiętam, wtedy się ujawniła.
599:  DG - Natomiast z pewnością, co mogę powiedzieć, no to marzy mi się kiedyś takie reprezentatywne, totalnie losowe, porządnie przeprowadzone badanie
608:  DG - które wymagałoby dużo zachody i też by sporo kosztowało, które by dotyczyły oczywiście wszystkich graczy w Polsce, w tym właśnie też tych najstarszych kategorii użytkowników powiedzmy 60+.
619:  DG - Wtedy oczywiście możemy sobie różne segmenty w takim badaniu zdefiniować i potem porównywać na przykład.
626:  KMM - Nie masz takiego wrażenia, że może jednym z problemów jest to, że mało ludzi, którzy faktycznie grają i myślę tutaj też o tym przykładzie, który miałeś wcześniej odnośnie do kobiet, identyfikuje się jako gracze w znaczeniu bycia częścią społeczności gamingowej albo moderskiej, albo nie wiem, widzów streamów, prawda?
645:  KMM - Może to jest też ten kłopot, bo pamiętam jak wiele razy rozmawiałem z koleżankami, ze studentkami, z przyjaciółkami i
653:  KMM - Pytałem o to, czy grają, ja nie jestem graczką, a potem się okazywało, że jednak gra w ten tytuł, ten tytuł i oczywiście tu pojawiały się albo gry mobilne, albo symulatory najczęściej.
662:  DG - O, to z pewnością.
664:  DG - Czytając literaturę anglojęzyczną, kilku badaczy wskazywało na to, że pewnym problemem w ogóle w badaniu tych najstarszych graczy jest to, że oni właśnie się często nie identyfikują jako gracze.
678:  DG - nie czują się częścią tej wspólnoty, bo też oni niekiedy trochę inaczej grają.
683:  DG - Mają swoje własne wspólnoty.
684:  DG - Kiedyś prowadziłem takie wstępne badanie kilku właśnie takich wspólnot internetowych, które stworzyły się wokół sportów dyskusyjnych dla dojrzałych graczy.
694:  DG - No i oni tam właśnie się gromadzili i próbowali trochę między sobą na swoich własnych warunkach, na swoich własnych zasadach grać.
704:  DG - To często były takie gry zupełnie typowe też dla ludzi młodych, ale na przykład z powodu różnic pokoleniowych, innego poczucia humoru, innego skillsetu albo innych potrzeb, zwyczajnie świeci woleli grać między sobą.
720:  DG - Pamiętam też takie z tego badania smutne historie typu pani, która przez jakiś czas była w gildii w World of Warcraft,
728:  DG - No ale niestety, chyba był WoW, jeżeli dobrze pamiętam, ale generalnie idea była taka, czy historia, że niestety ci młodzi gracze nie do końca ją akceptowali.
736:  DG - No bo niestety ten jej skill i pewnego rodzaju dynamika reakcji były na innym poziomie zwyczajnie.
746:  DG - No i to generowało niekiedy agresję słowną, niechęć ze strony tych graczy młodszych.
751:  DG - No i właśnie w tej historii, bo na tym forum, jednym z tych forum, były takie historie wprowadzające tych ludzi, którzy opowiadali dlaczego tutaj są, jak grają, w co grali, w historii swojego życia.
762:  DG - I tu właśnie ci często ludzie się wracali do lat 60-tych, 70-tych.
767:  DG - właśnie stwierdzała, że ta niechęć ze strony młodszych graczy sprawiła, że ona niestety poczuła potrzebę znalezienia sobie tego swojego środowiska, gdzie będzie rozumiana, akceptowana i będzie mogła grać z ludźmi sobie podobnymi.
783:  DG - Ale z drugiej strony też ten przykład Shirley, tak zwanej babci Skyrim,
789:  DG - która rzeczywiście od wielu już lat prowadzi swój kanał na YouTube i to był kanał, który naprawdę generował całkiem sensowne statystyki.
796:  DG - I ona miała w pewnym momencie, tutaj też może taki kontekst mniej pozytywny poruszymy, miała w pewnym momencie takie własne załamanie i przez chwilę w ogóle nie streamowała tej rozgrywki let's play ze Skyrima.
808:  DG - No bo niestety ta widownia, która głównie składała się z ludzi młodych, młodych graczy, podchodziła do niej bardzo paternalistycznie
817:  DG - niekiedy troszkę jakiegoś rodzaju ageism w tym wszystkim się ujawniał.
821:  DG - Oni po prostu jej mówili, jak powinna grać, co powinna zrobić, żeby zrobiła dobrze w tej grze i tak dalej.
829:  DG - Ona po prostu chciała grać na swoich zasadach i się tym dzielić i cieszyć się tym.
834:  DG - tego typu sugestie, co powinnaś robić, a czego nie powinnaś, generowały w niej stres.
840:  DG - A wiadomo, że w przypadku osób starszych ten stres i też ten dobrostan psychofizyczny, te osoby po prostu muszą bardziej o to dbać.
848:  DG - Nie była na to przygotowana, nie była na tyle odporna i przez pewien czas niestety ze streamowania czy nagrywania zrezygnowała.
855:  DG - Na szczęście jednak ta
857:  DG - ta pasja i ta frajda z grania w Skyrima.
860:  DG - To już była osoba dobrze po siedemdziesiątce albo nawet osiemdziesiątce, już taka powiedzmy starsza osoba.
867:  DG - Jednak to było silniejsze i do tego nagrywania wróciła.
869:  DG - I dobrze, bo to też pokazuje,
874:  DG - że ta nasza społeczność graczy, bo to oczywiście identyfikuje się jako gracz, nie tylko badacz gier, jest różnorodna i naprawdę te gry mogą łączyć.
883:  DG - Mogą łączyć różne pokolenia i bardzo różnych ludzi.
887:  DG - I to jest właśnie w graniu piękne.
889:  KMM - gry łączą, a nie dzielą, że zacytuję klasyka Roya.
892:  KMM - Chyba, że jesteś graczem Lola i wpadniesz w jakieś środowisko.
895:  KMM - Ale okej.
898:  KMM - Ale też myślę, że Shirley stała się takim symbolem bardzo pozytywnym i warto o niej mówić.
903:  KMM - W którymś momencie nawet Todd Howard jej obiecał, że w The Elder Scrolls 6 będzie enpecka wzorowana na Shirley.
909:  KMM - Tylko ostatnio Shirley powiedziała Toddowi Howardowi, żeby się pospieszyli z The Elder Scrolls 6, żeby ona nie zdążyła umrzeć przed premierą.
917:  KMM - Ale też taki przykład właśnie, myślę, dobry, żeby pokazywać, że gry wideo to nie tylko są, czy gry cyfrowe, bo mówimy o wszystkich platformach, to nie są tylko dzieci, to nie jest tylko młodzież.
929:  KMM - I też może dojść do tego, że właśnie będzie jakiś dialog międzypokoleniowy zainicjowany.
934:  KMM - I tutaj trochę cię bym chciał podpytać o to, jaka jest najbardziej, jak nieidentyfikowana właśnie ze starszymi ludźmi stereotypowo tytuł,
942:  KMM - na który natknąłeś się w swoich badaniach, że oni grali.
944:  KMM - I to cię zdziwiło.
945:  KMM - Jeżeli to jest South Park, Kiek Prawdy, to ja stąd wychodzę.
949:  DG - Nie, niestety nie spowoduję tego rage quicku do naszej rozmowy dzisiejszej.
955:  DG - Ale było kilka takich bardzo nieoczywistych gier.
958:  DG - I też tutaj my mówimy o tej właśnie babci Skyrim.
962:  DG - To jest pani Shirley Walker chyba, ile dobrze pamiętam nazwisko.
965:  DG - Ale nie musimy tak daleko szukać, bo też mamy pewnego rodzaju gwiazdę strefnego grania w Polsce, tak zwaną babcię PlayStation, panią Bogumiłę Bodziarek, która ma za sobą kilka wystąpień w ogólnopolskich gazetach, na YouTubie.
982:  DG - Kilka lat temu powstał film jej dedykowany, myślę, że tam w jakąś telewizję się otarła.
987:  DG - I to jest taka osoba, która ogrywa masę gier, głównie na konsolach.
994:  DG - No i to na przykład w jej przypadku będzie Red Dead Redemption 1, 2, Assassin's Creed.
1002:  DG - I to, z tego co ja wiem, to jest takie granie naprawdę na wysokim poziomie.
1006:  DG - I to jest też granie z innymi ludźmi, w trybie sieciowym, z młodszymi graczami.
1013:  DG - Z moich też wywiadów, jak sobie próbuję przypomnieć z kim ja rozmawiałem, to pamiętam osoby, które na przykład zagrywały się w serii Total War i ci młodsi gracze, no nie byli w stanie rywalizować z tymi starszymi, bo mieli już tak wygenerowany właśnie ten kapitał growy, tak zwany, tutaj użyć pojęcia milikonsalu, badaczki gier kanadyjskiej.
1033:  DG - Kapitał growy, czyli?
1034:  DG - no właśnie taki zespół kompetencji, wiedzy niezbędny do tego, żeby z gier cyfrowych korzystać i też odnajdywać się właśnie w środowisku graczy, wchodzić w interakcje i tak dalej.
1047:  DG - No i tutaj ten Total War był właśnie takim jednym z przykładów, w których jeden z moich rozmówców się świetnie odnajdywał i nie dawał szans tym młodszym graczom.
1061:  DG - Inna gra, Headstone chociażby.
1064:  DG - który też nam się kojarzy raczej z młodszymi graczami.
1068:  DG - Pojawiały się tam też takie gry, może mniej oczywiste, ale rozmawiałem też z panem, który wygrywał w rankingu tego serwera w Plebiona.
1079:  DG - To jest też taka właśnie trochę o-game'owa, przeglądarkowa gra strategiczna.
1085:  DG - Może dla takiego przeciętnego gracza zazwyczaj o takich grach nie myślimy, natomiast istnieją tam też jak najbardziej starsze osoby, które skutecznie rywalizują z tymi zazwyczaj znacznie młodszymi graczami.
1101:  DG - Oczywiście pojawiały się takie typowe produkcje jak seria GTA,
1107:  DG - To też było wspominane.
1111:  DG - To było popularne wśród tych rozmówców, którzy grali raczej na sprzętach Sony, czyli właśnie Beyond Two Souls, Detroit Becoming Human i tak dalej.
1122:  DG - Natomiast rzeczywiście być może nie było tam sporo takich szybkich FPS-ów sieciowych, typu Call of Duty, Battlefield i tak dalej.
1134:  DG - Tego było trochę mniej.
1137:  KMM - Ale masz wrażenie, że granie konsolowe jest bardziej przyjazne starszemu użytkownikowi niż granie pecetowe albo mobilne, bo to też jest interesujące, bo handheldy czy telefony, smartfony kojarzą się raczej z użytkownikami znowu młodszymi, czy też nie ma takich bezpośrednich korelacji?
1153:  DG - Zresztą w teorii granie na urządzeniach mobilnych powinno być bardziej kłopotliwe dla osób starszych,
1160:  DG - Była np.
1161:  DG - osłabiona zdolność manipulowania tymi relatywnie niewielkimi ekranami, interfejs dotykowy, który też ma swoją specyfikę i tak stereotypowo nam się kojarzy np.
1172:  DG - telefon dla osoby starszej jako ta cegła z dużymi przyciskami wygodnymi do wciskania.
1181:  DG - Na przykład utrata, spadek ostrości wzroku to też może być kłopotliwy.
1186:  DG - Ale ja Ci powiem w ten sposób, że prowadziłem wywiady zarówno z osobami, które grały na pecetach, takimi, które preferowały granie konsolowe,
1197:  DG - a i tymi, które jednak bardziej casualowo korzystały z gier i odnajdywały się na urządzeniach mobilnych.
1204:  DG - Mimo wszystko wydaje mi się, że to jest kwestia dosyć indywidualna.
1208:  DG - To tutaj, żeby nawiązać do innej, myślę, istotnej i trochę powiązanej z tematyką graczy srebrnych, grupą graczy z nieporozprawnością, to też jest bardzo zróżnicowana grupa ludzi, którzy mają niekiedy bardzo specyficzne potrzeby
1223:  DG - I znajdą się tacy, którzy będą w stanie w miarę sprawnie korzystać z zupełnie niedostosowanych urządzeń, a będą też tacy, którzy naprawdę będą potrzebowali wsparcia już nawet na takim poziomie przygotowania dedykowanych interfejsu sprzętowych.
1238:  DG - To jest często kłopotliwe i często dosyć drogie.
1240:  DG - No i na zachodzie mamy instytucje, w UK działa taka fundacja Special Effect, która głównie zajmuje się tym, żeby szukać i zdobywać fundusze dla graczy z niepełnosprawnością, na przykład po wypadkach, żeby ich przywrócić do tej właśnie wspólnoty graczy.
1257:  DG - No i konstruuje na przykład tym ludziom dedykowane interfejsy sprzętowe albo też jakieś modyfikacje interfejsów takich programowalnych.
1265:  DG - No u nas jest trochę gorzej z tym, niestety.
1267:  DG - Mam nadzieję, że to się zmieni w przyszłości.
1270:  DG - Więc jeżeli chodzi o tych starszych graczy, to w teorii rzeczywiście duże ekrany, powiększanie skali interfejsu, wyraźne czcionki, duże literki itd., uproszczone sterowanie.
1284:  DG - Tak powinno być.
1286:  DG - Natomiast to nie jest też tak, że wszyscy takich udogodnień wymagają czy usprawnień.
1292:  DG - Na pewno ważne jest to, aby te gry były konfigurowane, żeby tych opcji było na tyle dużo, żeby każdy gracz mógł dostosować do siebie te ustawienia.
1306:  DG - Ja z jednej strony rozumiem twórców, bo to zawsze są pewnego rodzaju koszta.
1310:  DG - ludzkie, czasowe, finansowe, żeby o tzw.
1313:  DG - accessibility, czyli dostępność gier dbać.
1316:  DG - I to też zawsze będzie taka, no, dylemat.
1320:  DG - Mamy jakiś tam odsetek relatywnie pewnie niewysokich tych graczy ze specyficznymi potrzebami i ta jakby masę średnich odbiorców, dla których nie trzeba nic robić.
1332:  DG - No ale mimo wszystko wydaje mi się, że warto tych ludzi dbać i o nich nie zapominać.
1337:  DG - Więc to w dużej mierze jest po stronie twórców.
1341:  DG - Na ile oni będą chcieli tworzyć gry, które będą dostępne, konfigurowalne, no i wtedy użytkownicy z danymi potrzebami będą sobie w stanie
1350:  DG - te gry dostosować do siebie.
1351:  DG - Oczywiście niektóre rozwiązania, na przykład możliwość wspomaganego grania, czyli takie granie, w którym masz taki tryb gry, w którym obok ciebie może siedzieć jakaś inna osoba z padem na przykład i w trudnych momentach fizycznie angażując się w tę zgrywkę pomagać ci przechodzić jakiś trudny moment, trudniejszego bossa, przeciwnika.
1373:  DG - No to jest jedno z takich zaleceń właśnie dotyczących czy to graczy z niepełnosprawnościami, czy graczy starszych, ale to już wymaga potężnej ingerencji w ogóle projekt gry, pomysł, kod, no i to jest relatywnie rzadko stosowane.
1390:  DG - To jest trochę jakbyś miał jeździć na LC samochodem i instruktor ma swoje pedały hamulca, żeby zareagować.
1399:  DG - Tutaj ten drugi gracz mógłby mieć swój kontroler, żeby jakoś zareagować i wspomóc tego głównego gracza, który właśnie może w danym momencie z tym troszkę gorzej radzić.
1409:  DG - To też jest świetny sposób na to, żeby grać wspólnie, bo tu też nawiązaliśmy trochę
1413:  DG - trochę do tego łączenia pokoleń, tak zwanego międzygeneracyjnego grania.
1417:  DG - I z moich badań, one oczywiście były jakościowe, były eksploracyjne, bo to było takie pierwsze badanie, mam nadzieję, że niedługo powstanie książka w ogóle z tego i gdzieś tam, najlepiej w wolnym dostępie, żeby wszyscy mogli z tego skorzystać i poczytać.
1432:  DG - Jednym z ambiwalentnych wniosków z tych badań było to, że sobie zakładałem, że będą te gry w rodzinach, babcia, dziadek będą pewnie grali z własnymi dziećmi lub nawet wnukami.
1443:  DG - I w niektórych tych historiach zdarzały się takie momenty w życiu tych ludzi, głównie jak ich własne dzieci były na jakimś tam nastoletnim wieku czy dziecięcym wieku.
1454:  DG - Natomiast tak na co dzień, w momencie prowadzenia tych wywiadów, niestety częściej się zdarzało, że te własne prywatne ekrany, te swoje profile na urządzeniach i własne gry trochę alienowały.
1465:  DG - I częściej w tych narracjach była taka sytuacja, że ten starszy gracz czy graczka grali z obcymi ludźmi przez internet w grach sieciowych, niż z własnymi bliskimi.
1476:  DG - No i trochę to nasze granie dzisiaj takie jest.
1479:  DG - Oczywiście wynika z personalizacji urządzeń, miniaturyzacji, no pewnej trochę też alienacji i tak dalej, ale dla mnie to jest pewnego rodzaju stracona szansa.
1490:  KMM - No właśnie, no nie masz wrażenia, że to jest przez to, że producenci i projektanci coraz częściej właśnie nie myślą o graniu klasycznym z płonącymi pośladkami jak Heroes 3 Hot Seats.
1500:  KMM - dla wszystkich, którzy jakimś cudem nie grali w Heroes 3, tylko cały czas myślą o graniu sieciowym, a ja myślę, że właśnie przeciwnie, granie rodzinne, międzypokoleniowe, by wymagało tej wspólnej kanapy, na której siedzimy z kontrolami i gramy w takie Brothers are a Tale of Two Sons, nie?
1514:  DG - No tak, albo nie wiem, w It Takes Two, jedno z takich ostatnich dużych gier, które rzeczywiście na poziomie projektu i mechanik zmuszają poniekąd gracze do współpracy,
1526:  DG - Natomiast twórcom lepiej jest sprzedać dwa czy trzy egzemplarze gry, niż jeden, z którego może korzystać cała rodzina.
1537:  DG - Od ekonomicznej strony bardziej się opłacają tryby sieciowe, gdzie możesz jeszcze przy okazji jakieś lootboxy wrzucić, albo jakieś elementy premium, skórki, dodatki, punkciki.
1554:  DG - A w takim tradycyjnym graniu kupujesz jedną grę i cała rodzina przed jednym ekranem może sobie z tego skorzystać.
1561:  DG - To się w ogóle jest symptomatyczne, bo ta personalizacja tych technologii, z których korzystamy, dzisiaj każdy ma swój własny komputer w kieszeni czy w torebce.
1570:  DG - Trochę nas alienuje mimo wszystko, jak tak sociolog bym stwierdził.
1573:  DG - Kiedyś było trochę inaczej.
1574:  DG - Był jeden telewizor w salonie w domu czy w mieszkaniu i się ludzie musieli jakoś się tym telewizorem podzielić.
1582:  DG - Albo walka, albo w ostateczności po prostu każdy siadał przed tym jednym ekranem i jakoś tam pogodził się z tym, że w danym momencie ktoś inny ma pilot w ręku i decyduje co oglądamy.
1593:  KMM - No dobra, a myślisz, że np.
1596:  KMM - projektanci gier powinni dostać jakiś zestaw wytycznych, guidelines'ów sformułowany przez dowolną właśnie fundację, stowarzyszenie, jak projektować gry tak, żeby były dostępne?
1607:  KMM - Bo mam wrażenie, że przez to, że się fiksujemy cały czas na tym, że mamy tego odbiorcę młodego, który ma ten swój kapitał growy za sobą,
1616:  KMM - to projektujemy gry, które są albo coraz trudniejsze, albo coraz bardziej kompetytywne, albo wręcz przeciwnie, dostosowane po prostu do upodobań młodszych odbiorców i zapominamy o tym, że gracze się właśnie starzeją już jako grupa i to powinno być naturalne, że są wielowarstwową grupą odbiorczą.
1635:  DG - To znaczy tak, ja znam i nie jestem deweloperem, tylko raczej jestem teoretykiem, przynajmniej na razie, jeżeli chodzi o gry.
1642:  DG - I znam co najmniej trzy gotowe, darmowe, dostępne w internecie handbooki z guidelinesami, jak tworzyć bardziej dostępne gry.
1653:  DG - W tym za jeden z nich odpowiedzialna jest Microsoft.
1658:  DG - który zresztą stworzył kilka lat temu tak zwany Accessibility Controller.
1662:  DG - To jest taki specyficzny kontroler, który w ogóle nie przypomina tradycyjnego kontrola xboxowego.
1667:  DG - Tam masz duże takie przyciski, możliwość podłączania różnych przełączników, na przykład dla osób, które mają jakąś ograniczoną ruchomość.
1675:  DG - kończeń górnych.
1677:  DG - Więc coś tam tutaj się dzieje w kontekście też takim sprzętowym.
1683:  DG - Xbox to jest bardzo duża marka z dwóch najpopularniejszych konsol.
1687:  DG - Trzech, jeżeli jeszcze tutaj przypomnimy sobie Nintendo.
1691:  DG - Więc nie wydaje mi się, że to jest problem związany z brakiem założeń teoretycznych.
1697:  DG - bo nie trzeba naprawdę jakoś tak głęboko wchodzić i czytać tę literaturę groznawczą i tych różnych badaczy, którzy się tymi specyficznymi graczami zajmują, bo w sieci można znaleźć gotowe guidelines, jak tworzyć bardziej dostępne gry.
1711:  DG - Ja niestety ciągle bym twierdził, że to jest ta kwestia rywalizacji, powiedzmy, może bardziej ideowo nastawionych twórców z księgowymi
1721:  DG - w firmach gamedevowych, szczególnie w tych dużych firmach.
1724:  DG - Natomiast nie da się ukryć, że pewien progres jest, możemy zaobserwować.
1729:  DG - Nawet w dużych grach coraz więcej się tych opcji pojawia.
1734:  DG - Natomiast często w przypadku tych starszych graczy to jest taki poziom kompetencji czy kapitału growego, że oni nawet w
1742:  DG - osoby bardziej kompetentnej, nie będą nawet w stanie wyklikać tych opcji i postawić sobie tej gry pod siebie.
1748:  DG - Więc to jest zupełnie inna kwestia tego, na ile osoby starsze, które grają w gry cyfrowe, w stanie w toku często nawet wieloletnich potyczek w grach, rozwijać tam swój kapitał growy, swoje kompetencje, wiedzę.
1762:  DG - Niestety bywa tak, że część z tych osób czyta tę samą książkę w kółko przez lata.
1771:  DG - W sensie grają w tę samą grę albo w tę samą serię gier i po prostu nie dostrzegają, że jest masa innych ciekawych tytułów.
1782:  DG - była np.
1782:  DG - ta gra czy ta seria gier wystarczająco dobra, albo nie mają ochoty czy możliwości, czy zasobów na to, żeby zainwestować w nowszy sprzęt, więc się ograniczają do tego, co dobrze znają, albo mimo wszystko nie są aż tak bardzo otwarci na nowości, albo trochę się obawiają tego, że jednak zabraknie im kompetencji, żeby np.
1804:  DG - nowszą grę opanować, bo w tych narracjach też dało się zauważyć takie wypowiedzi,
1810:  DG - których moje rozmówcy sugerowali, że te nowsze gry nie zawsze mi się podobają, nawet jeżeli grafika jest ładniejsza, te modele, tekstury i tak dalej są współwcześnione, to oni na przykład wolą estetykę tradycyjnych szotlersów, taką bardziej pikselową.
1828:  DG - I wcale nie potrzebują mieć ładniejszej grafiki.
1832:  DG - Albo uważają, że w tych nowszych grach jest za dużo mechanik.
1834:  DG - Coś, czego młodzi gracze bardzo oczekują.
1837:  DG - I najlepiej, żeby to była jeszcze taka efemeryda gatunkowa, trochę RPGa, trochę strategii, trochę jakiegoś tam akcji.
1845:  DG - No ale starsi gracze, oni są tutaj... Te ich potrzeby nie są aż tak rozwinięte, jeżeli o to chodzi.
1854:  DG - I często bywa, że po prostu te starsze, prostsze w stosunku do tych nowszych rozwiązań gry po prostu bardziej im odpowiadają.
1865:  KMM - A gdybyś miał powiedzieć jedną rzecz starszym graczom, którzy może troszeczkę boją się kontaktu z nowym medium i także ich rodzinom, którzy mogą ich trochę nieintencjonalnie przed tym powstrzymywać, co by to było?
1877:  DG - Jeżeli bym powiedział, że gier nie warto się bać i nieważne czy mówimy tutaj o tych najmłodszych graczach, dzieciach czy nastolatkach, jak i tych nestorach gamingu,
1888:  DG - One rzeczywiście mogą dać nam wiele radości, ale też rozwiązać nasze kompetencje, na przykład cyfrowe, tak istotne w dzisiejszym ucyfrowionym świecie, ale też na przykład być dla nas taką platformą kontaktu z innymi, wywołania relacji, czy to z naszym bezpośrednim kręgiem społecznym, naszą rodziną, znajomymi, ale też z ludźmi na całym świecie, przedstawicielami różnych kultur,
1913:  DG - narodowości, możemy w tych grach rywalizować, możemy współpracować w zależności tylko od tego, co sobie tutaj zażyczymy i w którą stronę taką grową pójdziemy.
1925:  DG - No i też powiedziałbym, że jednak to granie jako pewnego rodzaju nowa aktywność na późniejszych etapach życia
1933:  DG - może wpisywać się w tak zwany pomyślny wzorzec starzenia się.
1939:  DG - Oczywiście w sytuacjach, w których zredukujemy ewentualne możliwe negatywne konsekwencje grania, czyli na przykład zbyt mocne zaangażowanie i sfokusowanie się tylko i wyłącznie na tej praktyce.
1953:  DG - Wtedy jest szansa i jest naprawdę wiele artykułów, badań w literaturze przedmiotów temu poświęconych, abyśmy mogli w tych najważniejszych obszarach starzenia się i zachowywania dobrostanu psychofizycznego i aktywności życiowej
1970:  DG - z tych gier całkiem sporo wyciągnąć.
1973:  DG - Więc powiedziałbym, że nie bójmy się gier i przede wszystkim traktujmy gry na poważnie, bo to nie jest infantylne medium, to nie jest dziecinna zabawka, wiele ludzi wciąż do gier w ten sposób podchodzi, a to jest medium, które generuje przychody, o których coraz częściej twórcy hollywoodzkich blockbusterów mogą tylko pomarzyć.
1996:  DG - I nawet są badacze, którzy twierdzą, że XXI wiek będzie erą gier, w których to właśnie to medium będzie takim wiodącym, czego jako też gracz bym sobie mimo wszystko życzył.
2009:  KMM - Dzięki.
2009:  KMM - Dzisiaj w bunkrze nauki dowiedzieliśmy się nie tylko, że gry łączą, a nie dzielą, ale także, że mogą pomagać w pomyślnym starzeniu się.
2018:  KMM - Dzięki Damian za rozmowę.
2019:  KMM - Dziękuję.
2019:  KMM - Było mi bardzo miło.
2022:  KMM - Do zobaczenia.