Hearthstone: student vs profesor  | Konsultacje Muzyczne x dr Krzysztof Maj
 https://www.youtube.com/watch?v=zXF1zTk8T0w
JK (Jakub Koodyski)
KMM (Krzysztof M. Maj)

5:  JK - Cze wszystkim, dzie dobry, z tej strony Jakub Koodyski i znowu nie na antenie Radia 1.7, ale jak tutaj wida w grze i jest to specjalny odcinek, tak jak jeden z ostatnich, konsultacji muzycznych, w którym bd sobie gra i rozmawia, no tym razem przez internet, z panem doktorem Krzysztofem Majem.
28:  JK - Dzie dobry.
29:  JK - To ja, dzie dobry, cze wszystkim.
32:  JK - I bdziemy sobie wanie grali w Hearthstone'a.
35:  JK - Wybraem t gr jako tak nie jako bardzo pochaniajc, ale myl, że ciekaw do rozmowy, tak karczemn, jeli mog to tak nazwa.
45:  JK - No i myl, że rozmowa bdzie bardzo przyjemna.
48:  JK - Ja tutaj już przyjm wyzwanie, żebymy mogli zacz.
54:  JK - Tali, przyznam si, nie robiem żadnych talii, bo też odpaliem, chwil temu graem.
59:  JK - Znaczy, no...
61:  JK - ale sobie wybior tak tali i zobaczymy jak to si rozwinie.
65:  KMM - Ja nie graem w Hearthstone'a tak dugo, że aż wstyd przyznawa, ale przynajmniej pamitam mechaniki.
72:  JK - A to najważniejsze.
74:  JK - Ja cignem wanie ostatnio, graem chwil w Hearthstone'a dawno temu, ale u mnie to si zaczo gównie od karcianki takiej fizycznej, bo ja graem wanie w karty World of Warcraft i one s
89:  JK - To jakby, z tego co wiem, to Hearthstone jakby wywodzi si od tego, bo dużo kart tu widz, że nawet mam w formie fizycznej gdzie jeszcze pochowanych, także mi si std wzio.
102:  KMM - Niechafson zawsze fascynowa ze wzgldu na ten podtytu Heroes of Warcraft, bo on buduje w ten sposób z klasycznym WoWem taki wikszy wiat.
111:  KMM - No może nie transmedialny, ale na pewno fikcyjny.
114:  KMM - I to jest ciekawe, bo w zasadzie w wikszoci... Musi pan tur zakoczy.
118:  KMM - Tak, tak, tak.
118:  KMM - W wikszoci gier... No wanie, czyli nie jest tak dobrze z tymi mechanikami, jak pamitaem.
124:  KMM - I w wikszoci gier, powiedzmy, przed pewnym rokiem to jeszcze tego rodzaju szerszych wiatów nie byo.
131:  KMM - Oczywicie World of Warcraft jako taki funkcjonuje znacznie dużej, ale nie mniej zawsze... Ja si paradoksalnie wpierw graem w Hearthstone'a, dopiero potem zainteresowaem si WoWem.
142:  JK - O, to taka chyba odwrotna kolejno, bo World of Warcraft jest star gr, bardzo.
147:  JK - Na tym polega wanie cay paradoks.
149:  JK - Hmm...
151:  JK - No to w sumie ciekawie sprawa.
154:  JK - I jak już wanie rozmawiamy o grach, no to warto, znaczy warto myl, że trzeba wspomnie, że pan Krzysztof jest doktorem wanie na AGH-u, na Wydziale Humanistycznym, w Katedrze Technologii Informacyjnych i Mediów, co myl, że aż tak dużo nie mówi.
170:  JK - No i wanie, czym pan si zajmuje na tym AGH-u?
173:  JK - Bo to jest wanie ciekawy temat, który si bardzo odnosi do tego, o czym rozmawialimy chyba.
178:  KMM - Tak, tak, jak najbardziej.
179:  KMM - Mam kilka odpowiedzi na to pytanie, jedn już zanudziem wszystkich, to znaczy zwykle mówi, że zajmuj si wiatami, które nie istniej, ale na okoliczno tej rozmowy mog powiedzie miao, że mówimy o, w szczególnym przypadku tych wiatów, to znaczy wiatach gier komputerowych oczywicie i od razu zaznacz, że nie chodzi tutaj o to, żebym zajmowa si na przykad mechanikami w tych grach tylko i wycznie, albo projektowaniem tych gier od strony level designu, bo jest bardzo dużo specjalistów, którzy si tym zajmuj.
207:  KMM - Ale mnie interesuje to, w jaki sposób możemy zaprojektowa rzeczywisto fikcyjn wanie zanim nawet zostanie ona wymodelowana w silniku gry, czyli w Unity, w Unreal, czy w Lumberjacku, czy jakimkolwiek bdź innym.
221:  KMM - Jest to o tyle ciekawe, że wanie zanim to wszystko zrobimy, kto musi si niestety z jakim Google Dociem i zacz projektowa wiat.
229:  KMM - No i oczywicie to projektowanie wiata nam si kojarzy odpowiednio, to znaczy, że to jest jaka niesamowicie skomplikowana i zożona czynno, ale tak naprawd wiże si ona z czym zupenie innym, ale do tego może przejd później i jeszcze dokocz to, czym si zajmuj.
241:  KMM - Wic projektowanie gier i projektowanie fikcyjnych wiatów to jest jedna rzecz, no i oczywicie teoria samych gier komputerowych to jest druga, teraz bdzie rusza od przyszego roku chyba przedmiot Introduction to Game Studies, który bdzie w UBPO naszym, uczelnia na bazie przedmiotów obieralnych.
257:  KMM - No i te przedmioty moje na WH też maj swój odpowiednik ogólnowydziaowy, midzy innymi wanie wiatotwórstwo w grach wideo, które polega na tym, że no wanie, z jednej strony jest jaki wykad, ale z drugiej strony jest duży warsztat i duży projekt do zrobienia przez jak grup, powiedzmy 20-30 osób, który polega wanie na tym, że od zera startujemy i projektujemy jak fikcyjn rzeczywisto w wybranym settingu.
283:  KMM - Tak w dużym skrócie.
285:  JK - Znaczy pomys wydaje mi si fajny pod tym ktem, że faktycznie jak si siedzi w danym temacie, nie tylko si siedzi tam na wykadach, ale si siedzi w danym temacie od pocztku do koca w projekcie, to idzie si fajnie zży.
299:  JK - I tu zapytam też, bo faktycznie jakby przynajmniej ja podejd tutaj do tego wszystkiego, do tej rozmowy od takiej strony,
311:  JK - Laika?
312:  KMM - No jasne.
312:  JK - W sensie, że jak analizowaem to, znaczy analizowaem, mylaem o tej naszej rozmowie, to wanie pan zajmuje si tworzeniem gier, tworzeniem wiatów, wydaje mi si bardziej taki humanistyczna rzecz na wydziale humanistycznym, a ja studiuj mechanik i jestem bardziej inżynierem.
330:  JK - No i wanie bardzo dużo tych tematów jest dla mnie zupenie obcych i niektóre pytania mog si wyda oczywiste dla pana, ale dla mnie zupenie nie s.
340:  JK - Spoko, nie ma problemu.
340:  JK - No i pierwsza rzecz, która mnie zastanawia, to jest, czy faktycznie ten wiat, nie wiem, czy to si też do ksiżek może odnosi, bo zastanawiaem si wanie w odniesieniu do ksiżek, ksiżek fantastycznych, czy faktycznie to jest tak, że nad projektem tego wiata siedzi caa rzesza ludzi?
358:  JK - To nie jest tak, że jeden autor ma jaki wybitny pomys i po prostu ten wiat wychodzi z jednej gowy, tylko faktycznie to jest przemylane jako psychologicznie, jeli mog tak nazwa?
369:  KMM - Jak usiowaem znaleź taki pierwszy przypadek wytworzonego fantastycznego wiata, tak, dzisiaj jestemy do tego przyzwyczajeni, że wanie siedzi nad tym wiele osób, że to jest zwizane powiedzmy z jakim zbiorowym wysikiem i zarazem jeszcze musi by spójne.
385:  KMM - no to wyszo mi, że chyba pierwszy mu tak si udao Morusowi, temu od Utopii, który wbrew pozorom nie napisa tego tekstu tylko i wycznie sam, bo wanie projekt Utopii to nie by tylko i wycznie nudny dialog filozoficzny, tylko chodzio tam o to, że na przykad Ambrosius Holbein machn do tego map,
403:  KMM - Kto inny zrobi fikcyjny alfabet, jeszcze kto inny zaprojektowa drug wersj mapy, a w ogóle oni wszyscy si spotkali jako w 2-3 osoby i dyskutowali nad tym wiatem.
413:  KMM - No wic to jest żywcem co takiego, co przypomina nam dziaalno wspóczesnych studiów projektujcych gry wideo, po prostu wtedy nie byo tylko takich możliwoci.
421:  KMM - Ale sam Tolkien zreszt, jak projektowa swój wiat, on wielokrotnie przyznawa si do tego... Wow!
427:  KMM - On wielokrotnie przyznawa si do tego, zareagowaem na to, co si dzieje, że tak nie do koca chodzio mu o to, żeby na ten przykad opowiedzie fajn histori o Hobbitach.
437:  KMM - Priorytetem Tolkiena byo przede wszystkim to, żeby...
440:  KMM - wymodelowa fikcyjny wiat.
442:  KMM - I zreszt powiedzia kiedy w jednym ze swoich esejów, I started with a map and made a story fit.
447:  KMM - Czyli ta fabua, i nam si wydaje, że gry narracyjne, wanie wiatotwórcze, to tam jest taki silny adunek fabularny, o cyberpunku też tak mówiono bardzo, a tymczasem ta fabua jest cakowicie drugorzdna.
458:  KMM - To, co si liczy, to wanie to, że siada ze sob par osób, zwykle to rzeczywicie jest, nawet teraz w studiach to jest od kilkunastu do kilkudziesiciu osób nawet,
467:  KMM - I razem ze sob dyskutuj i zaczynaj si zastanawia nad settingiem na przykad, który sobie wybierzemy.
473:  KMM - No bo w przypadku gry wideo to jest o tyle kluczowe, że setting fantasy jest po prostu droższy od settingu post-apo czy jakiegokolwiek innego.
482:  KMM - Wymaga, krótko mówic, tego, żebymy mieli wicej assetów.
486:  KMM - Ciżej jest na przykad zrobi gr, w której masz walk ze smokiem, niż gr, w której dajmy na to...
493:  KMM - No nie wiem, przemierzamy jak postapokaliptyczne pustkowie, gdzie s duże, zmutowane szczury.
497:  KMM - To jest troszeczk atwiej.
499:  KMM - W zwizku z powyższym to rzeczywicie jak najbardziej suszna intuicja, że te wiaty fantasy, które mamy w ksiżkach, mamy w literaturze science fiction itd., itd., że one...
513:  KMM - S podobne do tego, co mamy w grach komputerowych.
515:  KMM - Faktycznie tak jest.
517:  KMM - I faktycznie te wiaty, które s projektowane w literaturze fantasy czy w science fiction i te, które s w grach wideo, s pod tym wzgldem podobne.
525:  KMM - Dlatego też czsto zwracam uwag na to, żebymy si zastanowili, jak wiele gier wideo, które odnosz gigantyczny sukces AAA i tak dalej, wanie jest osadzone w settingach fantastycznych.
534:  KMM - To nie jest przypadek.
537:  JK - O, jakby, no wanie znalazem takie poczenie, chyba tu i tu jest jakby ważnym celem po prostu wcignicie tej osoby czytajcej czy też grajcej do tego wiata.
549:  JK - I myl, że nie bybym, nie powiem, że nie bybym sob, ale jako, że jestemy tutaj...
555:  JK - nagrywam dla radia 1.7, to nie sposób byoby nie zapyta o muzyk.
562:  JK - Zajmuje si pan wiatami, ale jest to poczone wanie z grami komputerowymi.
566:  JK - Jak do tego wszystkiego si ma muzyka?
568:  JK - Ja od strony gracza muzyka tworzy klimat, ale czy też w tym jest co wicej?
574:  JK - Wie pan co na ten temat?
576:  KMM - To jest bardzo ciekawe, o co pan mnie pyta, bo mam akurat doktoranta, którego prowadz na Uniwersytecie lskim,
581:  KMM - wprawdzie, ale wanie zajmuje si dokadnie tym, to znaczy pisze doktorat na temat wiatotwórstwa muzycznego i zastanawia si nad tym, w jaki sposób możemy za pomoc muzyki tworzy wiat.
592:  KMM - Ja podam przykad banalny, to znaczy jeżeli mamy jaki biom pustynny na przykad,
598:  KMM - no to automatycznie kojarz nam si już te wszystkie charakterystyczne bardzo melodie dalekowschodnie, instrumenty także takie, które si wiż z tym settingiem, odpowiednia skala, na przykad eolska jest wtedy i tak dalej, i tak dalej.
611:  KMM - I my to intuicyjnie wyczuwamy, jak suchamy tego rodzaju muzyki.
616:  KMM - Wic jak najbardziej, to jest absolutnie kluczowa rzecz, powiedziabym wrcz, że gra wideo, wanie stromotnie przerżnem, gra wideo, w której nie byoby muzyki, jest...
626:  KMM - uboższa, której nie ma udźwikowienia także, bo nie tylko muzyki.
630:  KMM - Na przykad bardzo znana jest gra i bardzo ceniona Disco Elysium.
634:  KMM - Sam j lubi, ale problem mój z Disco Elysium polega na tym, że nie byy nagrane kwestie dialogowe i
641:  KMM - I to w taki sposób modulujemy gos i caa ta warstwa dźwikowa jest absolutnie kluczowe dla naszego dowiadczenia gry.
647:  KMM - I w moim przekonaniu na przykad rozgrywka we Frostpunka nie byaby tym samym, gdyby te absolutnie niesamowite brzmienia, które zostay tam zaprojektowane.
656:  KMM - Deus Ex Human Revolution, poowa klimatu w tej grze, to jest teraz wezm MAGA, poowa klimatu w tej grze to jest ambientowa muzyka Michaela McConaughey'a.
667:  KMM - który zreszt dosta za to baft i susznie.
670:  KMM - To, co zrobi z kolei Marcin Przybyowicz i w cyberpunku, akurat to jest mocna strona cyberpunka, i w Wiedźminie III niesamowicie buduje klimat wiata i atmosfer i tak dalej, i tak dalej.
679:  KMM - I można wiat otworzy jak najbardziej.
683:  KMM - Najczciej wanie muzyk si dobiera po prostu do konkretnego biomu, w którym jestemy, albo antromu, jeżeli jest lokacja stworzona przez czowieka.
691:  KMM - Biom zazwyczaj to jest lokacja rolinna po prostu, czy jaka dowolna sfera klimatyczna.
696:  KMM - I to też jest zgodne z tak tradycj muzyki filmowej.
700:  KMM - Filmowcy, którzy robili muzyk na przykad do jakich obszarów arktycznych czy tak, bardzo czsto używali wibrafonu.
706:  KMM - Wic to parowanie instrumentów czy okrelonego nawet gatunku muzyki, typu muzyki,
712:  KMM - z dan lokacj jest absolutnie kluczowe dla tego naszego feelingu wiatotwórczego.
717:  KMM - Przecież nie wyobrażamy sobie chyba lokacji w postaci jakiego klubu, w którym nie ma porzdnego techno.
722:  KMM - I jeżeli to bdzie klub futurystyczny, to si samo narzuca nawet.
726:  KMM - Nie wyobrażam sobie sytuacji, w której...
729:  KMM - Wyobrażam sobie sytuacj takiej, w której bym by na przykad w futurystycznym cyberpunkowym miecie, wszed do klubu i usysza jaki jazzik.
738:  KMM - Tego bym si spodziewa raczej w settingu powiedzmy wanie lata prohibicji, lata dwudzieste, Stany Zjednoczone, te sprawy, prawda?
745:  KMM - Wic ta muzyka bardzo czsto jest po prostu na tyle sugestywna, że możemy od razu domyli si z jakim settingiem bdziemy mieli do czynienia.
756:  JK - Można si definitywnie wanie wczu w klimat, poczu jakby si byo w tej grze.
761:  JK - A sysz, że pan ma tutaj duż wiedz też na ten temat, a tak poza grami, nie grajc, siga pan po muzyk z gier tak do suchania po prostu?
770:  KMM - Prawie wycznie, co ciekawe, to znaczy wszystkie moje playlisty na Spotify to jest muzyka z gier praktycznie.
776:  KMM - No Michaela McConaugha kocham absolutnie mioci do zgonu, niezależnie od tego,
781:  KMM - czy to jest Splinter Cell, czy to jest Deus Ex i Human Revolution, Mankind Divided, nawet nie wiem, czy w Mankind Divided nie jest lepsza pod wieloma wzgldami.
789:  KMM - Uwielbiam też absolutnie muzyk do Frostpunka, mam nawet par dzwonków na telefonie z Frostpunka, wic tak, jak najbardziej.
795:  KMM - Muzyka Blizzarda tak samo, akurat gramy w gr Blizzardo, wic trzeba wspomnie o tym.
799:  KMM - No to jest klasa sama w sobie, przecież to, co zrobi Blizzard do chociażby Starcrafta, czy do Warcrafta, oczywicie World of Warcraft, to jest absolutny majstersztyk.
810:  KMM - A muzyka Huffstona mogaby by ciutk lepsza, ale jeżeli chodzi o samego... Ale ważne, że brzmi tak karczemnie, to chyba też dziaa na klimat, dziaa na klimat chyba, tak jak powinno.
818:  KMM - Oczywicie, bo tutaj chodzi o tak niezobowizujc raczej, swobodn, natomiast to nie jest co, czego bym sucha, prawda, w zaptleniu.
825:  KMM - A Michaela McConaughey si zdarza.
827:  JK - No tak, to idzie oszale.
829:  JK - Okej.
830:  JK - Dobra, w porzdku.
833:  JK - Jeszcze odnonie wiatów, tutaj wyczytaem na internecie, no bo skd musiaem pozyska informacje o Panu, wyczytaem na internecie na Pana stronie, że wanie też zajmuje si Pan tworzeniem narzdzia w ramach grantu do prototypowania fabuy w grach wideo.
856:  JK - To też bardziej od technicznej strony mnie to zaciekawio, ale na czym takie narzdzie albo na czym takie prototypowanie fabuy polega?
867:  KMM - Bd musia zaktualizowa stron, bo ten projekt zosta zakoczony jako rok temu czy dwa lata temu, ale już mówi o co chodzi.
874:  KMM - Mianowicie to by projekt doktora Piotra Kubiskiego, który od lat zajmuje si również badaniem gier wideo.
881:  KMM - Napisa zreszt bardzo dobr ksiżk, gry wideo, zarys poetyki.
884:  KMM - Polecam ksiżk Piotra Kubiskiego, pozdrawiam Piotra Kubiskiego.
888:  KMM - I zaprosi mnie do tego grantu po to, żebymy zaprojektowali wspólnie z zespoem.
892:  KMM - Oczywicie po pierwsze przebadali to, zanim zaprojektowali narzdzie, to przebadali to w jaki sposób...
898:  KMM - Questy, które s dostpne w grach wideo wyznaczaj pewne algorytmizowalne schematy narracyjne.
905:  KMM - Co to oznacza?
906:  KMM - Oznacza to, że tak samo jak na przykad fabua Gwiezdnych Wojen, Nowej Nadziei i fabua wikszoci filmów superbohaterskich jest zasadniczo zbieżna, na takiej samej zasadzie zbieżne s ze sob różne questy, które s dostpne w grach wideo.
921:  KMM - No i zainspirowawszy si tym stwierdzilimy, o, czy daoby si zrobi takie narzdzie wanie, za porednictwem którego moglibymy uproci ten proces, zwaszcza dla tych studiów, które s mniejsze.
932:  KMM - I na przykad kto by móg sobie zamodelowa, że interesuje go opowiedzenie questu takiego i takiego typu i na przykad bardzo by chcia unika fetch questów i fedex questów, czyli wszystkich questów, których gracze nie znosz, bo trzeba co przynie, zanie i pozamiata.
947:  KMM - wzgldnie kogo eskortowa.
948:  KMM - To jest nudne i tego nikt nie lubi, wic chodzio o to, żeby da alternatyw.
952:  KMM - A wiadomo, że niestety, to jest smutna informacja dla wszystkich humanistów, ale sorry, ja miewam tak czasem, że jestem tym zym ptakiem, co to wasne gniazdo kala, ale no niestety w branży humanici, a zwaszcza ci, którzy pisz questy wanie, projektuj fabuy, bo projektowanie narracja, projektowanie fabuy to dwie różne rzeczy, no nie s odpacani zbyt dobrze.
972:  KMM - Opacani s konkretnie najndzniej w caej branży.
976:  KMM - W zwizku z powyższym, jeli kto si rzeczywicie tym interesuje, to raczej zawsze polecam projektowanie narracji, które si przekada na to, że oprócz fabuy, oprócz questów, czyli tego, co nadresowao to nasze narzdzie narra, również...
991:  KMM - Zajmujemy si projektem wiata wanie od strony lore, czyli tej dosownie wiedzy o wiecie, encyklopedie, kroniki, znajdźki, które si pojawiaj w grze, opisy przedmiotów.
1001:  KMM - Każdy, kto gra w Souls'y wie, że opisy przedmiotów w tej grze pod wzgldem wanie naszej wiedzy o wiecie daj nam znacznie wicej niż samo przejcie caej gry i cay gameplay.
1013:  KMM - I tak dalej, i tak dalej.
1014:  KMM - Wic to s wszystko rzeczy, które kto musi napisa, zamodelowa, zaprojektowa.
1019:  KMM - Moim ulubionym przykadem jest chyba mapa, nie mapa, wró, timeline funkcjonowania miasta Columbia w Bioshock Infinite.
1027:  KMM - Gdzie tam w Hall of Heroes jest to dostpne, możemy sobie to kalendarium obejrze, no ale wanie, ono nie ma żadnego wpywu na fabu.
1035:  KMM - To, że kto to zaprojektowa, tylko wiadczy o tym, że jest takie zapotrzebowanie, że...
1041:  KMM - a nóż której z graczy to zobaczy, nie chcc zrymowaem, i w wikszym stopniu wanie zatopi si w realia tego wiata.
1049:  KMM - I to jest, no to jest absolutnie co niesamowitego.
1052:  KMM - I zawsze mnie to fascynowao wanie, bo to pokazuje, że to nie jest tylko i wycznie co takiego, co w dowolnej powieci fantasy możemy powiedzie, a no jasne, kto zrobi map, jak fajn ukadk, concept art, ale tak naprawd najważniejsza jest fabua.
1065:  KMM - bdzie mie racj.
1067:  KMM - Natomiast w grze wideo no wanie niekoniecznie.
1069:  KMM - Bardzo czsto o tym, że wrócimy do jakiej gry decyduje nie to, że o, chc jeszcze raz si przekona o tym, jaka jest ta nudna fabua Wiedźmina Trzeciego, o którym Geralt goni za Ciri, bo your princess is in another castle.
1081:  KMM - No ileż można.
1082:  KMM - Ale nie, wrócimy do Wiedźmina Trzeciego, żeby sobie poeksplorowa wiat, zobaczy wanie te questy, których nie widzielimy wczeniej i quest line'y i tak dalej, i tak dalej.
1091:  KMM - Wic no, to jest jakby kluczowa sprawa i dlatego też mnie to bardzo interesowao.
1096:  JK - Ja nie mylaem o tym w ten sposób, bo ja może nie gram za dużo w gry, już nie wiem, czy to gdzie medialnie, że tak powiem, wspominaem, nie gram za dużo w gry, szczególnie te single player, ale jedn z tytuów, który bardzo mi odpowiada i to jest chyba jedna z nielicznych gier single player, w które gram, jest Assassin's Creed.
1116:  S00 - Który?
1116:  JK - I wanie to ja jestem najbardziej chyba Brotherhood.
1121:  JK - Mi odpowiada w ogóle dwójka Brotherhood.
1123:  S00 - Brotherhood mia genialny multiplayer, prawda?
1127:  S00 - Fajne, znaczy multiplayer tam to takie hide and seek byo.
1130:  KMM - Tak, ale wanie jeden raz im to wyszo.
1133:  KMM - Ja pamitam, ja miaem niesamowite emocje przeżywaem przy tej grze wanie w wersji multiplayer'a i to zrobili najprostsz w wiecie, że zbliża si do ciebie Assassin w zwizku z powyższym, sycha wanie jakie bicie serca czy co takiego, nie pamitam dokadnie,
1146:  KMM - i przez to, że nie wiedzielimy, kto z tumu jest asasynem, budowao to niesamowite napicie.
1152:  KMM - Bardzo mi si to podobao.
1153:  JK - O to chodzio, tak.
1154:  JK - Tak, tak, tak.
1156:  JK - Grao mi si też bardzo dobrze, chociaż mówi, ja jestem... W multiplayer aż tak dużo nie graem, a wanie w singleplayer byem typem tego gracza, który zanim w ogóle przeszed do gównej fabuy, to lubi sobie pobiega wszdzie, znaleź wszystkie znajdźki, wszystko wyczyta, wic lubiem gr tak eksplorowa.
1173:  JK - od samej góry do samego dou, bo wanie sprawiao mi to rado, ale nigdy... jakby nigdy nie mylaem o tym, że faktycznie to jest aż tyle czonów i tyle ludzi musi nad tym pracowa i że jest jeden czowiek od tego, drugi od tamtego, trzeci od tamtego i to jest rzesza ludzi.
1191:  KMM - Nawet Ubisoft od duższego czasu si opiera temu, natomiast niedawno, jakie dwa lata temu, doszy mnie suchy wanie, ale to s suchy, tak powiem, tylnymi drzwiami, wic nie wiem, czy rzeczywicie tak si stao, czy nie, czy to jest oficjalna informacja, czy nieoficjalna, ale że powoali zespó oficjalny w Montrealu, narrative designerów wanie i worldbuilderów odpowiedzialnych bezporednio za projektowanie wiata,
1214:  KMM - bo zorientowali si, że mikrotransakcje to nie jest wszystko, że gracze jednak poszukuj czego wicej.
1221:  KMM - I to jest fascynujce absolutnie, bo pokazuje też, że ten longevity, prawda, czyli ta dugoletnio, duga żywotno, o to jest sowo, którego szukam, produktu, to nie jest tylko i wycznie model dystrybucyjny i ekonomiczny, który sobie wybralimy, że aha, bdziemy mieli game as a service, gr jako usug, bardzo popularn ostatnimi czasy.
1241:  KMM - No nie do koca o to wanie chodzi.
1243:  KMM - Ponieważ caa rzecz polega na tym, że jeżeli rzeczywicie chcemy, żeby gra miaa dug żywotno, to jedyne rozwizanie jest takie, żeby jednak w tej grze da graczowi co wicej, żeby to nie byy tylko puste dekoracje,
1266:  KMM - ale żeby byo tam co do odkrycia.
1268:  KMM - Za każdym razem, zreszt ta replayability, możliwo zagrania jeszcze raz w dany tytu, no wiże si wanie nie tylko z tym, że na przykad fabua nam si rozgazia, co swoj drog jest strasznie kosztowne, bo w produkcji gry wideo wbrew pozorom jednym z najgorszych takich
1283:  KMM - elementów, dlatego to si odwleka na najpóźniejszy okres, jest zaprojektowanie dialogów, ponieważ dialogi trzeba nagra z aktorami, a aktorzy chc, żeby jak najwicej im zapaci, w zwizku z powyższym dialogi si odkada jak najpóźniej, żeby wpierw zrobi questy, wpierw to wszystko, co nie wymaga opacania aktorów.
1301:  KMM - Wic si rzeczy to rozdzielanie si linii narracyjnych jest kosztowne po prostu.
1307:  KMM - I dlatego też w moim przekonaniu o wiele lepsze jest zainteresowanie si wanie tym, w jaki sposób to można zrobi inaczej.
1316:  KMM - Teraz ja si musz zastanowi.
1317:  JK - Okej, w porzdku.
1319:  JK - Okej.
1319:  JK - To ja przejd do tematu takiego, który też mnie ciekawi.
1322:  JK - Po czci odpowiedź po tym, co już usyszaem, mog sobie jak wysnu, ale wspomnia pan zagadnienie groznawstwa, albo tak mi si wydawao.
1333:  JK - Tak jest.
1334:  JK - Też to mam w gowie tutaj.
1337:  JK - No i na czym to groznactwo polega?
1339:  JK - No mog wywnioskowa, że jest to jakby caa analiza gry pod ktem wanie takim psychologicznym, ale czy jest to też co wicej, czego normalny gracz, użytkownik, odbiorca nie widzi?
1351:  KMM - Szczerze powiem, że krytyka gier wideo, czyli to co robi na przykad w Polsce gry online, pozdrowienia dla caej redakcji, robicie wietn robot, to co robi za granic ogldany przeze mnie namitnie Angry Joe czy Jimmy Sterling czy Games Maker Toolkit i tak dalej i tak dalej, dużo jest tych serwisów, które staram si ledzi na bieżco, ale wymieniam powiedzmy takie, które
1374:  KMM - w tym momencie mi si przypominaj, ale w Polsce absolutnie gry online, to jest groznawstwo, mówic wprost.
1382:  KMM - Groznawcy akademicy nie robi wiele wicej, oczywicie zdarza im si wej na, ale tak zoliwie już powiedziaem, że zdarza si,
1391:  KMM - wej na ciutk wyższy poziom, ale prawda jest taka, że nie do koca.
1397:  KMM - To znaczy, dyscyplina jest na tyle moda w tym momencie, że w moim przekonaniu wanie bardzo dużo można skorzysta na tym, co już zostao zrobione przez publicystów, przez dziennikarzy, przez samych graczy i dokadnie tak samo byo w wypadku fantastyki.
1410:  KMM - Fantastyk w Polsce od strony naukowej zaj si jako jeden z pierwszych Andrzej Sapkowski.
1414:  KMM - Wikszo najważniejszych monografii fantastyki pojawia si dopiero potem, po wydaniu rkopisu znalezionego w Smoczej Jaskini.
1423:  KMM - I troch podobnie jest z groznawstwem, to znaczy Game Studies jako dyscyplina jest starsza za granic oczywicie, jak wikszo dyscyplin naukowych.
1431:  KMM - I tam mamy już naprawd bardzo znaczce badania.
1434:  KMM - W Polsce s one coraz bardziej znaczce, przede wszystkim z uwagi na przykad na dziaalno orodka, pomijajc nasz Agiechowski na Wydziale Humanistycznym i też rozproszonych ludzi, którzy zajmuj si grami na innych wydziaach.
1448:  KMM - No to na pewno Tomek Majkowski, obecnie już profesor na Wydziale Polonistyki, który prowadzi Orodek Bada Groznawczych.
1455:  KMM - Profesor Micha Kosiski na Uniwersytecie lskim.
1458:  KMM - Doktor Jakub Alejski na Uniwersytecie Adama Mickiewicza w Poznaniu.
1462:  KMM - Profesor Kochanowicz na chyba też UAM, jeli pami nie myli.
1468:  KMM - Czciowo profesor Frelik na obecnie Uniwersytecie Warszawskim i też na UW jest strasznie silna grupa wspomnianego już wczeniej przeze mnie doktora Piotra Kubiskiego.
1477:  KMM - I to, że ja jestem w stanie w jednym zdaniu wymieni wszystkich najważniejszych, tak myl, badaczy i najważniejsze orodki, jeli kogo pomijam, strasznie przepraszam za to, jeszcze jest PTBG, czyli Polskie Towarzystwo Bada Gier, ale ono zajmuje si wszystkimi typami gier, to znaczy ludologi, nie tylko i wycznie grami wideo i grami komputerowymi.
1494:  KMM - No wic to jest dyscyplina, która z jednej strony raczkuje, ale z drugiej strony myl, że bardzo jej pomaga to, że krytyka agorowa jest na znacznie, znacznie lepszym poziomie w tej chwili niż krytyka filmowa czy literacka.
1509:  KMM - Myl, że każdy, kto ledzi na YouTube par kanaów i jest w miar na bieżco z recenzjami gier wideo, bardzo dużo si dowiaduje i naprawd te ksiżki naukowe, które powstay w ramach groznawstwa, one mu mog pomóc w takim ustrukturyzowaniu tej wiedzy, uporzdkowaniu jej, no ale także w zajciu si tym, co przez...
1527:  KMM - Typowego recenzenta nie jest czsto podejmowane.
1530:  KMM - No i wanie projekt wiata jest jednym z takich elementów.
1532:  KMM - Bardzo rzadko recenzenci skupiaj si na projekcie wiata, co jest w sumie ciekawe, bo wydawaoby si, że to jest rzecz jedna z najistotniejszych.
1541:  JK - No ale wanie... No tak jak pan mówi, to jak na pocztku pan zacz, to to wanie jedna z najistotniejszych, jak mówi pan, że si zaczyna od...
1549:  JK - projektu wiata.
1551:  JK - TV gry kojarz, ogldam, czy powiem, że na bieżco to nie wiem, ale lubi sobie posucha ich materiaów na temat gier, nawet do niadanka czy co.
1560:  JK - I chyba jak gr, jeli chodzi pod ktem wiata, o której si rozpowiadali, to byo ostatnio Red Dead Redemption 2, z tego co kojarz.
1570:  JK - I potem ewentualnie Cyberpunk, ale to faktycznie jest tego mao i ciekawe skd to si bierze.
1577:  KMM - Moi studenci rednio raz na dzie wypominaj mi, że jeszcze nie graem w Red Dead Redemption, jak mogem to im zrobi, wic obiecuj już nie wiadomo ile, że zabior si wreszcie za Red Dead, ale ja wiem po prostu, czym to si skoczy, to znaczy ja wiem, że jeżeli ja si zabior za gr Rockstara, to skocz przynajmniej na 300-400 godzinach, przynajmniej, a aktualnie ich nie mam.
1599:  KMM - I wiem dobrze, że z czego bd musia wtedy zrezygnowa, dlatego czekam sobie na taki moment, kiedy bd w stanie odda tej grze sprawiedliwo,
1606:  KMM - Mam tak czasem i nigdy nie żauj wanie tego momentu, w którym mog grze odda sprawiedliwo, bo jeli pracuj nad ni tyle uzdolnionych osób, to naprawd szkoda zrobi inaczej.
1618:  KMM - A co do cyberpunka, to też si ze mnie już miej studenci.
1623:  KMM - Zrobili cykl podczas wykadów szkalowania cyberpunka i numeruj, ile razy mi si zdarza.
1629:  KMM - to zrobi.
1630:  KMM - Countdown jest, ja nie pamitam już ile w tym momencie, ale chyba jakie 37-40 razy w cigu ostatnich wykadów, wic zdarza si czsto.
1637:  KMM - Bo wanie ja na t gr bardzo czekaem i zarezerwowaem sobie na ni bardzo dużo czasu, po czym si okazao, że po 60 godzinach
1646:  KMM - O nic, nie, nic nie ma już nic do roboty.
1649:  KMM - No wic, aczkolwiek rozumiem oczywicie, jeli kto do tego podszed totalnie na luzie i chcia mie dobr rozrywk z fajn grafik, z sympatyczn fabu, to pewnie, tak, jasne, tylko można film obejrze.
1662:  JK - No co w tym jest.
1662:  JK - No może im si faktycznie nie udao, albo nie tak to powinno wypa.
1668:  JK - I też to jest chyba temat, który najbardziej czekaem, żeby w kocu zapyta.
1675:  JK - I ciekawio mnie, jak pan na to zareaguje, bo mówi, ja podchodz do tematu tak bardziej od cisej strony.
1683:  JK - Jestem już niedugo, mam nadziej, inżynierem i tak dalej.
1686:  JK - I zawsze mnie ciekawio... I zawsze mnie ciekawio,
1691:  JK - jak wyglda temat, bo pan si zajmuje badaniem wiata w grach.
1698:  JK - I jakby jak wyglda, żeby dobrze zada pytanie, jak wyglda proces badania czego, czego nie ma?
1706:  JK - Bo dla mnie, dla inżyniera badanie wyglda tak, że bior element i sprawdzam go pod pewnymi, że tak powiem, parametrami.
1713:  JK - No ale mam ten element w rce, czy mog
1716:  JK - jakby si nim posuży, ale badanie wiata fikcyjnego, to mnie zawsze ciekawio.
1723:  KMM - To jest dobre pytanie.
1724:  KMM - Jeżeli miabym inżyniersko to uj, to inżynieria wsteczna pomaga najbardziej.
1728:  KMM - Raz miaem do czynienia z takim projektem, wprost dostaem od studia projektujcego subnautik, Game Design Document, który wanie jest tym dokumentem, na podstawie którego wikszy zespó dziaa i sprawdza jak wszystko funkcjonuje w danej grze wideo.
1745:  KMM - No i caa rzecz polega na tym, że no cóż, zaprojektowanie tego wymaga mylenia takiego warstwowego o grze.
1755:  KMM - To znaczy, na gr nie skada si tylko i wycznie to, co widzimy.
1758:  KMM - W zwizku z powyższym musimy si zastanowi, co skada si na ten wiat.
1763:  KMM - No i to wymaga zadania sobie pytania troch filozoficznego, to znaczy co sprawia, że my postrzegamy rzeczywisto, która nas otacza jako rzeczywisto.
1769:  KMM - No i to nie jest tutaj wycznie to, że ja mog tego mikrofonu na przykad dotkn, prawda, tylko na przykad wiem, że istnieje Australia, aczkolwiek nigdy w niej nie byem, ale nie powtpiewam w niej istnienie.
1780:  KMM - Dlaczego?
1780:  KMM - Dlatego, że mam źróda różne.
1783:  KMM - I de facto, i to jest zabawne, Marc J.P.
1785:  KMM - Wolf na przykad w jednej ze swoich ksiżek powiedzia, sformuowa bardzo cis definicj wiata fikcyjnego.
1791:  KMM - wiat to jest zbiór danych.
1794:  KMM - Ja si z tym w peni zgadzam.
1795:  KMM - Musimy po prostu zadba o to, żeby tych danych byo wystarczajco dużo i żeby byy wystarczajco zróżnicowane.
1801:  KMM - To znaczy musz by to i dane wizualne, jaka mapa na przykad, nie?
1805:  KMM - Ale zauważmy, mapa fikcyjna, i to jest przeciekawe,
1809:  KMM - nie reprezentuje wiata, który istnieje, czyli nie odwzorowuje go, tylko jak rysujemy map, to zarazem wytwarzamy fikcyjn wiat i fikcyjn rzeczywisto.
1819:  KMM - I to jest dokadnie to, co zrobi Tolkien.
1821:  KMM - I to jest przeciekawe.
1823:  KMM - Natomiast oznacza to zarazem, że jeżeli zaczniemy rysowa map, to zaczniemy konstruowa wiat, czyli już wiemy, z czego wiat si skada.
1830:  KMM - Ale wiemy również, że w wiecie jest potrzebna historia, bo nie ma nic nudniejszego niż chociażby
1837:  KMM - Mam jak kart, której nie znam, ale powiedzmy, że tak zrobimy.
1843:  KMM - I... o!
1845:  KMM - Bardzo fajna karta.
1847:  KMM - I teraz w momencie, w którym... I w momencie, w którym na przykad zaczniemy projektowa histori wiata, to musimy napisa jak kronik, prawda?
1858:  KMM - Bo nic tak dobrze nie projektuj skali czasowej wiata, jak wspomnienie o tym, że
1863:  KMM - w prehistorii tysic lat wczeniej doszo do straszliwych wypadków i gracze mówi, a co to s straszliwe wypadki, o co to chodzi, tak?
1870:  KMM - To od razu zaczyna nas interesowa i sprawia, że chcemy poszukiwa informacji o wiecie tak samo, jak na przykad w dobrym kryminale chcemy wiedzie, kto zabi i zastanawiamy si nad tym.
1882:  KMM - Zmieniam najlepsz kart pask w owce.
1887:  KMM - Owce s najpikniejsze.
1889:  KMM - I teraz...
1891:  KMM - To jest ciekawe, bo w zasadzie to si wydaje oczywiste, nie?
1894:  KMM - W momencie, w którym jestemy w tej rzeczywistoci, która nas otacza, ale to nie jest oczywiste, jak projektujemy wiat gry i nagle okazuje si, że no wanie, że to nie jest takie proste.
1905:  KMM - Ile?
1905:  KMM - Osiem?
1906:  KMM - Tak, tak, bo to s dwaj boosterzy.
1908:  KMM - Ogrzymak i Max Dalaranu.
1912:  KMM - No i wanie, i teraz mam kart Max Dalaranu.
1915:  KMM - Jakie to sprawia gracza, który jest dociekliwy i czyta gr pod ktem projektu wiata?
1922:  KMM - Czym jest Dalaran?
1922:  KMM - Czy to jest jaka kraina?
1923:  KMM - Jaka jest jej historia?
1925:  KMM - Czy jest tam gildia magów?
1926:  KMM - Co si tam zdarzyo, prawda?
1928:  KMM - I te wszystkie pytania, które sobie zadajemy, to s pytania o konstrukcj wiata i dobrze zaprojektowany wiat gry wideo ich dostarczy, tych odpowiedzi na te pytania.
1936:  KMM - Ale jak jest zaprojektowany gorzej, no to wtedy wanie tego nie bdzie i bardzo czsto gracze na to zwracaj uwag.
1944:  JK - A czyli jednak, jednak jest tam jaka nutka, znaczy nutka, duż czci z tego jest faktycznie analiza tego takich czci skadowych.
1952:  JK - Tak, absolutnie.
1953:  JK - Nie, bo ja patrzyem na wiat jako wanie na co wyobrażonego, pisze si ksiżk, wymyla si super wiat, rycerze, ksiżniczki, smoki.
1961:  JK - Ale jakby, no, nie spodziewaem si, że to faktycznie bdzie skadanie tego wszystkiego z takich elementów, co jest potrzebne, żeby byo dobrze albo żeby byo tak jak chcemy.
1973:  JK - I tu zaskoczony jestem, ale tak pozytywnie bym powiedzia.
1977:  KMM - Praktyka jest bardzo ciekawa, bo żaden pisarz fantasy czy science fiction nie tworzy sobie, chyba że jest naprawd mistrzem jak Neil Gaiman, nie tworzy sobie wiata od tak, jako ta, tylko bardzo czsto ma różnego rodzaju notatki.
1990:  KMM - Na przykad jak spojrzymy na dolebek Tolkiena, to 10 tomów historii ródziemia, Ksiga Zaginionych Opowieci Silmarillion,
1997:  KMM - to jest razem jakie 40 do 50 razy wicej tekstu niż czna objto Wadcy Piercieni i Hobbita.
2004:  KMM - Ba, czas narracji Wadcy Piercieni, jeli mnie pami nie mii, przepraszam, czas fabuy, czyli ten czas, który mamy dosownie przedstawiony w powieci, teraz z kapanem sobie zagram, to jakie dwadziecia kilka lat
2017:  KMM - a Silmarillionu kilka milleniów, wic to pokazuje skal.
2020:  KMM - I teraz, jeli projektujemy taki wiat, to najczciej używamy jakiej encyklopedii.
2025:  KMM - No i teraz znowu, powstaje nowy serial, nie wiem, Plemiona Europy ostatnio czy cokolwiek innego.
2030:  KMM - Co powstaje równolegle do tego serialu i co robi fani?
2032:  KMM - wiki, encyklopedi.
2034:  KMM - Encyklopedia jest takim podstawowym nonikiem informacji o wiecie i ona pozwala nam ten wiat wytwarza.
2039:  KMM - I faktycznie, jeżeli rozożymy sobie t encyklopedi na czci, to okazuje si, że ona bdzie miaa rozpoznawalne komponenty.
2045:  KMM - Bdzie jaka mapa, czyli bdzie topografia wiata, bdzie historia, czyli no wiadomo, bdzie jego historia, bdzie ta sfera czasowa.
2052:  KMM - Nastpnie bdzie wanie law, czyli wiedza o wiecie, czyli bestiariusz, herbariusz, nie wiem, cokolwiek innego.
2059:  KMM - Bd jakie postaci i historie,
2062:  KMM - I zaczynamy si wyróżnia z tego takie bardzo rozpoznawalne komponenty, które możemy potem zalgorytmizowa i dlatego na przykad proceduralne generowanie wiata nie zostao przyjte przez wszystkie studia, bo wydawaoby si, że no cóż prostszego, stworzymy sobie algorytmy, które bd za nas projektowa rzeczywisto.
2079:  KMM - I fajnie, nic nie musimy zrobi.
2081:  KMM - A tymczasem okazuje si, że mamy taki No Man's Sky, który na premier zaoferowa nam jakie hybrydyczne stworzenia i wszyscy si z nich wymiewali, bo jednak nie jestemy w stanie zastpi tych ludzi i ich kreatywnoci, którzy wymylaj fantastyczny wiat z jednej strony, ale równoczenie dbaj o to, żebymy mieli dostp do źróde wiedzy na jego temat.
2105:  JK - To jakby troszk rozwiao tutaj moje zastanawiania si, także faktycznie jest w tym co troch takiej technicznej nutki.
2114:  JK - Jak już od samego pocztku gadamy o grach, no to nie sposób spyta o to,
2120:  JK - W co pan najbardziej lubi grywa?
2122:  JK - O ile s takie gry, bo tu syszaem, ostatnio czytaem, czy tam u pana na kanale by temat wanie Cyberpunka czy Warhammera, na przykad Total War, ale w jakie pozycje pan lubi gra albo które si panu najbardziej podobaj?
2137:  KMM - Zdecydowanie, znaczy nie ma reguy, ale zasadniczo, jeżeli miabym wyróżni jakie gatunki, które, gier, które lubi, to na pewno s to Strategie Czasu Rzeczywistego i te Grand Strategies, tak jak na przykad Total War.
2149:  KMM - No ostatnio siedz bardzo w uniwersum Warhammera, w zwizku z tym i to we wszystkich jego iteracjach, czyli zarówno Warhammera Fantasy, wic gram dużo Warhammera Total War,
2158:  KMM - dwójk gównie i teraz czekam bardzo na trójk.
2161:  JK - A gra pan tak kiedy fizycznie figurkami w Warhammera?
2164:  KMM - Wanie nie, wanie nie graem.
2166:  KMM - Graem tak, to si dawniej grywao, to znaczy par razy miaem okazj obserwowa, jak kto gra, natomiast sam nigdy nie graem, bo ja też jestem troch na bakier z grami tradycyjnymi, planszowymi, tabletopami.
2176:  KMM - Ostatnio z narzeczon, któr pozdrawiam serdecznie, hej Ania, robilimy tak partyjk w Whitechapel bodajże, czy Morders w Whitechapel,
2185:  KMM - Wanie droga gra.
2187:  KMM - Jakie par stówek kosztowaa, po czym ja otworzyem instrukcj, stwierdziem, że ja nic nie zrozumiaem, wic porzuciem.
2192:  KMM - Tak wyglda moje granie, no, tradycyjne.
2196:  S00 - Natomiast jeżeli chodzi o... Bo to czasem lepiej, jak kto pokaże faktycznie.
2198:  KMM - Tak, to oczywicie, ja chtnie to mog oglda, zawsze.
2200:  KMM - Zreszt ogldam na kanale Angry'ego Joe Battle Reports wanie z Warhammera 40K, jestem zachwycony absolutnie.
2206:  KMM - Wic gdybym sam mia gra, to nie, nie, to nie byoby dla mnie atrakcyjne.
2209:  KMM - Natomiast ciekawa jest jedna rzecz, to znaczy...
2213:  KMM - Te gry wanie warhammerowskie komputerowe, one wanie niesamowicie dobrze s dopracowane pod wzgldem lore.
2219:  KMM - I nie ukrywam, to jest dla mnie olbrzymia przyjemno, jak mog sobie wanie od tej strony to poznawa.
2223:  KMM - Pod wzgldem czego?
2224:  KMM - Lore, czyli wiedzy o wiecie.
2226:  KMM - To jest sówko, które zachowao si w jzyku polskim w swojej folklore niemieckie.
2230:  KMM - I ta wiedza o wiecie to jest wanie to wszystko to, czego si można dowiedzie na temat jakiego fikcyjnego wiata albo uniwersum.
2237:  KMM - Natomiast oprócz tego to, no nie ukrywam, że RPG i to wszystkie, zarówno tradycyjne gry RPG w postaci klasycznych już Baldurów, Icewind Daily, Neverwinter Nights i caej reszty, jak i te wspóczeniejsze, bardzo ceni Larian Studios i Divinity Original Sin, ale także wczeniejsze Divinity Go Draconis.
2256:  KMM - Bardzo lubi gry stealth action RPG, action RPG jak Deus Ex Human Revolution na przykad, Dishonored, oczywicie także The Elder Scrolls i Skyrim i tak dalej, i tak dalej.
2267:  KMM - No i jeszcze lubi gry typu XCOM na przykad.
2271:  KMM - To jest osobny typ gier, dlatego si bardzo czsto nazywaj XCOM-like, dosownie.
2277:  KMM - I czy jak pominem?
2279:  KMM - Czasem zdarza mi si też zagra w tak zwane gry ambitne, nazwijmy to.
2284:  KMM - czy eksperymentalne, czy awangardowe.
2286:  KMM - Bardzo nie lubi tego okrelenia.
2288:  KMM - Specjalnie też użyem go zamiast Serious Games, bo jego nie lubi jeszcze bardziej.
2292:  KMM - Bo co to znaczy Serious Games?
2294:  KMM - To znaczy, że wszystkie inne gry s niepoważne.
2296:  KMM - S na niby, no wanie.
2298:  KMM - Wic nie lubi tego.
2299:  JK - Ale na przykad takie Papers, Please czy Orwell czy... O, to akurat wiele z tych gier nie kojarz, mówi nie gram, ale Papers, Please to jest pozycja...
2308:  JK - Ciekawa, interesujca.
2310:  KMM - Nie można jej pomin, bo to jest gra zaprojektowana z bardzo oszczdnymi rodkami, jeżeli chodzi o grafik, natomiast pomys na ni i to, jak ona jest wanie rozegrana narracyjnie, jak to napicie w grze jest zwizane ze wiadomoci bycia w tym innym wiecie, no to jest absolutny majstersztyk.
2326:  KMM - Wic jeżeli chodzi o takie spektrum, nie lubi bardzo gier kompetytywnych, a może tak bdzie najatwiej to powiedzie, to znaczy zdarzao mi si gra na serwerach w różne kody i tego rodzaju rzeczy, ale na przykad gdybym mia, to jest moja ulubiona karta absolutnie, gdybym mia jako akurat kapana...
2345:  KMM - Gdybym mia powiedzie na przykad, czy z jakiego powodu by mnie te gry odrzucay, to nie.
2354:  KMM - Raczej chodzi o to, że denerwuje mnie ta atmosfera stresu wokó tego.
2358:  KMM - To znaczy, że jest jaka drużyna, ona ma wzgldem mnie jakie oczekiwania.
2361:  KMM - Ja jednak zawsze byem zwolennikiem tego, że granie to jest albo z koleg, albo w jakiej sensownej drużynie w gildii, albo dla siebie samego.
2368:  KMM - Dlatego też nie ukrywam, że czciej gram w gry singlowe niż multiplayer.
2374:  JK - A planszówki na przykad?
2376:  JK - Bo to już w trakcie abamera też wspomnielimy, że sam to pan raczej nie ten, ale... Tak.
2383:  KMM - Znaczy, pomijajc ten epizod, który miaem z morderstwami w Whitechapel, no to zdarza mi si, ale bardzo rzadko.
2392:  KMM - Nie wiem, na czym to też polega, bo zdaj sobie spraw z fenomenu planszówek i ceni je, natomiast co w nich takiego jest, że zdecydowanie mniej czasu jestem w stanie powici na nie, niż w wypadku gier wideo.
2404:  KMM - Zdecydowanie, jeli spojrz na swojego Steama i widz tam wartoci typu 2-3 tysice przy danej grze, a w wypadku planszówki jestem w stanie wyrobi w cigu podobnego czasu jakie parnacie godzin, no to to wiele mówi o skali.
2419:  JK - Ale...
2423:  JK - Okej, no ja mówi, bardziej chyba ja w planszówki gram, także tego tematu odnonie gier też nie mogem pomin.
2431:  JK - No i teraz też dużo gorzej chyba si spotka w ogóle z kimkolwiek, żeby pogra, wic... No tak, to dużo zmienia niestety, to dużo zmienia, to prawda.
2441:  KMM - Ale jak najbardziej rozumiem fenomen i też bardzo si ciesz, że w ogóle gry wracaj, że tak to ujm, chociażby w tej postaci, bo by taki czas, kiedy, przepraszam, gry byy wanie kojarzone tylko i wycznie z t kultur geekowo-nerdow, a teraz prawda jest taka, że redni w ogóle wiek gracza i planszówek i gier wideo to jest jakie 28-36, wic to nie jest ta skala, która bya wczeniej o 18-24, wic ewidentnie po prostu pokolenia dorosy, graczy, ale nie zrezygnoway z grania i to jest pikne.
2471:  JK - Znaczy wanie, tak jak pan wspomnia, teraz chyba przez ten czas tego, co si dzieje dookoa, te gry, w sumie wszystkie gry planszowe i komputerowe zyskuj bardzo na popularnoci.
2484:  JK - Komputerowe chyba byy popularne cay czas.
2488:  JK - Ale te planszowe, co nie powiem, że mnie cieszy, bo to też si jakby odbija na tym, że tych gier jest wicej.
2497:  JK - Ludzie też pisz o tym, także myl, że ta sytuacja bardzo pomoga w tym przypadku caej branży gier.
2506:  JK - Tak, absolutnie.
2508:  JK - A odnonie jeszcze chciaem zapyta seriali, bo przegldaem pana kana na YouTubie i tam też s materiay, gdzie opisuje pan, opowiada o różnych serialach, bo jednak jakby nie patrze, wiat tam też trzeba jaki przedstawi, przynajmniej ja to tak widz i to jest też bardzo istotna kwestia.
2532:  JK - No i też bym zapyta, jaki jest może pana ulubiony serial, albo może jaki najbardziej panu zapad w pami?
2540:  KMM - Bardzo trudne pytanie, bo seriali ogldam niezwykle dużo.
2545:  KMM - Jeżeli miabym powiedzie o takim, który mi zapad w pami rzeczywicie, i to nie bdzie serial fantastyczny, żeby byo mieszniej, to nie do koca powiedzmy, ale Mr. Robot.
2554:  KMM - Bardzo polecam swoj drog analiz serialu Mr. Robot, któr zrobi Bartosz Filip Malinowski na kanale Bez Schematu.
2560:  KMM - który wspieram, gdy tylko mog, bo robi dobr robot dla takiej krytyki popkulturowej, która w Polsce praktycznie nie istnieje.
2567:  KMM - I Mr. Robot zreszt on sam mi poleci.
2569:  KMM - Jest to znakomity serial, nie tylko biorc pod uwag to, jakie wanie tam s poruszone problemy chociażby, ale to jest znakomity serial ze wzgldu na to, jak on bardzo jest aktualny.
2581:  KMM - Jest to mianowicie wiat o hackingu, ale tym hackingu, hacktywizmie powiedzmy, o, w ten sposób.
2588:  KMM - którym jeszcze w dodatku gra Rami Malek osob ze spektrum autystycznym.
2593:  KMM - I jest to zrobione, no, perfekcyjnie pod wzgldem narracyjnym, konstrukcji wiata, poruszonych problemów politycznych.
2599:  KMM - No, mógbym si dugo zachwyca nad tym serialem.
2603:  KMM - Wic on zrobi na mnie najwiksze wrażenie.
2604:  KMM - Natomiast jeżeli miabym na przykad powiedzie o jakim serialu, który by dla mnie najtrudniejszy, także poznawczo, no to by na pewno Westworld i też zrobi na mnie niesamowite wrażenie z komplikowaniem narracyjnym.
2615:  KMM - Ale prawda jest taka, że skomplikowanie narracyjne możemy mie też w sitcomie, jak, nie wiem, chociażby w How I Met Your Mother.
2620:  KMM - Wic jeżeli chodzi o seriale, to też je troszeczk inaczej traktuj, bo przy nich wypoczywam bardziej.
2627:  KMM - No, przy grach wideo jednak nie jestem w stanie wyczy tego mylenia naukowego, to znaczy, a może by warto byo o tym napisa, a to może podwykad, a tutaj co nagram na kana i tak dalej, i tak dalej, natomiast w wypadku
2637:  KMM - Seriali jest zdecydowanie taki obszar dla mnie rozrywki i też, ale wanie to co Pan zauważy na temat konstrukcji wiata jest kluczowe, bo dawniej seriale kojarzyy si wanie z takim tasiemcow fabu, że mielimy oto jeden odcinek, który koczy si cliffhangerem, zawieszona nasza uwaga, nie wiadomo co si dzieje, w zwizku z powyższym, o, czekamy na nastpny odcinek.
2660:  KMM - A teraz nagle si okazuje, że o wiele ciekawsze, tak mi si znowu wydaje, jest to, że mamy seriale,
2667:  KMM - które s osadzone w jakim wiecie, prawda?
2669:  KMM - Na przykad Black Mirror tworzy bardzo konsekwentnie wiat i w którym momencie, jak wypuszczony zosta film interaktywny Bandersnatch, to on zosta osadzony w wiecie Black Mirroru.
2679:  KMM - Wic czego takiego wczeniej na tak skal nie byo, żebymy osadzali w wiecie jak fabu, a nie tylko i wycznie, no wanie, kontynuowali fabu z poprzedniej czci chociażby.
2688:  KMM - To jest pewna istotna zmiana.
2690:  KMM - No sam fakt, że gra o trony jako serial zaczyna si map, prawda?
2694:  KMM - Też jest to znaczce.
2695:  KMM - A oglda pan?
2696:  KMM - Oczywicie.
2698:  KMM - Wszystkie sezony, a ósmy wywoa u mnie traum, któr odchorowywaem na zajciach.
2703:  KMM - To byo par lat temu.
2705:  KMM - I pamitam, że dyskutowalimy na temat tych wszystkich bdów, które si tam pojawiay.
2710:  KMM - No i tego przede wszystkim, jak zosta zmarnowany potencja znakomitego absolutnie serialu, zupenie kretyskimi decyzjami, które nie byy zreszt podyktowane wzgldami finansowymi.
2719:  KMM - To mnie zdziwio, bo HBO zarabiao krocie.
2721:  KMM - na tym serialu i kompletnie niejasne byo dla mnie to, dlaczego zdecydowali si go urwa w takim momencie, gdy można byo spokojnie jeszcze sezon 2 z tego wycisn i odda tej historii sprawiedliwo.
2731:  KMM - No ale powód jest prozaiczny.
2733:  KMM - Materia źródowy si skoczy.
2736:  JK - A George Martin już przesta z nimi wspópracowa?
2739:  JK - Czy jak to wyglda?
2740:  KMM - Bo ja si nie orientuj, nie ogldaem, ale wanie syszaem, że... Sprawa jest bardzo prosta.
2744:  KMM - George Martin po prostu nie napisa jeszcze niczego wicej.
2749:  KMM - W zwizku z powyższym on nie do koca móg nawet, nawet gdyby bardzo chcia, to nie do koca móg w jakikolwiek sposób im doradzi już, bo prawda jest też taka, że Benioff i ten drugi, nigdy nie pamitam, Iwais bodajże, oni wymylili już i tak bardzo dużo na potrzeby chociażby sezonu siódmego, ale to by jeden, jedyny przypadek taki w historii, który znam, kiedy adaptacja fabularna wanie pierwotnego cyklu powieciowego przecigna ten cykl powieciowy.
2776:  KMM - Bardzo ciekawy przypadek.
2779:  KMM - No i cóż, wydaje mi si, że w momencie, w którym Martin już przesta wanie mie też t baz wiedzy o wiecie, bo pamitajmy, że z tego też Benioff i reszta korzystali, no to też okazao si, że to, co byo atutem gry o tron, to znaczy wanie to nieokieznane wiatotwórstwo, no cóż, nagle przestao by tym atutem.
2799:  JK - si zaczli gubi chyba w tym po prostu, jak już nie ma jakiego pomysu jednego, no to faktycznie ciżko jest to pocign dalej.
2807:  JK - Absolutnie.
2809:  JK - A to odnonie gier, czy pan si nie mczy w takim razie grajc w gry?
2813:  JK - Skoro pan gra w gry, skupia si i jeszcze myli o tym caym jakby karierze, że tak powiem, swojej, to czy nie jest to dla pana mczce?
2822:  JK - Samo granie w gry?
2823:  KMM - Zależy, jak ma si dobry fotel, to nie, ale mówic poważniej, jasne, to jest, bywa czasem mczce w tym sensie, że ja na przykad wiem, że w jak gr nie zagram, mimo że bardzo dużo ludzi w ni gra.
2837:  KMM - Na przykad tak miaem w Among Us do czasu, kiedy mnie studenci na seminarium licencjackim, pozdrawiam studentów z seminarium licencjackiego, dużo ludzi pozdrawiam,
2844:  KMM - zmusili mnie do tej gry i nie żauj.
2847:  KMM - Chociaż to nie jest co wanie, do czego bym wraca.
2849:  KMM - To jest taka typowa gra do pogrania z kim.
2851:  JK - Chyba tak, żeby ze znajomymi sobie pogra.
2853:  KMM - Dokadnie.
2854:  KMM - Natomiast jeli chodzi o zmczenie, to ono przychodzi oczywicie w momencie, w którym na przykad musz wróci do jakiej gry na potrzeby jakiego artykuu albo czegokolwiek w tym rodzaju.
2866:  KMM - ani mam na przykad zgranego materiau.
2868:  KMM - No to to wtedy jest mczce oczywicie.
2870:  KMM - Natomiast samo granie przez ile godzin nigdy dla mnie nie byo mczce.
2874:  KMM - Ja też jestem czowiekiem, który jak już ma imersj i zanurzy si w wiat, to nie jestem w stanie bez najmniejszego problemu 14 godzin wytrzyma przed komputerem.
2882:  KMM - Nigdy to nie by dla mnie problem.
2884:  KMM - Ale to nie tylko dotyczy komputera.
2886:  KMM - Ja potrafiem też na przykad czyta tak dugo, jeżeli mnie co bardzo interesowao.
2890:  JK - A to też miaem zapyta, czy wanie czyta pan równie chtnie?
2895:  JK - Bo jestem bardziej z tych czytajcych osób i to też, myl, bardzo ciekawe pytanie odnonie wanie tej caej fantastyki i tego wszystkiego, bo tak jak wspominaem na pocztku, wzio si to chyba z ksiżek, tak?
2905:  KMM - Tak.
2907:  KMM - Wie pan, to jest też ciekawe i bdziemy mieli adne dekonstruowanie stereotypów, mianowicie
2914:  KMM - Pan reprezentujc dziedzin cis czyta, a ja reprezentujc humanistyk, no może przez ostatnie dwa lata przeczytaem ze dwie powieci, ale to dlatego, że przestawiem si zupenie na inne media, tu cakowicie szczerze to mówi.
2929:  KMM - Po tym jak skoczyem doktorat, doktorat pisaem na Wydziale Polonistyki of All Places na UJ, ale to też nie jest, że tak powiem, dziwna cieżka kariery, bo Marcin Blacha, który jest lead designerem, narrative designerem w CDP też koczy, jeli mnie pami nie myli, polonistyk.
2945:  KMM - Wic bardzo czsto wanie ludzie, którzy maj co wspólnego z grami, wczeniej albo czytali, albo zajmowali si literatur, bo wanie wikszo groznawców w Polsce, o ile nie wszyscy, tacy najważniejsi, najbardziej wpywowi, to s literaturoznawcy.
2958:  KMM - Cz jest też medioznawców i socjologów, ale wanie ci, którzy napisali ksiżki, duże ksiżki, bardzo czsto s literaturoznawcami, zaczynajc od Radka Bomby, przez wspomnianych przeze mnie Kosiskiego, Fredika i ca reszt.
2970:  KMM - Jak wida, si to wywodzi w kocu jedno z drugiego, tak?
2972:  KMM - Tak, absolutnie tak.
2974:  KMM - Absolutnie tak i powiem w ten sposób, bardzo żauj wanie, że nie miaem ostatnio tak i dużo czasu i również chci na to, żeby powróci do literatury, bo nie ukrywam, że studia literaturoznawcze mnie po prostu bardzo zmczyy i mam takie poczucie i jeszcze do tego wszystkiego przez jaki czas prowadziem pismo o fantastyce.
2994:  KMM - i zdarzao si tak, że dostawaem na przykad ksiżk na 500 stron do przeczytania w 24 godziny i to troch zaburzyo wanie przyjemno z tej lektury, wic pod tym wzgldem troch żauj, chociaż ostatnio wanie miaem wicej czasu i wróciem sobie do czytania i to byo zawsze przyjemne.
3012:  KMM - Wanie to jest też ciekawe, że... No wanie, tylko... Aha, z solnika mog tym uderzy, dobra.
3017:  KMM - I to też jest ciekawe pod tym wzgldem, że
3020:  KMM - Ja zaczem czyta bardzo wczenie i to wanie bya fantastyka.
3023:  KMM - Przez cae życie czytaem literatur fantasy, science fiction i unikaem innych nurtów i nie żauj.
3030:  KMM - No i też nie ukrywam, że przeczytaem też wystarczajco dużo, żeby mie ten zapas czasowy jeszcze.
3036:  KMM - Dużo si usprawiedliwiam, co też pokazuje, jak bardzo mi zależy na tym temacie i myl też, że
3042:  KMM - Nie jest prawd, że ludzie nie czytaj.
3044:  KMM - Wanie w rodowisku fanów fantastyki najczstsze pytanie, jakie widz na fejsie w grupach po kilka tysicy osób brzmi, przeczytaem to, to, to i to, doradźcie mi, bo chc przeczyta jeszcze nastpne rzeczy.
3057:  KMM - Natomiast z takich moich absolutnych top, ulubionych autorów, jeżeli chodzi o fantastyk, to zwykle wymieniam Gaimana Sandersona, zdarza mi si czasem też, jak mam lepszy humor, wymieni Roberta Wegnera, bo jeli chodzi o polsk fantastyk, to zawsze si ni też nie ukrywam, mnie interesowaem, ale też mniej znanych twórców, jak na przykad Jeffrey'a Forda, czy Nila Stevensona, wic to też nie jest tak, że to jest tylko i wycznie fantasy, ale zarówno fantasy, jak i science fiction mnie interesowao zawsze.
3088:  JK - Mówi pan, że polskimi autorami si pan nigdy nie interesowa.
3091:  JK - Jako mnie.
3092:  JK - To mog poleci.
3095:  JK - Nie powiem, że jakby pan sysza, a pewnie pan sysza o Andrzeju Ziemiaskim.
3099:  JK - Syszaem, syszaem jak najbardziej.
3101:  JK - Tak.
3102:  JK - Jako ten król, czy nie król, w każdym razie jeden z lepszych autorów polskiej fantastyki.
3112:  JK - I ca seri ksiżek Ahaya mog z czystym serduszkiem poleci, bo czytam, jestem w trakcie i no jeli by pan znalaz czas, tak jak pan mówi, z powrotem na czytanie, to myl, że jest to fajna pozycja pod tym ktem, że jest napisana przede wszystkim przez Polaka i to bardzo sycha w jzyku.
3133:  JK - Jak s ksiżki tumaczone na jzyk polski, a ksiżk pisana po polsku, jakby zupenie inaczej si to odbiera jzykowo.
3141:  JK - Na plus bardzo, no bo jzyk jest jednak, no Polak pisa t ksiżk.
3145:  JK - Także myl, że jakby wród tej zagranicznej literatury fantastycznej to jest bardzo ciekawa pozycja, także bardzo polecam.
3154:  KMM - Zreszt dodam od razu, że z t nasz fantastyk jest taki dowcipny przypadek, to znaczy, że mymy zawsze byli troszeczk wiźniami tego, że późno zaczlimy, w tym sensie, że, no nie ukrywajmy, Andrzej Sapkowski, prawda, po stronie fantasy króluje, zreszt Andrzej Sapkowski przez też dugi czas, jak wspomniaem, by tym jednym z nielicznych polskich znawców fantastyki, wic dużo mu zawdziczamy.
3177:  KMM - I myl sobie tak, że w momencie, w którym...
3180:  KMM - Zaczlimy tak późno si rzeczy, trudno żebymy si też nie odnosili albo krytycznie do tego, co już zostao napisane w tych nurtach, albo wrcz przeciwnie, twórczo i próbujc wymyli co innego.
3190:  KMM - To jest powód, do którego ja z kolei wanie bardzo lubi Wegnera, który tak dukaj potrafi nam odczarowa soplicowo i przedstawi je jako co, co si w ogóle nie kojarzy z t szmir znan jako Pan Tadeusz.
3201:  KMM - to tak samo Robert Wegner zdoa przedstawi górali w taki sposób, że nie kojarz mi si z Ciupaszk i Janosikiem.
3208:  KMM - Wic tu absolutny i peny szacunek, że mu si to udao zrobi.
3210:  S00 - A to już wyczyn chyba, wanie.
3212:  S00 - To jest wyczyn, dokadnie tak.
3216:  S00 - No nie da si ukry.
3219:  JK - A propos takich fantastyki wiatów, to może zapytam, czy ta praca nad wiatami też motywuje pana może, żeby wychodzi z domu?
3230:  JK - Nie wiem, podróżuje pan, lubi pan podróżowa?
3233:  JK - Czy jednak te domowe zajcia, gry, seriale?
3239:  KMM - Mam tak anegdot, mianowicie kiedy, to bdzie o uniwersum Assassin's Creed'a, jak przegrawszy bodajże Assassin's Creed Revelations, akurat tak si zożyo, że dostaem ofert wyjazdu na konferencj, co w tym miejscu oznacza, że i tak musiaem zabuli sam z wasnych pienidzy, bo jak wspomniaem wczeniej, pracowaem wczeniej na UJ, który nie by zbyt skory do refundowania konferencji,
3263:  KMM - I wywaliem te ciżkie pienidze, pojechaem do tego Stambuu.
3266:  KMM - Pomylaem sobie, zobacz to, co widziaem w Assassin's Creedzie.
3269:  KMM - Super.
3271:  KMM - Pomys dobry, plan by dobry.
3273:  KMM - Plan by dobry.
3274:  KMM - Nawet zadbaem o to, że jak poszedem do cysterny Jerebatan, to miaem odpowiedni muzyk na uszach.
3278:  KMM - Wszystko wygldao idealnie.
3281:  S00 - Dograne perfekcyjnie.
3283:  KMM - Tak, dograne perfekcyjnie.
3284:  KMM - Do momentu, w którym okazao si, że na przykad jestem w tym miejscu, gdzie pamitaem, że by Paac Bazyleusów, no ale si okazao, że go już nie ma.
3295:  KMM - bo nie istnieje.
3297:  KMM - No i to byo do smutne odkrycie i uwiadomiem sobie wtedy, że cóż, gra lepsza, bo nie do, że zobaczyem rzeczony paac,
3306:  KMM - To jeszcze si okazao, w tak zwanym midzyczasie, że Ayasofya, czyli gówna rzecz, któr chciaem zobaczy, widoczna na absolutnie wszystkich pocztówkach ze Stambuu, bya w remoncie.
3317:  KMM - I jeszcze do tego wszystkiego, nawet gdyby nie bya w remoncie, to i tak nie mógbym sobie, tak jak Ezio Auditore da Firenze, polata po kopule i zobaczy z bliska te wszystkie freski, wic...
3326:  KMM - Szczerze powiedziawszy, to moje dowiadczenie eksploracji wiatów jest dalej o tyle paradoksalne, że nie ukrywam, że sprawia mi niejednokrotnie wicej przyjemnoci niż podróże.
3335:  KMM - Chociaż podróżowaem dużo, to mam takie rosnce wrażenie, że to w jaki sposób projektowane s wiaty sprawia, że ta nasza...
3345:  KMM - ciekawo rzeczywistoci może by przez nie zaspokojona.
3349:  KMM - I tak samo jak mamy na przykad pamitk z podróży do, nie wiem, Chin, czy wanie Stambuu, czy gdziekolwiek indziej, tak samo możemy mie pamitk z wirtualnej rzeczywistoci.
3358:  KMM - I przecież wielokrotnie si zdarza na przykad tak,
3361:  KMM - że jestemy w jakim fikcyjnym wiecie i mamy stamtd wspomnienia i przypominamy sobie potem, jak rozmawiamy ze znajomymi na przykad o tym, prawda?
3372:  JK - I opowiadamy sobie kombatanckie historie.
3373:  JK - Bardzo dużo mam dobrych wspomnie, takich z Assassin's Creed'a wanie.
3376:  JK - Prawda?
3377:  KMM - I pytanie, czy dla naszego mózgu te wspomnienia s takie same, jak wspomnienia ze wiata rzeczywistego, czy też s inne?
3384:  KMM - No ja stoj na tym stanowisku, że s takie same, że to my sobie tylko wmawiamy, że och, to nie istnieje w zwizku z powyższym, to jest jakie gorsze.
3391:  KMM - Tak samo jak sobie wmawiamy to, że zbanjżowanie 12 godzin serialu na Netflixie jest w jakim stopniu gorsze,
3399:  KMM - od powicenia tego czasu na prac zarobkow, gdy tymczasem z rk na sercu, nie poożyem tej rki na sercu, teraz z rk na sercu mog powiedzie, że na najlepsze pomysy w życiu wpadem wtedy, kiedy nie pracowaem, kiedy mój mózg nie koncentrowa si na tym, że teraz pracujemy, tylko wypoczywa.
3415:  KMM - I ja to też widz wanie w tej aktywnoci wiatotwórczej, że to jest też taki sposób, jak si tym zajmiemy na zajciach na przykad, żeby co si stao,
3427:  JK - Ja wyszedem, bo już powoli bdziemy koczy.
3430:  JK - Prosz kontynuowa.
3431:  KMM - Bo mnie odczyo od Hearthstone'a, wic dlatego si zdziwiem i zaskoczyem.
3437:  KMM - O czym to ja mówiem?
3438:  KMM - Bo oczywicie straciem wtek, jak to ja.
3441:  JK - Że wiaty s, że tak samo możemy postrzega i pamita i wspomnienia mie.
3445:  JK - I że mózg nie pracuje tak samo podczas pracy, tylko... Dokadnie.
3450:  KMM - Wic wydaje mi si, koczc zatem...
3453:  KMM - że niepotrzebnie sobie wyrzucamy, że o to odpoczywamy, albo że uciekamy do jakiej fikcyjnej rzeczywistoci, bo możemy tam znaleź co, czego si w ogóle nie spodziewamy.
3463:  JK - To tak jest starsze, że tak powiem, mylenie.
3467:  JK - Teraz faktycznie to cae wiatotwórstwo poszo do przodu i jakby tak patrze na to w ten sposób, to faktycznie jest możliwo, żeby takie wspomnienia zostaway, czego wiadkiem jestem ja i pan również.
3482:  JK - Także, także, także no.
3485:  JK - Dzikuj bardzo za rozmow i za kilka partyjek Hearthstone'a.
3490:  JK - Byo mi bardzo mio z panem rozmawia, mam nadziej, że tutaj wszystkich ludzi, którzy tego bd sucha, nie zanudzilimy.
3498:  JK - Mówi, ja rozmawiaem i zadawaem pytania bardzo od takiej strony
3504:  JK - wanie od tej drugiej strony, takiego typowego cisowca, ale myl, że to s tematy, mam nadziej, że nie tylko mnie to ciekawi i nie wyszedem na jakiego kompletnego laika, nie znajc si na tym temacie.
3517:  JK - Absolutnie nie.
3519:  JK - Jeszcze raz dzikuj za bardzo przyjemn rozmow i mam nadziej, że kiedy do usyszenia albo może i do zobaczenia.
3526:  JK - Dzikuj bardzo.
3527:  KMM - Dziki serdeczne, do usyszenia, do zobaczenia.