Jak generowa DOBRE pomysy? Seweryn Rudnicki i Krzysztof M. Maj |26
 https://www.youtube.com/watch?v=an6TNZtBUEE
KMM (Krzysztof M. Maj)
SR (Seweryn Rudnicki)

0:  SR - Pomys to jest nic.
2:  SR - Pomys jest takim powiedzeniem, że pomys wart jest 1 z plus VAT.
6:  SR - Moim zdaniem to jest dobre powiedzenie.
7:  SR - Generalnie pomys jest bardzo mao warty.
10:  SR - Rozwinicie tego pomysu, dopracowanie, poczenie go z innymi pomysami, przepiwotowanie go ile razy w trakcie, dopracowanie go i wdrożenie to jest trudne.
19:  SR - Tam jest warto.
21:  SR - O pomysy, wiesz, co zapisanego na karteczce post-itowej na brainstormie.
25:  SR - Generalnie czasem te karteczki spadaj, czasem si gubi.
29:  SR - To jest jeden zoty.
36:  KMM - Witam serdecznie w Bunkrze Nauki.
38:  KMM - Dzisiaj w naszych podziemiach gocimy Seweryn Rudnickiego z Katedry Studiów nad Spoeczestwem i Technologi oraz z Hearts and Heads, zajmujcego si tajemniczymi rzeczami, jako to kreatywno, design thinking i inne, bardzo czsto nieznane polskiej edukacji zjawiska.
54:  KMM - Sewerynie, witaj serdecznie.
56:  KMM - Dziki Krzyku.
57:  KMM - Dzie dobry wszystkim.
57:  KMM - Dziki za zaproszenie do tego fajnego miejsca.
60:  KMM - Powiedz może na pocztek tajemnicze okrelenie design thinking, innowacja, jak to rozumiesz, jak należy to je i z czym to si je?
69:  SR - Generalnie jest tak, że innowacje s teraz potrzebne, to wszyscy wiemy, to jest takie haso, sowo, które si pojawia w wielu kontekstach.
76:  SR - No, wiksz trudnoci jest to, jak to rzeczywicie robi, jak doprowadza te innowacje do tego, żeby si rzeczywicie wydarzay, jak projektowa nowe produkty, usugi, usprawnienia w organizacjach i tak dalej.
86:  SR - No i s różne metody pracy, które maj nam pomaga w tym.
89:  SR - Design Thinking jest tak metod pracy.
92:  SR - Nie wchodzc w szczegóy, jest tam kilka kroków, które trzeba wykona w okrelonej kolejnoci, s różne techniki pracy, które możemy zastosowa do tego, żeby na kocu tego procesu mie takie dobrze zwalidowane, przetestowane pomysy na różne usprawnienia, produkty, usugi itd.
108:  KMM - Aby mia poda taki przykad produktu albo usugi, który wanie powsta tak metod i mógby zwizualizowa, jak to wyglda.
114:  SR - Jest tego bardzo dużo, bo teraz praktycznie wszystkie gdzie tam wiodce organizacje wdrażaj albo t metod dosownie, albo różne swoje adaptacje tej metody.
123:  SR - Jedn z takich organizacji, która na wielk skal to wdrożya jest na przykad IBM.
127:  SR - Ale wszystkie produkty, które jak masz Netflixa i masz tam przycisk pomi czoówk, który ci si pojawia w odpowiednim momencie, akurat wtedy, kiedy trzeba.
135:  SR - I to nie jest jakie super skomplikowane od strony technologii rozwizanie.
139:  SR - To nie jest w ogóle patentowane.
141:  SR - Nawet sprawdzaem to kiedy, nie jest to zastrzeżone.
144:  SR - Nie jest to jaki super estetyczny przycisk, to jest taki przycisk jak każdy inny, ale on si pojawia dokadnie w tym miejscu,
150:  SR - gdzie powinien by, dokadnie wtedy, kiedy go potrzebujemy i to wynika z dobrego rozpoznania potrzeb użytkowników tegoż serwisu.
159:  SR - Netflix ma zreszt kilka takich fajnych rozwiza w swoim, jakby zaszytych od pocztku i zobacz HBO na przykad zaczo to dużo, dużo później adaptowa tego typu rozwizania.
167:  KMM - Czyli to, że jest też taki ukryty algorytm w Netflixie, że on rozpoznaje, jakie s nasze upodobania i na przykad nie daje nam listy odgórnych gatunków filmów i seriali, tylko czy je ze sob tak, żeby lepiej odpowiada naszym oczekiwaniom, to też jest przejaw tej metodyki.
181:  SR - To jest przejaw tego mylenia, które jest w tej metodyce.
183:  SR - Ja teraz oczywicie szczegóowo nie jestem w stanie rozpakowa procesów Netflixowych, ale to jest dokadnie w duchu tej metody.
191:  SR - W duchu tej metody jest to, że technologia zawsze przychodzi na drugim miejscu.
194:  KMM - W pierwszym miejscu jest czowiek.
195:  KMM - Użytkownik.
196:  SR - Tak, no bo wiesz, my mamy to wydziaowe haso za każd technologi stoi czowiek i to jest jakby dobre rozwizanie, dobrze tu pasuje, w tym sensie, że technologii jest bardzo dużo, technologii jest mnóstwo.
208:  SR - wiat jakby kipi technologi, ale zamiana technologii w produkt
212:  SR - Co, co przyjmuje si na rynku, czego ludzie chc używa, czego ludzie potrzebuj, co rozwizuje nasze problemy, co usprawnia życie w jakiej mierze, to jest ogromna przepa midzy tymi dwoma rzeczami.
224:  SR - Sama technologia, a produkt, który ma sens na rynku.
227:  SR - Design Thinking jest tak metodyk, która ma wanie pomóc t przepa pokona w miar bezpieczny sposób.
233:  KMM - To teraz pomylmy o tym Design Thinkingu i myleniu projektowym w kontekcie czego, gdzie teoretycznie też jest czowiek, ale teraz wydaje nam si, że jest to gównie maszyna.
243:  KMM - Wiesz, do czego zmierzam.
244:  KMM - Zmierzam oczywicie do sztucznej inteligencji, do AI produktu, jakim jest ChatGPT 3.5 czy ChatGPT 4.
249:  KMM - Teraz jeszcze wdrożony do Binga przez Microsoft.
253:  KMM - Google również mówi, że
254:  KMM - chce postawi z powrotem użytkownika, a nie reklamodawców w centrum, żeby to on móg rozmawia z wyszukiwark.
261:  KMM - Czy mylisz, że tutaj też możemy si dopatrzy tego rodzaju innowacji?
265:  KMM - Czy to jest o wiele szerszy problem?
266:  KMM - No i wanie, drugie pytanie od razu doszyj do tego, jak to jest z t kreatywnoci i innowacj w dobie sztucznej inteligencji, która nas troch zaczyna wyrcza?
274:  SR - No wiesz co, to ja też na dwa sposoby odpowiem.
278:  SR - Pierwsze jest takie, że mam wrażenie, że duże korporacje, big techy teraz jakby skrcaj od użytkownika jednak mimo wszystko.
285:  KMM - Mimo wszystko.
285:  SR - Tak, jakby staraj si kapitalizowa to, co jest możliwe.
288:  SR - Weź na przykad wyszukiwanie produktów w Amazonie.
291:  SR - Jak strasznie zy jest to.
293:  SR - Mam nadziej, że nie obrażam tutaj Amazona.
296:  SR - Od strony projektowej, od strony użytkownika jest to ze miejsce.
299:  KMM - Ale wiesz co, syszaem kiedy, że to jest celowe, że oni celowo nie zmieniali, bo zrobili sobie jakie badania, które by pokazyway, że 30% użytkowników by wolao, żeby zostao po staremu.
308:  SR - Ale to zawsze jest tak, że użytkownicy wol, żeby zostao po staremu.
311:  SR - No inny przykad ci podam, jeste aktywny na Linkedinie, ja też tam bywam, jak bardzo ze to jest narzdzie od strony osoby, która chce publikowa, albo co znaleź na Linkedinie.
320:  SR - O Jezu, zwaszcza, tak.
321:  SR - Wic wanie, a to jest Windowsowe chyba, nie?
324:  KMM - Tak, Windows wykupy Linkedinia, tak.
326:  SR - Tak to widzisz.
326:  SR - Natomiast co do czata.
328:  SR - No, to jest w ogóle bardzo, bardzo ciekawa sprawa.
330:  SR - Oczywicie też jestem podekscytowany tym wszystkim, co si dzieje.
333:  SR - Dokadnie w tym tygodniu zrobilimy eksperyment u mnie w firmie.
336:  SR - Taki warsztat webinarowy, na który ludzie si mogli zapisa i tam porównywalimy.
342:  SR - Dalimy dwóm grupom to samo zadanie.
345:  SR - Chodzio o bardzo praktyczny problem biznesowy, jak usprawni onboarding nowych ludzi do zespou w organizacji.
352:  SR - Czyli co, co wiele organizacji chciaoby szybko wdroży pracownika, ludzie też chcieliby by szybko i sprawnie wdrożeni.
358:  SR - No i dalimy ten problem jednemu zespoowi kilkuosobowemu, który pracowa z czatem GPT w wersji 4.0, także w tym najmocniejszym, jaki jest w tym momencie.
367:  SR - A drugi zespó pracowa z moderatorem, ze mn w tym wypadku akurat, i generowa pomysy jedn z takich podstawowych technik, tak zwanego creative problem solving, które nazywa si brain writing, czyli cicha burza mózgów, pisana burza mózgów.
382:  SR - No i dalimy mniej wicej pó godziny na wymylanie pomysów i porównalimy te pomysy.
387:  SR - Bardzo ciekawe jest to porównanie.
389:  SR - Co wam wyszo z tego?
390:  SR - Czad wygenerowa wicej pomysów w tym czasie.
393:  SR - On może szybko wygenerowa bardzo dużo, to jest prosta sprawa.
398:  SR - Mia troch takich pomysów technicznych typu, a zróbmy jak gr planszow o naszej organizacji dla onboardowanych osób.
406:  SR - Ale ludzie mieli dużo bardziej empatyczne pomysy.
409:  SR - Lepiej wczuwali si w perspektyw osoby onboardowanej, lepiej wczuwali si w potrzeby zespou.
415:  SR - Mieli pomysy tego zespou, który przyjmuje nowych ludzi.
419:  SR - Mieli takie pomysy, powiedziabym takie proste pomysy out of the box, czyli ludzie czsto narzekaj przy onboardingu, że przychodz do pracy, a nie ma dla nich sprztu, musz czeka, wiesz, dwa tygodnie na komórk.
430:  SR - I ludzie na przykad to zauważyli i mieli taki pomys, żeby dwa laptopy zawsze byy w zapasie, wiesz, żeby dla takich... Takie proste rzeczy, które jednak nie s oczywiste, wic... Bo te dowiadczenia wynikaj też, no.
444:  SR - No, no wic wanie.
445:  SR - Wic generalnie mam wrażenie, że czat by dobry na ilo, ale te pomysy byy bardzo, bardzo ogólne i takie wiesz, jeżeli on jest wyuczony na tym, co jest Harvard Business Review i innych tego typu źróda onboardingu, no to wiesz, jakby zrepliktowa to po prostu.
459:  SR - Natomiast zespoowi, który pracowa z czatem, bardzo trudno byo go docisn,
464:  SR - różnymi pytaniami, żeby wyprodukowa co bardziej oryginalnego.
468:  SR - Generalnie robi takie ptle.
470:  SR - Wic póki co, jeli chodzi o tak empatyczno pomysów i tak nieszablonowo, no ludzie byli lepsi.
477:  SR - Oczywicie to jest zabawa.
478:  SR - My też staramy si przyjrze temu, jak to na bdzie funkcjonuje, ale ja mam poczucie, że to... Wiesz, zreszt pomys to jest nic.
487:  SR - Pomys jest takim powiedzeniem, że pomys wart jest 1 z plus wart.
491:  SR - Moim zdaniem to jest dobre powiedzenie.
492:  SR - Generalnie pomys jest bardzo mao warty.
495:  SR - Rozwinicie tego pomysu, dopracowanie, poczenie go z innymi pomysami, przepiwotowanie go ile razy w trakcie, dopracowanie go i wdrożenie, to jest trudne.
505:  SR - Tam jest warto.
507:  SR - Pomysy, wiesz, co zapisanego na karteczce post-itowej, na brainstormie generalnie.
511:  SR - Czasem te karteczki spadaj, czasem si gubi.
514:  KMM - To jest jeden zoty.
516:  KMM - Ale wiesz, to jest ciekawe, co mówisz, bo dużo osób si boi o to, zwaszcza osób z branży kreatywnej, projektowej, designerów także, że sztuczna inteligencja w różnych iteracjach odbierze im prac.
527:  KMM - Teraz mamy moratorium szeciomiesiczne ogoszone przez
531:  KMM - wikszo ludzi zajmujcych si sztuczn inteligencj, osobna sprawa, czy rzeczywicie bdzie przestrzegana, bo sam Altman już mówi, że wprawdzie niczego nie bd ogasza, ale czat GPT-5 jest w produkcji i jest w fazie prototypowania, należaoby powiedzie.
545:  KMM - No ale wanie, co by należao ludziom powiedzie w takiej sytuacji, bo ja zwykle mówi ze swojej perspektywy groznawczej, kiedy zajmujemy si zwykle projektowaniem gier, no to mielimy niedobór kadry.
556:  KMM - Wic sztuczna inteligencja jest o tyle idealna, że uzupenia braki kadrowe i pozwala przekierowa ludzi na bardziej wymagajce stanowiska, gdzie to bd po prostu tylko narzdzia.
565:  KMM - Ale pozostaje ten strach, że kto odbierze nam, ludziom, t nasz wanie kreatywno.
570:  KMM - Mówisz empatia i to jest co, czego nie ma wciż i prawdopodobnie dugo nie bdzie mie sztuczna inteligencja.
575:  KMM - Co jeszcze takiego?
577:  SR - Wiesz co, ja też nie wiem, co si wydarzy oczywicie.
580:  SR - Oczywicie.
582:  SR - Nie do koca jeszcze jestem sceptyczny wzgldem obietnic, które technologia sprawia, które nam daje.
588:  SR - Mnóstwo technologii nie dziaa tak, jak powinno.
590:  SR - Jak weźmiesz sobie autokorekt, no jakby jakim koszmarem to jest.
595:  SR - Wic jakby obietnica to jedno, rzeczywisto to drugie.
597:  SR - Natomiast też nie jestem jakby humanistyczny w tym sensie.
600:  SR - Nie uważam, że czowiek ma jak naturaln i przyrodzon i zawsze, wiesz, obecn przewag nad tymi rozwizaniami.
606:  SR - Myl, że
607:  SR - Chad i inne rozwizania OpenAI-owe zmieni jednak to, w jaki sposób generujemy co, co nazywalimy wczeniej jakby twórczymi treciami, jak pracujemy z tymi pomysami.
617:  SR - Natomiast wiesz, ja dziel sobie organizacje, które do nas przychodz, do nas jakby biznesowo przychodz, żeby pomóc w rozwizywaniu dobrych pomysów na dwie grupy zasadniczo.
626:  SR - Jedna grupa mówi
628:  SR - Pomóżcie nam mie wicej dobrych pomysów.
630:  SR - Użyjcie swoich technik, narzdzi, metod podej.
633:  SR - Design Thinking jest jednym z takich podej.
634:  SR - Jest ich znacznie wicej.
638:  SR - Ale druga grupa mówi, my nie mamy problemu z pomysami.
641:  SR - Znaczy z iloci pomysów, w sensie z samym generowaniem.
644:  SR - My mamy raczej nadmiar pomysów i chcemy si nauczy z nimi co zrobi.
651:  SR - Par miesicy temu prowadziem taki warsztat dla IKEA.
655:  SR - IKEA kojarzy nas z kreatywnoci, a to akurat byo
659:  SR - Bardzo ciekawa firma w ogóle, bo ja nie wiedziaem tego wczeniej, ale IKEA jest franczyz, czyli jest tak jak żabka.
666:  SR - Jest tylko jeden sklep, którego IKEA jest wacicielem jakby dosownie i to jest w Holandii, w Delft.
672:  SR - No i oni wanie tam maj taki innovation center, zamówili u nas taki proces, taki warsztat jak gdyby kreatywny, jak sprawi, żeby dobre pomysy nie umieray przedwczenie.
681:  SR - To byo na otwartym wydarzeniu, tak spokojnie mog o tym mówi.
684:  SR - No i oni nawet...
687:  SR - Bardzo mocno akcentowali to, ile si dzieje z pomysami niedobrych rzeczy, po tym jak już teoretycznie powstan, wiesz, skoczy si brainstorm, mamy pomysy gdzie tam zapisane, mamy zmapowany proces, no ale wiesz, to gdzie przestaje komu pasowa, jest jaki strza z boku, jakiemu menadżerowi tam to jest nie po linii, nie ma nawet takiego wiarygodnego testu tych pomysów na rynku.
709:  KMM - Bardzo czsto si mówi, ja jestem niezdecydowany jak ocenia te zdania, ale go nie lubi.
714:  KMM - To znaczy, że nie ma zych pomysów, bo jasne, nie ma zych pomysów, to jest dobra retoryka, ale jednak jest taki moment, na którym etapie prototypowania, że trzeba zdecydowa si, idziemy w to, a odrzucamy te inne, które s potencjalnie interesujce, ale nie możemy ich iterowa w nieskoczono.
731:  SR - Dokadnie.
733:  SR - Wiesz, jest dużo takich nieporozumie, gdzie tam mitów w tej sferze kreatywnoci.
736:  SR - Jednym z nich jest to wanie, że nie ma zych pomysów.
739:  SR - Jedyne, co stosujemy jakby w procesach kreatywnych, co jest do mocno osadzone w wiedzy o kreatywnoci, któr mamy po wielu już dekadach bada, to jest to, że kluczem, czy sposobem na dojcie do dobrego pomysu
753:  SR - jest to, żeby mie wiele różnych pomysów.
756:  SR - I generalnie wikszo tych technik pracy nastawionych na generowanie polega na tym, żeby uatwi ludziom generowanie dużej liczby bardzo różnorodnych pomysów.
765:  SR - Przez pewien czas tak jakby zawieszamy zwykle ocen tych pomysów.
770:  SR - ale j wczamy później.
772:  SR - Czyli to nie jest taki proces, że akceptujemy, wiecie, dosownie każde jest takie odpowiedzenie brain fart, nie bd może tumaczy, ale generalnie przez pewien czas te wszystkie brain farty akceptujemy do pewnego momentu, później jednak oceniamy i staramy si te najlepsze tylko...
787:  SR - wybra i rozwin.
789:  KMM - Uwielbiam, bd używa sowa pierdzi pomys teraz za każdym razem.
793:  KMM - Bardzo ciekawe, ale wiesz, jest jedna rzecz myl kluczowa, bo ludzie boj si oceny.
797:  KMM - Ludzie boj si oceny zwaszcza swoich pomysów, bo s przyzwyczajeni do bardzo moim zdaniem negatywnego procesu oceniania, który nie jest ocenian ksztatujc, informujc, opisow, nie jest feedbackiem, nawet nie mamy polskiego sowa na feedback sensowny.
812:  KMM - No nie wiem, informacja zwrotna to jest jednak nie to samo, co to sprzżenie zwrotne,
817:  KMM - I czy to przypadkiem nie jest kopot, który mamy, to znaczy nauczylimy ludzi nie ocenia si krytycznie i czeka tylko na informacje z zewntrz, to znaczy zrobie to dobrze, idź dalej i to nie jest kreatywno.
830:  KMM - Dokadnie.
831:  KMM - Jak unikn w takim razie tego?
832:  KMM - Ja by poleca też uczy ludzi na wczesnych etapach, żeby wanie t kreatywno można byo wczeniej w sobie odkry.
840:  SR - Znaczy ja myl, że uczenie dzieci kreatywnoci nie ma żadnego sensu.
843:  SR - Bo s już kreatywne.
846:  SR - Raczej starajmy si ich nie oducza tego.
848:  SR - Nie psujmy.
851:  SR - pomóżmy im to otrzyma bardzo dugo.
854:  SR - To chyba tylko miabym apel na ten temat.
856:  SR - Natomiast co do tych procedur, oceny pomysów i w ogóle atmosfery, w których dobre pomysy powstaj, jedn z podstawowych rzeczy, któr trzeba mie, to jest bardzo mocne teraz haso w menedżerskim rodowisku zajmujcym si innowacyjnoci, to jest tak zwane bezpieczestwo psychologiczne.
871:  SR - Czyli ludzie musz si czu swobodnie, jeli chodzi o możliwo krytykowania, zadawania pyta, podważania status quo,
880:  SR - na różne sposoby też ekspresji siebie, czy swoich zdolnoci.
886:  SR - I jeżeli stworzymy warunki, w których to jest możliwe, kiedy ludzie wanie nie boj si oceny, albo ten strach przed ocen jest przynajmniej jako bardzo ograniczony,
894:  SR - to si okazuje, że to bardzo sprzyja powstawaniu i rozwojowi dobrych pomysów.
898:  SR - Wic generalnie to s te cechy rodowiska, które powinnimy gdzie tam utrzymywa.
906:  SR - No jasne, że system edukacyjny, co ci bd mówi, bardzo szybko uczy nas.
911:  SR - Generalnie w tej kreatywnoci wyróżniamy dwa rodzaje zada.
914:  SR - Jeden to s zadania zamknite,
916:  SR - Czyli powiedzmy jest jedno dobre rozwizanie w tecie, jest jedno dobre rozwizanie zadania z matematyki.
922:  SR - Różne algorytmiczne procedury nieraz maj jedno dobre rozwizanie.
925:  SR - I tym si w kreatywnoci generalnie nie zajmujemy.
928:  SR - Zajmujemy si problemami otwartymi, co do których nie wiadomo jeszcze jakie jest dobre rozwizanie.
933:  SR - Jakie nowe funkcjonalnoci powinien mie nasz produkt.
938:  SR - pomys na dobry wpis na social media, pomys na dobry onboarding.
942:  SR - Mnóstwo różnych rzeczy możemy tutaj zaproponowa.
944:  SR - Nie ma jednego dobrego rozwizania i tym si zajmuje podejcie kreatywne.
950:  KMM - Zwaszcza, że to jest też metoda bardzo czsto prób i bdów, powtarzalna, iterowalna.
954:  KMM - Kiedy by taki eksperyment wanie zrobiony na LinkedInie, którego wywoae wczeniej przez Artura Kurasiskiego.
959:  KMM - który stwierdzi, że bez żadnych nakadów finansowych bdzie stara si przebi barier 5 milionów wywietle danego posta na najbardziej niespoecznociowym medium spoecznociowym, jakie zostao kiedykolwiek zaprojektowane.
970:  KMM - I udao mu si.
971:  KMM - Wanie tak metod iteracyjn, bardzo konsekwentn, a ponieważ też sprzedaje swój newsletter, no to dla niego byo konieczne, żeby dotrze do dużej liczby użytkowników.
979:  KMM - I rzeczywicie miao taki feedback, swoj drog od ludzi, którzy mówili mu, że dostali tre na LinkedInie, której wczeniej nie dostawali.
986:  KMM - Wic ta metoda prób i bdów wydaje mi si też wanie czym, do czego powinno si w edukacji dży, ale wiesz, pytanie jak to zorganizowa w rodowisku, bo też uczysz i czysz te dwa wiaty ze sob, możesz komu podsun jaki pomys w tym kontekcie.
1001:  KMM - W rodowisku, które nie sprzyja tej kreatywnoci.
1004:  KMM - Wspomn memiczne anegdoty zwizane z Googlami i innymi dużymi korporacjami, w których jest game room, w których jest przestrze taka swobodna, gdzie można si przesiada ze stou do stou, si sobie na wygodnym pufie, no a versus na przykad ukad katedralny, który jest na wikszoci uniwersytetów, na szczcie u nas na wydziale s sale projektowe, ale to nie jest standard.
1026:  KMM - Standardem s wciż sale katedralne z awami i na rodku jest ambona, z której kto nam peroruje, jak mamy organizowa sobie życie.
1035:  KMM - No i jak wtedy?
1036:  KMM - Ciżko jest wtedy iterowa pomysy, nie?
1039:  SR - Dokadnie.
1040:  SR - Ja też co do tych pokojów, game roomów i różnych innych creative rooms mam duży dystans.
1046:  SR - Bywa tak w organizacjach, że ludzie tam przychodz popracowa generalnie, bo tam jest w miar spokojnie i
1052:  SR - Generalnie to jest jakby odwrócenie wykorzystania tej przestrzeni.
1054:  SR - Tak si też zdarza.
1057:  SR - Jasne, że przestrze, sposób jej uożenia bdzie nas tutaj popycha w różne strony, czy uatwia pewne rzeczy, a inne rzeczy utrudnia.
1065:  SR - Natomiast z mojego punktu widzenia najważniejsza jest tak zwana kultura organizacyjna.
1069:  SR - Czyli różne, zazwyczaj niepisane reguy, które kieruj zachowaniem.
1073:  SR - Każda organizacja ma swoj kultur.
1076:  SR - Tam, gdzie bdzie par osób, tam jaka kultura regularnie si spotykajcych, dziaajcych w pewnym ukadzie, tam ta kultura si wytworzy.
1082:  SR - No i s takie kultury, w których trzeba szybko wyczu jak opini ma szef, nie wolno dokonywa pewnej ekspresji różnych rzeczy, które s niepopularne, nie wolno krytykowa pomysów, nie wolno podważa.
1094:  SR - Jak kto powie pomys, no to to jest wito, si nie dotykamy, żeby si kto nie obrazi itd.
1100:  SR - Ten feedback jest też gdzie tam zawalowany albo go nie ma, albo czasem jest taki powiedziabym z buta i taki bardzo krytyczny.
1108:  SR - To s wszystko miejsca, które ograniczaj szans, że powstan i rozwin si dobre pomysy.
1116:  SR - Bo jak zgosisz par razy pomys, wydaje si, że to jest fajne i na przykad szef nic z tym nie zrobi, albo nawet dostajesz informacj, że lepiej siedzie cicho, bo komu tam to nie przeszkadzao, to zrobisz tak jeden, dwa, trzy razy, a później już zmienisz prac albo bdziesz siedzia cicho.
1132:  KMM - A powiedz mi, dobry menadżer, który by stosowa tego rodzaju techniki, jakimi si cechami powinien kierowa, możesz też poda jaki konkretny przykad.
1140:  KMM - Ja ze swojej strony kiedy zetknem si z menadżerem, który by takim typowym przewodnikiem, który jest obok ciebie i ci pomaga, guide on the side, a nie sage on the stage, nie ten menadżer na scenie.
1151:  KMM - który dowozi milestone'y, dowozi kamienie milowe i wszyscy uważaj, że tak, to jest dobry menadżer, ponieważ dowióz projekt.
1157:  KMM - No tak, to jest też cecha dobrego menadżera, ale jest jeszcze wanie ten aspekt mikki i to sprzyjanie kreatywnoci.
1163:  KMM - Co na przykad można byoby robi wtedy?
1166:  SR - Dobry menadżer wychodzi z sesji kreatywnej.
1169:  SR - Nie jest na niej obecny.
1171:  SR - Jest tak zwanym problem ownerem.
1174:  SR - Czyli mówi, mamy taki problem, chcemy, nie wiem.
1176:  SR - Zastanówmy si, jakie nowe funkcjonalnoci do produktów wprowadzimy.
1179:  SR - Dlaczego akurat takie?
1180:  SR - Zastanówmy si, jak usprawnimy komunikacj midzy zespoami, żeby osabi efekty silosów, które mamy w firmie.
1187:  SR - Jak możemy sprawi, żeby ludzie mieli wicej poczucia sensu z pracy w naszej organizacji.
1192:  SR - Efekty silosów, jakby wytumaczy ludziom szybko.
1195:  SR - Generalnie praca mamy zorganizowana w zespoy.
1198:  SR - No i te zespoy maj dobre kontakty ze sob wewntrz i wiedza krży midzy nimi, natomiast sabo si wymieniaj wiedz midzy.
1205:  SR - Jeden zespó nie wie, co drugi robi, w zwizku z tym nie mog korzysta ze rozwiza, które opracowuj, z różnych skrótów, nie mog si uczy od siebie nawzajem.
1212:  SR - Oczywicie też pewien dystans narasta wtedy midzy zespoy i tak dalej.
1216:  SR - Wic to jest niedobre z punktu widzenia organizacji.
1217:  SR - To jest strata zasobów, które maj.
1219:  KMM - Ten problem mia Apple kiedy i wanie jak projektowali t swoj siedzib w Cappertino, to idea bya taka, że
1225:  KMM - żeby zespoy cay czas migroway i na przykad byy cay czas w tej stoówce pracowniczej, któr maj gigantyczn, żeby wymusi proces wymiany informacji o tym, co robi nawzajem.
1235:  SR - Tam nawzajem si ubikacje byy tak uożone, żeby ludzie si czsto po drodze do ubikacji spotykali.
1240:  SR - Wic można to intencjonalnie jako próbowa projektowa.
1245:  SR - Generalnie chodzi o to, żeby pó pomysy, wier pomysy, które ludzie maj, zderzay si ze sob, wchodziy ze sob w kontakt, w interakcje, ocieray si o siebie, można powiedzie, żeby powstaway nowe, przeksztacone, rozwinite pomysy.
1262:  SR - Wic to by byo jako super istotne.
1264:  SR - Wracajc do tego menadżera i co powinien robi, czy powinna robi, wic moim zdaniem zachowanie menadżera, czy w zasadzie lidera, może tak wolabym uży sowa lidera, polega na tym, że stawia problem, tumaczy ludziom dlaczego to jest ważny problem, stwarza im warunki do pracy i mówi, jak co sensownego wypracujecie, to my to wdrożymy.
1288:  SR - I wychodzi generalnie, bo praca w tego typu zespoach to jest w dużej mierze praca taka samoorganizujca si albo praca, która jest facylitowana czy moderowana przez osob tak jak ja na przykad nieraz.
1300:  SR - Ja nie jestem menadżerem ludzi, z którymi pracuj.
1303:  SR - Ja jestem kim odpowiedzialnym za stworzenie warunków do ich pracy.
1307:  SR - Ja im dbam o przestrze, dbam o proces, dbam o techniki.
1312:  SR - Pomagam im rozwiza różne problemy, ale nie podejmuj za nich decyzji.
1317:  SR - Nie jestem ich przeożonym, w sensie nie podpisuj wniosków urlopowych, nie mam wpywu na ich karier.
1323:  SR - I jakby w podejciu Creative Problem Solving bardzo wyraźnie rozróżnia si te role.
1328:  SR - Ja jak prowadz zespó, to sam nie wymylam.
1331:  SR - sam nie tworz contentu tej pracy, tworz warunki pracy i tego pilnuj.
1337:  SR - Zaożenie jest takie, że jak stworzymy dobre warunki pracy, dobrze dobierzemy zespó, dobrze przeprowadzimy ich przez proces, to na kocu bd wartociowe efekty.
1344:  SR - I wtedy ta osoba menedżerska może przyj, popatrze, powiedzie, co myli, pogratulowa, podzikowa i zadba o to, żeby by follow-up, tak zwany, żeby bya kontynuacja generalnie tej pracy, żeby dobre rzeczy zostay wdrożone.
1360:  SR - To jest ta funkcja takiego wspierajcego lidera, ale organizacje, bo jak mylimy o organizacjach, to organizacje oczywicie musz robi dwie rzeczy.
1368:  SR - Jest nawet na to pojcie, mówi si o tak zwanych oburcznych organizacjach, które z jednej strony musz oczywicie robi to, co wikszo organizacji robi, czyli kontrolowa, koordynowa, pilnowa pewnej efektywnoci dziaania.
1379:  SR - To nazywamy w badaniach tak zwan eksploatacj.
1382:  SR - Chodzi o to, żeby wykorzystywa te możliwoci, które organizacja ma.
1386:  SR - Ale musz też robi tak zwan eksploracj, czyli poszukiwa nowych możliwoci, nowych rozwiza, myle bardzo szeroko, otwiera si na nowe rzeczy.
1395:  SR - I teraz wikszo tradycyjnych organizacji jest dobra w eksploatacji, jest saba w eksploracji.
1401:  SR - S takie organizacje, które s bardzo, bardzo dynamiczne, liderzy szybko wszystko zmieniaj i tak dalej, s wietne w eksploracji, ale nie potrafi zamieni tego w dziaajce, spi to w dziaalno, w dziaajce systemy.
1414:  SR - Dobre organizacje, dobre w tym sensie tworzenia nowych produktów i tak dalej, innowacyjne organizacje s tak zwane oburczne.
1419:  SR - No to jest porzdny naukowy jakby ewidenc, że to dziaa najlepiej.
1425:  KMM - A co jeżeli jest kryzys w organizacji i trzeba wkroczy i wanie zaproponowa chociażby takiej, która preferuje eksploatacj nad eksploracj i wkracza ci wtedy i usiuje ci zaprowadzi now metodyk.
1439:  KMM - Jak to jest przyjmowane?
1440:  KMM - Bo bardzo czsto ludzie oporuj wobec nowszych metod czy metod kreatywnych wanie, bo wydaje im si, że
1447:  KMM - tamte stare, sprawdzone, skuteczne, gdzie jest rygor, mores, s, no wanie, byy wykorzystywane od dawna, w zwizku z powyższym s dobre.
1457:  SR - To pytanie, które zadajesz, to jest dla mnie pytanie, jak si dzieje zmiana w organizacji.
1462:  SR - I to ja nie aspiruj do takiej roli, żeby prowadza konkretny proces kreatywny, który trwa, wiesz, od sesji kreatywnej trwajcej kilka godzin do, nie wiem, kilkudziesiciogodzinnego procesu, żeby wykonywa tak daleko idcych zmian.
1475:  SR - Ja raczej dostarczam pewnych narzdzi pracy, ja ludziom pokazuj, jak takie rzeczy można robi.
1481:  SR - Zwykle jest tak, że si tworzy jaka taka grupa inicjatywna, takich liderów pewnej transformacji, którzy te rzeczy wiem, że podchwytuj i później wdrażaj i wykorzystuj.
1490:  SR - Na szczcie jest tak, że żeby dokonaa si zmiana, nie musisz mie wikszoci po swojej stronie.
1493:  SR - Dobrze wiem, że mniejszo jak gdyby wywiera czsto zmieniajcy wpyw, wic miejmy nadziej, że to tak si transformuje, ale nie byoby też jakich wielkich zudze.
1502:  SR - Organizacje musz bardzo wiele różnych celów zrealizowa i
1506:  SR - I to otwieranie si też dziaa tylko do pewnego momentu.
1509:  SR - No po prostu też trzeba robi business as usual, robi to wszystko, co musi by zrobione, żeby dana firma istniaa.
1516:  KMM - A jak miaby pokaza ludziom, którzy na przykad pracuj ze studentami, zwaszcza jeżeli to s kierunki praktyczne, gdzie liczy si...
1525:  KMM - brokerstwo innowacji, gdzie liczy si wynalazczo.
1528:  KMM - Jak by doradza pracowa, zwaszcza biorc pod uwag realia, w jakich funkcjonujemy, to, że rozlicza si nas wszystkich, wbrew logice, punktami, rankingami i tak dalej, a równoczenie trzeba nagle ludziom, którzy maj si uczy do sesji, zastymulowa procesy kreatywne.
1545:  KMM - Jakie s najlepsze do tego techniki, twoim zdaniem?
1548:  SR - Wiesz, ja sobie bardzo zmieniem warsztaty dydaktyczne od czasu, jak zaczem si zajmowa takimi kreatywnymi metodami.
1555:  SR - Praktycznie nie prowadz już wykadów, jakby wycofaem si z tych wszystkich rzeczy.
1560:  SR - Wikszo zdecydowan zaj, które prowadz, to jest jednak w trybie warsztatowym albo mocno konwersatoryjnym, czyli generalnie wchodz też w tak rol kogo, kto
1569:  SR - Wie i umie stworzy warunki pracy, wanie takie powiedzmy projektowe, czy takie kreatywne, takie gdzie ludzie czuj si w miar bezpiecznie, żeby poeksperymentowa z różnymi rzeczami i w takiej roli si dobrze czuje, raczej facylitatora niż takiego kogo, kto siedzi tam i wie jaka jest poprawna odpowiedź, no.
1588:  SR - Ja co tam wiem generalnie, ale dużo rzeczy nie wiem i mam wrażenie, że ludzie si ucz skuteczniej w takich warunkach.
1596:  SR - Ale oczywicie nie wszystkiego, bo pewnych rzeczy si musisz nauczy po prostu z podrcznika i to też jest w porzdku, wic ta droga, o której mówi pewnie nie jest drog dla każdego.
1604:  KMM - Mhm.
1605:  KMM - Wiesz, bo też si ucz cay czas w trakcie projektu, ja miaem takie cudowne dowiadczenie, jak no zwykle przez to, że zajmuj si rzeczami, które, no co do których nawet nie ma podrczników, jak nie wiem, chociażby typy fabu w grach wideo, no to o wiele prociej jest poda list fabu w grach wideo i tyle, zwaszcza, że sporo studentów na przykad nie gra, ale równoczenie można spyta o to, jakie s ich zdaniem dobre i ze i potem z tego zacz wypracowywa jakie struktury, wic to si absolutnie da zrobi.
1630:  KMM - I co wicej, mam wrażenie, że to w ten sposób lepiej wsika i lepiej jest zapamitywane i przede wszystkim ta wiedza staje si operacyjna.
1637:  KMM - Bo tak jak mówisz, nie unikniemy tego, że jest jaka wiedza teoretyczna, ale ona musi by operacjonalizowalna.
1642:  SR - Dokadnie.
1643:  SR - Chyba tej takiej wiedzy, powiedzmy, podrcznikowej, takiej wiedzy tradycyjnie rozumianej, no to wiesz, mamy już jakby mnóstwo źróde, mamy teraz czata i bdzie takich rzeczy dużo wicej.
1652:  SR - Jak jest sens generalnie w naciskaniu akurat na ten peda?
1661:  SR - Ale inn rzecz, która wydaje mi si jakby pomaga tutaj, to s jednak grupy, które s różnorodne.
1668:  SR - Wiele uczelni w Polsce, zwaszcza uczelni technicznych, dziaa w takim trybie monokultury, że generalnie ludzie s bardzo homogeniczni, bardzo podobni po prostu do siebie na danym kierunku, w danej grupie studenckiej.
1680:  SR - Ja mam okazj uczy akurat też takie zespoy, które skadaj si ze studentów z różnych kierunków, z różnych uczelni, z różnych krajów.
1688:  SR - Czyli studentów Erasmusa na przykad.
1690:  SR - I mam wrażenie, że bardzo fajnie to dziaa.
1693:  SR - Mam też przedmioty z takich przedmiotów wybieralnych u nas i gdzie też mam ludzi z 5-4 roku bardzo różnych kierunków.
1702:  SR - Też moim zdaniem super ukad.
1704:  SR - Mamy t informatyk spoeczn u nas na wydziale, która jest
1708:  SR - Mniej wicej poowa ludzi ma takie bardziej analityczno-cise zacicie, druga poowa ma takie projektancko-humanistyczne i wietnie to dziaa.
1717:  KMM - Nie ukrywam, też mój ulubiony konik, to znaczy ten podzia, który mamy wdrukowany w spoeczestwie, że s cisowcy i s humanici, a potem jest rynek pracy, który weryfikuje i to bardzo bolenie.
1726:  KMM - Dokadnie.
1727:  KMM - Nagle si okazuje, że znowu podam przykad z GameDevu.
1730:  KMM - Jasna sprawa, fajnie, że kto potrafi zaprogramowa level w grze wideo, ale równoczenie nie mamy stanowiska akurat takiego, bo jest maa firma i potrzebujemy też kogo, kto bdzie w stanie napisa quest, a jak jeszcze co narysuje, to już w ogóle super.
1743:  KMM - No i nagle wtedy nie można rozoży rk i powiedzie, a ja nie jestem artyst, bo tak, możesz by, prawda?
1749:  KMM - Nie ma żadnego problemu.
1750:  KMM - Dokadnie.
1751:  SR - wietny przykad.
1752:  SR - Mi si przypomina to powiedzenie skad dobrych founderów startupu, że trzy razy ha, musisz mie hustlera, hakera i hipstera.
1761:  SR - Hipstera kreatywnego, rozumiejcego kultur, potraficego napisa wanie opis tego wiata, o którym mówisz, hakera, który powiedzmy to zakoduje i hustlera, który to sprzeda.
1772:  KMM - No tak, sprzedanie jest najwikszym problemem, tak.
1775:  SR - I chyba, wiesz, to jest fajny taki moment naszej dyskusji, no bo zobacz, możemy sobie usmysowi, gdzie s luki, jeli chodzi o nasze spoeczestwo, nasz kultur.
1784:  SR - Mamy wietnych programistów i inżynierów w wszystkich konkursach deweloperskich, wiesz, jakby bardzo okej, ale nie jestemy krajem, spoeczestwem kojarzonym jako szczególnie z innowacyjnoci.
1795:  SR - mamy dobrych hakerów, co z hipsterami, z hustlerami, hipsterów to może wicej, hustler jest generalnie, wydaje mi si, to jest bardzo trudna praca, jakby sprzedażowa.
1806:  SR - I no wanie, to jest ten obszar kompetencji.
1808:  SR - Ja kojarz takie uczelnie z Finlandii na przykad, gdzie jest politechnika, która w zasadzie jest zmiksowana z ASP.
1816:  SR - No i to już jest na miejscu.
1818:  KMM - To samo w IT University of Copenhagen, tam też zreszt jest pierwszy w Europie kierunek groznawczy, wdrożony wanie w dwojakim trybie.
1825:  KMM - Jeden to jest cieżka designerska cile, a drugi to jest cieżka deweloperska, producencka.
1832:  KMM - I w zależnoci od tego, jakie ludzie maj aspiracje, jaki maj background, mog wybiera sobie przedmioty z dwóch tych cieżek.
1839:  KMM - Ja uważam, że w ogóle ideaem byoby, gdyby można byo to miesza ze sob, że nie wybierasz jedno i wtedy jeste skazany na cay czas, żeby to kontynuowa.
1846:  KMM - Ale popatrz, jest co takiego w Polsce, że uważa si, że ta sfera biznesowa, komercyjna, a sfera akademicka to s jakby dwie różne sfery.
1855:  KMM - Wydaje mi si, że możemy wanie doprowadza do tego, że to przejcie z uczelni na rynek pracy byoby o wiele pynniejsze.
1862:  KMM - Na przykad sam fakt, że rozmowa kwalifikacyjna może wyglda bardzo podobnie jak kreatywny egzamin i odwrotnie.
1869:  KMM - Na egzaminie nie musimy odpytywa z wiedzy, możemy da zadanie kreatywne, takie jak w tych synnych rozmowach kwalifikacyjnych Google'a.
1876:  KMM - Dostae problem do rozwizania i masz teraz czas i tu masz narzdzia.
1881:  SR - Tak, tak.
1882:  SR - Wiesz, temat rzeka, to jest też jako tam bardzo bliskie mojemu sercu.
1889:  SR - Wydaje mi si, że odseparowanie wiata akademickiego od wiata pozaakademickiego, czy to bdzie biznes, czy to bdzie przemys, czy to bdzie sztuka.
1898:  SR - Robi dużo zego i wydaje mi si, że transfer midzy tymi sferami, ja na przykad pracuj sporo z ludźmi z uczelni w Holandii, z Politechniki, czyli takim odpowiednikiem AGH holenderskim i tam model kariery jest czsto taki, że po studiach sobie idziesz popracowa w biznesie przez 10 lat,
1920:  SR - Jak zeszkasz troch ekspertyzy, wracasz na przykad na uczelni, zrobisz sobie jaki doktorat, powiedzmy masz tam koo czterdziestki, to wtedy co tam podubiesz, porobisz sobie jakie badania, chwil po bdziesz w tej spoecznoci, tam koledzy i koleżanki troch ci pomog, naucz ci tam tego, wiesz, jak to pisa artyku i tak dalej, a później sobie możesz też wrzuci do biznesu i troch przynie tej wiedzy.
1939:  SR - U nas kariery tego typu s bardzo trudne.
1943:  SR - Możesz by na uczelni i robi jakie fajne badania na zlecenie przemysu.
1947:  SR - To si dzieje, bo masz ekspertyz, masz laboratorium i tak dalej.
1951:  SR - Ale jakby próbowa pracowa i tu, i tu, to jest naprawd trudne.
1955:  SR - Musisz tak jakby gra jednoczenie w obie gry.
1960:  SR - cz wspólna midzy nimi jest stosunkowo nieduża.
1962:  SR - Znam sporo ludzi z biznesu, którzy próbowali wej na akademi, zrobi na przykad doktorat.
1968:  SR - Mam wrażenie, że to jest jeszcze trudniejsze niż wyjcie z akademii.
1971:  SR - O ludziach, którzy wyszli z akademii i dobrze sobie radz w biznesie znam ile takich historii.
1976:  SR - W drug stron praktycznie nie znam.
1979:  SR - Oczywicie to jest jakie tam anegdotyczne w moim wypadku, bo przecież nie jest to jakby przegldowe badanie, ale
1985:  SR - Generalnie nie jest to proste, zmiana tych gier, wic jakby ten transfer, który mógby si odbywa midzy tymi obszarami jest si rzeczy ograniczony.
1993:  KMM - Zwaszcza, że też zmieniaj si cay czas formuy.
1996:  KMM - Kiedy studia zaoczne byy dla ludzi pracujcych, a dzisiaj jest to troch nonsensowne, bo każdy pracuje w jakim...
2002:  KMM - wydaniu, wanie ciżko jest zestroi t prac, któr wykonujemy z tym, co robimy na uczelni.
2007:  KMM - Przypomina mi si z kolei dowód anegdotyczny jeden, to znaczy mój przyjaciel, który teraz pracuje w THQ Nordic w Austrii, robi doktorat humanistyczny, ale z analizy strategii marketingowej w grach wideo.
2019:  KMM - I powiedziano mu, no suchaj, jeżeli chcesz robi u nas doktorat, musisz sobie znaleź prac w studiu, musisz zobaczy, jak wyglda marketing i
2027:  KMM - I wtedy oni ci sfinansuj doktorat.
2029:  KMM - I to jest podobno czsty tryb w uczelniach niemieckich, że te doktoraty s wspófinansowane czy kofinansowane przez biznes.
2036:  KMM - To może też jest jakie rozwizanie, ale wiesz, dla mnie jest to tyle unikatowe, że zachca do mylenia takiego także w obszarze humanistyki, co jest rzadkoci jednak wciż.
2045:  SR - Tak, doktoraty wyróżniowe mamy i w zasadzie już w Polsce można robi też w humanistyce.
2051:  SR - Ale ta cieżka generalnie, o której tu mówimy, taka powiedzmy, brzydko da si mówi, komercjalizacyjna, ale ona jakby gdzie tam, wiem, że w zamysach ustawy, która w tym momencie jest, ona miaa by mocniejsza, jest taka, jaka jest.
2064:  SR - Wic to si dzieje w jakim ograniczonym zakresie.
2069:  SR - Na pewno można sobie wyobrazi, żeby to dziao si lepiej, no ale wiesz, akademia si profesjonalizuje, musisz coraz wicej punktów dowozi i tak dalej, i tak dalej, to jest coraz...
2076:  SR - coraz jako tam trudniejsze, wic si skupiasz na tych punktach, no bo ostatecznie za to jeste gównie oceniany.
2081:  KMM - By mia doradzi ludziom, którzy chc troch tak, nie wiem, i poza systemem edukacji, i poza swoj branż, w której pracuj, pracowa nad swoj wasn kreatywnoci w ramach samorozwoju.
2091:  KMM - Czy s jakie dobre techniki?
2093:  KMM - Wiadomo, ciżko jest nauczy si pracy w zespole poza zespoem, ale czy można jako stymulowa swoj wasn kreatywno w wasnym zakresie?
2102:  SR - S różne, rozmaite treningi kreatywnoci, które skadaj tak obietnic, że istnieje co takiego jak taka ogólna kreatywno, taka zgeneralizowana kreatywno, która generalnie jest tam powizana z ogólnym wskaźnikiem inteligencji i tak dalej, i tak dalej.
2121:  SR - Jest to psychologicznie tam umocowane.
2125:  SR - Natomiast ja nie pracuj w tym podejciu w ogóle.
2128:  SR - W ogóle nieszczególnie mnie interesuje indywidualny poziom kreatywnoci osób, które przychodz do mnie na zajcia, na warsztat, do zespou.
2136:  SR - Wiele razy syszaem, że osoba, co do której na oko bym nie powiedzia, że jest takim geniuszem kreatywnoci, rzucaa pomys, który okaza si wybrany przez grup ostatecznie.
2145:  SR - Okaza si tym najlepszym w tym konkretnym kontekcie pomysu.
2150:  SR - Wic moje podejcie polega na tym, żeby wspiera zespoy, a nie żeby wspiera jednostki w rozwoju kreatywnoci.
2158:  SR - Wydaje mi si też taki mit, wiesz, w ramach tych mitów s ci wszyscy Archimedesi, co weszli do wanny, Newtonowie, którzy si poożyli, wiesz, pod...
2167:  SR - jaboni i spado jabko i bach, pomys.
2170:  SR - Weź t żarówk, t Edisonk, która jest tak najbardziej wywiechtan i mao oryginaln po prostu metafor, ikon kreatywnoci.
2179:  SR - To jest strasznie bdne.
2181:  SR - Generalnie pomysy maj nie tyle ludzie, co zespoy.
2184:  SR - Pomysy nie pojawiaj si w momencie, tylko wymagaj czasu pewnego, w procesie si pojawiaj.
2190:  SR - I sam pomys generalnie nie broni si sam, tylko wymaga jeszcze dużo wsparcia i rozwoju, żeby co z tego sensownego wyszo.
2198:  SR - Już wolabym, żeby ziarenko byo symbolem kreatywnoci.
2201:  SR - Wikszo tych ziaren, nic z nich nie wychodzi, one gnij, gubi si.
2207:  SR - padaj na ska i tak dalej.
2209:  SR - Znamy te przypowieci.
2210:  SR - Wic jakby z niektórych co sensownego powstanie, czsto to co powstanie umrze też, ale z niektórych powstaj naprawd sensowne rzeczy i wielkie dby, pod którymi wszyscy odpoczywamy.
2220:  KMM - No to w tym kontekcie musz ci zada to pytanie, co bardziej sprzyja wynalazczoci i innowacyjnoci?
2226:  KMM - Wspópraca czy rywalizacja?
2231:  SR - Ja nie jestem pewien, czy w kontekcie kreatywnoci widziabym te rzeczy jako rozczne.
2239:  SR - Jest jasne, że jednym z takich podstawowych driverów kreatywnoci w dekadach powojennych bya zimna wojna i rozwój wojskowoci.
2248:  SR - Mnóstwo technologii, weźmy internet, no wanie wtedy powsta GPS, taka sama... No wic rywalizacja...
2259:  SR - S takie miary kultur.
2263:  SR - Jednym z takich wymiarów, które si diagnozuje w jednym z takich klasycznych podejci jest msko i kobieco.
2270:  SR - Niesamowicie seksistowskie zestawienie, ale to kilkadziesit lat temu zaczto to robi i tak już to niestety zostao.
2276:  SR - W każdym razie generalnie porównywano czy kultury, które kad nacisk na rywalizacj i sukces taki wiesz, mierzalny, materialny, czy kultury, które kad nacisk na jako życia
2288:  SR - wspóprac, wizi, relacje itd., które s bardziej innowacyjne statystycznie.
2294:  SR - Okazao si, że nie ma zależnoci.
2296:  SR - Czyli w obu źródo może tej innowacyjnoci jest nieco odmienne, ale wyniki s podobne.
2305:  KMM - Czyli bardziej rywalizacja zespoów niż rywalizacja jednostek w zespoach.
2310:  SR - Wanie to na pewno.
2312:  SR - Wszystkie te techniki kreacyjnoci s bardzo
2315:  SR - demokratyczne w tym sensie, żeby spaszcza hierarchi, żeby rozbija te struktury, statusów, które gdzie tam mog powstawa w trakcie pracy kreatywnej, żeby to niwelowa.
2329:  SR - ale raczej bym też nie przeciwstawia zespoów sobie.
2333:  SR - Ja czsto pracuj w takim trybie, że kilka zespoów równolegle pracuje nad rozwizaniem problemu, ale przy zaożeniu, że nie ma tego jednego dobrego rozwizania, tylko tam wiele dobrych może by.
2344:  SR - No i wtedy, jak jeste w zespole i widzisz, że obok pracuj i tam gdzie pracuj, no to si też mobilizuje.
2350:  SR - Tam zaraz co wymyl, zaraz co zaprezentuj, też chc co sensownego opowiedzie.
2354:  SR - Nie musz z nimi wygra, ale przynajmniej zagrajmy.
2358:  SR - Pobawmy si.
2360:  SR - I to tworzy fajn atmosfer.
2362:  SR - Wydaje mi si, że tak to sprzyja.
2365:  SR - A jednoczenie zespoy mog si troch wymienia, wyjedz, dawa sobie feedback nawzajem.
2369:  SR - No to sens.
2370:  KMM - Tak, to też spaszcza t struktur hierarchiczn, któr mamy.
2375:  KMM - Lubi zadawa to pytanie zawsze na koniec.
2376:  KMM - Czy jest jaka jedna myl, któr by chcia zostawi ludzi, którzy myleli sobie do tej pory, że design thinking, kreatywno, innowacja to jest dla nich czarna magia absolutnie i chcieliby wej do tego wiata jako, a si boj wanie.
2387:  KMM - Tak jak bardzo czsto ludzie boj si wzi udzia w wspópracy grupowej czy w projekcie jakim zespoowym.
2395:  SR - Ja też chciabym ich zachci do tego, że to s metody, które nadaj si na każdego.
2401:  SR - Kilkuletnie dzieci można przeprowadza przez takie procesy projektowe i to s narzdzia, s gry, w których dzieciaki zupenie naturalnie wchodz w takie rzeczy.
2411:  SR - Natomiast ja bym chyba wola zostawi ludzi z tak myl, że żeby mie dobry pomys, to trzeba mie po drodze dużo różnych pomysów i żeby raczej starali si nie jeden zamknity, gotowy pomys,
2422:  SR - wiesz, jak taki klejnot pomys swój nie jest, tylko raczej jako co takiego otwartego, jako pópomys, który możesz zyska, jak o nim opowiemy, jak si wymienimy z kim, jak co do niego dodamy, jak wanie dostaniemy feedback.
2435:  SR - Jakby, żeby patrze na rozwój pomysu jako proces, w którym on może przychodzi bardzo wiele transformacji i zyskiwa na tych transformacjach i żeby dży do sytuacji, w której powstaj naprawd pule wielu różnorodnych pomysów.
2446:  SR - Tak si dochodzi do tych nielicznych, naprawd dobrych.
2450:  KMM - Dziki Ci wielkie.
2451:  KMM - W bunkrze nauki by z nami Seweryn Rudnicki, specjalista i trener innowacji.
2455:  KMM - Dzikuj Ci serdecznie za rozmow.
2457:  KMM - Dziki Krzyszku.