Jak gry wideo mog uczy o dezinformacji? Krzysztof Maj
 https://www.youtube.com/watch?v=oxuy-Ogajxo
KMM (Krzysztof M. Maj)
MCH (Mateusz Cholewa)

0:  MCH - Wstajemy rano, otwieramy oczy, do porannej kawy scrollujemy internet.
4:  S00 - I nie ma pewnoci, że to co czytamy w sieci jest faktem.
8:  MCH - Faszywe treci s elementem naszej codziennoci.
18:  S00 - Jak rozpozna dezinformacj?
20:  MCH - Jakie s jej techniki?
21:  S00 - O tym bdziemy rozmawia w podcacie Demagoga.
25:  MCH - Zapraszamy!
26:  MCH - Mateusz Cholewa i Viola Marek.
32:  MCH - Cze, witajcie w kolejnym odcinku Demagoga i po raz pierwszy możemy zobaczy si na żywo.
35:  MCH - Specjalnie dla was ubraem t pikn koszulk i jest ze mn dzisiaj wyjtkowy go, z którym bdziemy rozmawia o wyjtkowym temacie i mam nawet nam adnie zapisany wstp.
44:  MCH - Zwykle tego nie widzicie, ponieważ wszystko ukryte jest za cian Spotify'a albo adnej grafiki przygotowanej na YouTube, a dzisiaj zobaczycie też troch jak wyglda to
53:  MCH - Dzie dobry.
82:  KMM - Dzie dobry, dzikuj wam za zaproszenie, witam wszystkich ogldajcych.
86:  KMM - Mam nadziej, że bd mu w tym pomóc, bo temat jest obszerny bardzo.
89:  MCH - Tak jest i też o którym dużo opowiadasz na swoim kanale, ale też piszesz w swoich pracach naukowych.
96:  MCH - Zacznijmy sobie od takiego wstpnego wejcia, zanim si zagbimy w dezinformacj.
101:  MCH - Zróbmy sobie taki basic, dla których by może dla niektórych osób, które nas ogldaj haso gry wideo i edukacja może by czym zaskakujcym.
110:  MCH - Dla ciebie takie nie jest, ponieważ w wielu swoich produkcjach przekonuj, że to s rzeczy, które mog mie naturalnie rami w rami, to cho moglibymy o tym powici 40 minut, godzin i dużo rozmawia, gdyby móg powiedzie, czy da si uży takich gier do edukacji i czy jest to potencja, czy to rozpraszacz?
129:  KMM - Trzeba o tym myle problemowo, a nie tematycznie.
131:  KMM - I to już jest podstawowy problem, z którym bdzie si boryka polskie szkolnictwo, bo jest lektura nadobowizkowa od jakiego czasu w postaci gry This War of Mine.
141:  KMM - Wielka niespodzianka, to znaczy s tam tak nieznane polskiej edukacji tematy, jak wojna, powstania.
147:  KMM - Wspomniaem o Wojnie i Powstaniach, no wic wanie.
151:  KMM - To jest gra, która po pierwsze niewiele nas jest w stanie rzeczywicie nauczy problemowo, bo też nie jest reprezentatywn gr dla tych, które si produkuje dzisiaj.
161:  KMM - Jak wszystkie produkcje Eleven Beach Studios jest raczej eksperymentalna, awangardowa, bawi si z gatunkiem.
166:  KMM - No i przede wszystkim jest do ciżka, to znaczy co innego jest przeczyta opowiadanie nawet Borowskiego o obozie koncentracyjnym, a co innego przeży czyj mier, nie bd mówi dokadnie z uwagi na algorytm YouTube'a, jak, ale drastyczn, bardzo cywiln, wic to nie jest wbrew pozorom gra, która
185:  KMM - znalazaby si w szkoach z uwagi na swoje jakie walory edukacyjne, ona jest tam wycznie z uwagi na temat.
190:  KMM - Wic to jest pierwsza kwestia, musimy podej do gier problemowo i przede wszystkim zaakceptowa fakt, który w pedagogice jest znany od lat, to znaczy, że najskuteczniejsz, nie ma skuteczniejszej metod nauczania jest zapawa.
203:  KMM - Nawet jeżeli my sobie nie nazywamy zabaw tego, co robimy, to sam fakt zaciekawienia si czym, rozbicia sobie tego na jakie czstki i poczytania ksiżki nawet w jakim adnym anturażu pod pledzikiem z kaw i tak dalej, to już jest co, co bardzo przypomina to rodowisko wirtualne i cyfrowe gry wideo.
224:  KMM - ponieważ w atrakcyjnym otoczeniu zajmujemy si czym, co nas interesuje.
229:  KMM - Zreszt sowo rozrywka w staropolszczyźnie to byo to samo, co zajcie si czym.
233:  KMM - Zabawka tak samo bya traktowana.
235:  KMM - My dzisiaj bardzo tak starannie, to z uwagi na XVIII wiek, rozdzielilimy sfer zabawy od sfery nauki i pracy.
243:  KMM - Greckie skola to jest czas wolny jako szkoa.
249:  KMM - Powiedzmy taki namu, nie chc tego inaczej, gorzej nazwa, owieceniowy, gdzie wymawiano nam, że trzeba si bawi, jeżeli już, to ad usum delfini, dla pożytku ksicia, on jest z nami do dzisiaj i bardzo tak zamula i zachwaszcza edukacj.
262:  KMM - Wic gry wideo i nie tylko, bo także gry planszowe, także gry RPG, gry wyobraźni innymi sowy,
269:  KMM - s idealn metod nauczania i to nie tylko przedmiotów humanistycznych.
273:  KMM - Powiedziabym, że nawet na odwrót.
275:  KMM - Im trudniejsze, bardziej skomplikowane i abstrakcyjne dziaania, problemy, informacje, tym atwiej jest przyswaja je wtedy, kiedy si dobrze bawimy.
285:  MCH - No to wietne jest to potencjalne narzdzie do mówienia o temacie, którym zajmuje si Stowarzyszenie Demagog, bo jednak dezinformacja jest czym pojemnym i ulotnym i dosy abstrakcyjnym.
296:  MCH - I trudnym.
296:  MCH - I trudnym, wic wszystkie te teoretycznie haczyki mamy, czy tam punkciki mamy odhaczone.
303:  MCH - To wanie jestem ciekaw, bo wiem, że zarzucilimy ci trudne zadanie pomylenia tego, jak gry mog odpowiada na tego typu potrzeb i czy jest w nich potencja do tego, żeby uczy o dezinformacji, czy waciwie zapoznawa z caym tym zjawiskiem, które też jest cakiem duże.
319:  KMM - Wiesz, Jesper Juhl w takiej ksiżce o sztuka przegrywania, esej o bólu, jaki wywouj gry wideo, bardzo pikna, to Jesper Juhl groznawca, nie Jesper Juhl pedagog, mówi, że gry wideo s wietnym i w zasadzie jedynym takim narzdziem, które pozwala nam popenia bdy, przekonywa si, jakie s ich konsekwencje i robi to w wizualnym rodowisku.
339:  KMM - I od tego musimy zacz, to znaczy jedynie w grze wideo jestemy w stanie przej przez jak opowie, histori, fabu,
346:  KMM - i zobaczy, jak ona si może rozgazi w różne alternatywne cieżki.
350:  KMM - Zreszt jak si pisze fabu do gry wideo, korzysta si z tak zwanych node'ów, czyli rozgazie, które pozwalaj nam na przykad powiza dwie alternatywne cieżki fabularne z jednym wyborem dialogowym.
362:  KMM - Wic już strukturalnie fabua w grze wideo pozwala ci pokaza konsekwencje różnego rodzaju wyborów, które możesz mie dobre lub ze.
371:  KMM - To jest pierwsza kwestia.
372:  KMM - Druga kwestia, w grach wideo króluj wiaty wyobrażone i fantastyczne.
377:  KMM - A to w nich najlepiej i najdogodniej, omielibym si powiedzie, jest dyskutowa na tematy polityczne, zwaszcza takie, które s polaryzujce.
385:  KMM - Bo my nie jestemy w stanie w tym momencie uciekn od trybalizmu, który jest w naszym spoeczestwie.
390:  KMM - Social media tylko go pogbiaj.
391:  KMM - Szkolnictwo w żadnym wypadku nie pomaga, ponieważ po prostu udaje, że nie istniej smartfony, że trzeba je wyegzybracjizmowa ze szkó, udaje, że nie istnieje internet i udaje, że nie istniej social media.
402:  KMM - No ale strategia trzech mapek z NIPO nie pomaga, nie sprawi to, że przestanie istnie.
409:  KMM - W zwizku z powyższym wracamy tutaj koem do tego, co może nam da wiatotwórstwo, wytwarzanie jakiej rzeczywistoci, która w równym stopniu wyobcowuje wszystkich.
418:  KMM - Niezależnie od tego, czy kto jest Ukraicem, Polakiem czy Japoczykiem, w wiecie fantastycznym bdzie si czu obco.
424:  KMM - I w moim przekonaniu to wanie wiaty fantastyczne, konkretnie dystopie,
428:  KMM - czyli te najgorsze wersje naszej wyobrażonej rzeczywistoci, mog nam pomóc zgbi to, jaka jest groza totalitaryzmu, pezajcego totalitaryzmu, zwaszcza takiego, który si gdzie tam pojawia.
441:  KMM - Kiedy Wiktor Klemperer o tym pisa w Lingva 30 Imperii bardzo adnie,
445:  KMM - Nazizm si zacz na uniwersytetach i wtedy w tych wszystkich debatach, teraz mamy tak kultur debaty, że debatujmy.
452:  KMM - Jeżeli kto jest klimatologiem, to zapromy kogo, kto twierdzi, że w ogóle nie istnieje globalna zimna.
459:  KMM - Debatujmy, warto rozmawia.
462:  KMM - No nie, wanie na tym rzecz polega, że nie warto w takiej sytuacji rozmawia, ponieważ kto bdzie szerzy dezinformacj, zyska platform w ten sposób, która cofa nauk o 100 lat na przykad, bo 150 lat.
473:  KMM - Wic to do niczego nie prowadzi.
475:  KMM - Konsensus naukowy jest po to, żebymy zaakceptowali pewne fakty i szli dalej.
479:  KMM - I tam jest obszar wtpliwoci.
481:  KMM - Tylko ten obszar wtpliwoci jest dla ludzi, którzy przyswoili te fakty.
485:  KMM - Na tym polega różnica.
486:  KMM - Wic w wiecie dopiero wyobrażonym, uważam, jestemy w stanie pokaza osobie, która już jest zatruta jakimi ideami,
493:  KMM - jak dalece wanie ta trucizna może jtrzy jej lub jego organizm.
498:  KMM - I mam znakomity przykad.
499:  KMM - Super.
500:  KMM - Gra Orwell.
502:  KMM - Kojarzy si już susznie z rokiem 1984, który nawiasem mówic jest na licie lektur, ale jak wida nie pomaga to w niczym.
508:  KMM - I ona sytuuje nas w roli aparatczyka, który na zlecenie dystopijnego aparatu pastwa musi podj si ledztwa wynikego z zagrożenia terrorystycznego, które doprowadzio do eksplozji na Placu Wolnoci, bodajże, jeli mnie pami nie myli.
526:  KMM - I caa gra jest interfejsem oprogramowania szpiegujcego, co w rodzaju Pegasusa, w którym to my podejmujemy decyzje co do tego, jakie informacje wyuskiwa z gazet, z audycji radiowych, z akt sprawy sdowych i tak dalej, i tak dalej i uploadujemy je do systemu Orwell.
547:  KMM - No oczywicie haczyk polega na tym, że uploadujemy informacje dotyczce konkretnych obywateli.
552:  KMM - tego dystopijnego pastwa.
554:  KMM - I nagle si okazuje, jak bardzo istotny jest kontekst, ponieważ gra w którym momencie wprowadza tak mechanik, że podwietlane fragmenty różnych artykuów prasowych, wywiadów i tak dalej, paruj si z innymi informacjami, które wydobylimy wczeniej.
570:  KMM - Wywouj konflikty lub przeciwnie, pokrywaj si.
574:  KMM - I teraz oczywicie im lepiej gramy, im lepiej staramy si realizowa te wytyczne dystopijnego aparatu pastwa, no to tym skuteczniej i szybciej gr ukoczymy.
585:  KMM - Natomiast nie na tym rzecz polega.
586:  KMM - Nagle si okazuje, że kontaktuj si z nami inni ludzie, którzy mówi, że ci nasi mocodawcy niekoniecznie chc dobrego, że wykorzystuj wanie pojcie i kategori terroryzmu do tego, żeby szpiegowa przecitnych obywateli.
598:  KMM - I nagle zaczynamy czu t win i odpowiedzialno kogo, kto rozprzestrzeni mizinformacj, dezinformacj i osobicie odpowiada za to, że komu si moga sta krzywda.
612:  KMM - I to jest potżne odkrycie.
614:  KMM - W moim przekonaniu żadna ksiżka, żaden artyku prasowy nie jest w stanie nam tego przekaza z tego wzgldu, że
621:  KMM - My w mediach tradycyjnych tego nie poczujemy.
624:  KMM - Gry wideo daj nam sprawczo, agencyjno, to my konkretnie roleplayujc, wcielajc si w jak rol, podejmujemy decyzj o tym, że kogo skażemy, albo że prowadzimy do czyjej mierci.
635:  KMM - Jak jeste w stanie udowodni komu, kto rozprzestrzenia na Twitterze dezinformacj covidow, że w wyniku jej zgin czowiek?
644:  KMM - Nie jeste w stanie tego udowodni.
645:  KMM - Nawet gdyby pokaza akta sprawy, wycig ze szpitala, pokaza, że to jest ten czowiek, że dokadnie w momencie, w którym by ten tweet, już s informacje, których nie zdobdziemy, ale hipotetycznie, że wanie wtedy si zaczo jego wtpliwoci jakie, które doprowadziy do tego, że nie szuka pomocy medycznej tam, gdzie powinien szuka.
665:  KMM - No nie jeste w stanie tego zrobi, a dopiero wtedy bymy poczuli rzeczywicie win i wspóodpowiedzialno.
669:  KMM - My czsto zapominamy o tym, że w realiach wspóczesnych, medialnych nie jestemy tylko konsumentami treci, jestemy prosumentami, produkujemy treci i konsumujemy jednoczenie, wic nasz retweet albo wypowiedź jakakolwiek,
683:  KMM - na dowoln spraw, która wynika z naszej jakiej emocjonalnej reakcji, ale równoczenie nie jest w żaden sposób podbudowana researchem i sprawdzeniem 10 tysicy razy.
695:  KMM - Czy my na pewno nie powielamy informacji?
698:  KMM - No to jest co, z czym musimy wszyscy ży w tym momencie, bo tak wyglda krajobraz media, wszyscy tak robi.
703:  KMM - Ja sobie mog tutaj idealistycznie baja, że fajnie byoby, żeby każdy kto weryfikowa, ale my tego nie robimy.
708:  KMM - Wic gra Orwell pozwala nam przynajmniej dowiadczy tego, jakie mog by konsekwencje takich decyzji, ale co najważniejsze, jak bardzo kluczowy i istotny jest cross referencing.
718:  KMM - Nawet nie mamy polskiego sowa na okrelenie tego zjawiska.
721:  KMM - Sprawdzanie w wielu źródach danej informacji, krzyżowanie tych informacji ze sob, wyprowadzanie wspólnego mianownika i weryfikowanie ich.
729:  KMM - To jest podstawa metody naukowej, tylko problem polega na tym, że dawniej tylko naukowcy musieli to stosowa,
735:  KMM - ponieważ mieli dostp do informacji krytycznych, ważnych, a dzisiaj wszyscy mamy do nich dostp, ale nie mamy dostpu do tych metod i dlatego osobicie uważam, że w szkolnictwie powinno si porzuci absolutnie wszystko w ramach przedmiotów humanistycznych, nie żartuj w tym momencie, wszystko czego uczymy,
752:  KMM - Tak dugo, jak dugo nie bdziemy traktowali tej techniki i tej metody jako priorytetowej.
756:  KMM - Jeżeli tego ludzi nauczymy, możemy wszystko mówi.
759:  KMM - Możemy mówi, że Mickiewicz by wielkim poet, że Kociuszko, że wszystko jedno.
763:  KMM - Możemy sobie wszystko to mówi, ale na samym pocztku ludzie powinni dosta wanie to narzdzie.
768:  KMM - I wiesz, mój ból polega na tym, że ja wiem, że szkoa nigdy nie wczy Orwella na list lektur.
774:  KMM - ewentualnie mogaby wczy dlatego, że przypomina to rok 1984, nie?
777:  KMM - No wanie, ciżko si zastanowi, czy to jest ten anturaż... Ale klucz tematyczny, tak?
780:  MCH - Taki okoo PRL-owski może by do tego adnie tak pasowa.
783:  KMM - A widzisz, a to jest pewien paradoks, tak, że traktuje si te dystopie jako co, co opisywao rzeczywisto PRL-u, gdy tymczasem to opisuje rzeczywisto nasz.
792:  KMM - Nie ma żadnej różnicy midzy dystopiami Janusza Zeidla, swoj drog bardzo polecam, Paradisiel, Inferior, czy Lindervantrofa,
799:  KMM - a ergo proxy anime, czy Maze Runner'em, Wiźniem Labiryntu, Igrzyskami mierci, tymi Young Adult Dystopias, tak zwanymi dystopiami modzieżowymi, które by dugo jeszcze wymienia.
810:  KMM - O, jeszcze The Giver, jeżeli kto chce obejrze film, to bardzo polecam.
814:  KMM - We wszystkich tych przypadkach mamy do czynienia z reprezentacjami medialnej rzeczywistoci, w której nie istnieje co takiego jak fakt, za to istniej faktoidy.
825:  KMM - to, co si ludziom wydaje, że jest faktyczne, to, co funkcjonuje w ramach tego efektu, o którym mówilimy jeszcze zakulisowo, to znaczy bdu potwierdzenia, confirmation bias, jeżeli pasuje to do naszego wiatopogldu, no to bdziemy to asymilowa i akumulowa.
840:  KMM - No i wanie nie robimy tego, co robi si w grze Orwell, nie szukamy kontekstu, a nawet ten kontekst, który znajdujemy, to selekcjonujemy sobie tylko ten, który umacnia nasze wczeniejsze przekonania i to jest niesamowicie niebezpieczne, bo wiesz, rozmawiasz wtedy, nawet
853:  KMM - Powiedzmy, że to jest prosta rozmowa przy kawie i tobie pitrz si w gowie argumenty przeciwko stronie, z któr rozmawiasz, ponieważ przypominasz sobie te wszystkie posty, tweety, obrazy, rozmowy, które umacniay twoje bdne przekonanie, natomiast nie sigasz do źróda.
870:  KMM - I lubi Orwella dlatego, że ta gra uczy nas sigania do źróde.
873:  KMM - Nawet jeżeli robi to w przewrotny sposób, to my nie jestemy w stanie gra w t gr, jeżeli nie korzystamy z artykuów prasowych, jeżeli nie korzystamy z tych wszystkich rozproszonych informacji.
886:  KMM - Natomiast dzisiaj, wiesz jak jest, czasem retweetujemy albo repostujemy co, co napisa dany czowiek i nawet nie zajrzymy do tego, co tam byo komentowane.
896:  KMM - Już nawet nie docieram do metody naukowej, która mówi, że zacytowanie źróda naukowego to nie jest punkt dojcia dyskusji, że koczymy dyskusj, bo kto zacytowa naukowca i możemy pada na twarz.
909:  KMM - To jest punkt wyjcia dyskusji.
911:  KMM - Mielimy niedawno zreszt sytuacj, profesor Szaciowski zagiech.
915:  KMM - Przepiknie zrobi, ale też nie tylko stworzy hoaxa naukowego i napisa teksty, które
921:  KMM - cytuj nieistniejce prace.
925:  KMM - Redaktorzy, weryfikatorzy, recenzenci naukowi tego nie zweryfikowali na poziomie Ctrl-C, Ctrl-V, nie sprawdzili.
931:  KMM - Czy istniej publikacje zacytowane?
933:  KMM - Już nie wspominam o zajrzeniu do treci.
936:  KMM - Co mnie si zdarzyo, jak siedem lat prowadziem pismo naukowe, to zagldaem do treci tekstów, nawet wielokrotnie mówiem autorom, no co z tego, że przywoujesz mi cay artyku, jak nie dajesz mi paginacji, ja mam to teraz przeczyta za ciebie?
947:  KMM - Potrzebuj kontekst, tak?
949:  KMM - Potrzebuj mie cytat jaki wyjty.
951:  KMM - A tymczasem szkolnictwo nie uczy nas tego, czego nas uczy gra Or, tylko uczy nas parafrazy.
956:  KMM - Ja pamitam bardzo dobrze to zdanie i zreszt uczniowie, którzy też wpadaj do mnie na kana, mówi mi, że absolutnie si pod tym wzgldem nic nie zmienio, że nie wolno cytowa, nawet na maturze jest tak, spowiedź wasnymi sowami, parafrazy.
968:  KMM - To jest najwikszy bd metodologiczny, jaki możemy dzisiaj popeni, bo w momencie, w którym parafrazujesz informacj, zwaszcza informacji kluczowe, na maturze to nie jest tak, że opisujemy teksty o kwiatkach, bo bardzo czsto tam jest publicystyka i to jest publicystyka popularnonaukowa przywoywana, wic w momencie, w którym wprowadzimy nasz wasny wiatopogld, zwaszcza jeżeli operujemy niewyostrzonym aparatem terminologicznym, nieprecyzyjnym, no to wtedy rozwadniamy coraz bardziej t tre.
995:  KMM - Zreszt robi to już podrczniki.
996:  KMM - Podrczniki szkolne pozbawione źróde, cytatów, przypisu, bibliografii ucz nas, imersyjnie ucz nas, nie wprost, bdnej metody.
1006:  MCH - Inaczej niż gra Orwell.
1008:  KMM - Inaczej niż każda gra wideo.
1009:  KMM - Wiesz, jeżeli Dark Souls nie pozwala ci na przykad progresowa, ponieważ nie wiesz w jaki sposób pokona jakiego bossa,
1016:  KMM - to zagldasz do internetu i wyszukujesz informacje, poradnik, aktywnie, sam, oddolnie, jak to zrobi.
1024:  MCH - Nawet gra nie musi stricte traktowa o dezinformacji, mizinformacji w fake newsach, żeby dawa nam narzdzia do tego, aby...
1033:  MCH - gdzie jakie informacje weryfikowa poza tym wiatem.
1035:  KMM - Oczywicie, że tak, bo gra nam pozwala testowa różnego rodzaju hipotezy.
1040:  KMM - I jest, to nie tylko jest taka w klasycznym rozumieniu gra jak u Johanna Hajszenhy, że, albo Hoi Tsing jak powoli go czyta, Fomo Ludens, że mamy jakie reguy, te reguy wyznaczaj nam jakie granice rozgrywki i w granicach tej rozgrywki te reguy funkcjonuj, a poza ni nie.
1056:  KMM - To jest bardzo podstawowa definicja gry, aplikujca si do wszystkich.
1060:  KMM - Natomiast gra wideo jeszcze wytwarza fikcyjny wiat, w którym to fikcyjnym wiecie możesz by konfrontowany z takimi sytuacjami samymi, jakimi jeste konfrontowany w naszej rzeczywistoci.
1069:  KMM - Nie wiesz, jak co zrobi, jeste z tym skonfrontowany indukcyjnie w takim razie, oddolnie przechodzisz do źróde, zaczynasz formuowa jakie konkluzje, a szkoa uczy nas dedukcyjnie.
1081:  KMM - daje nam rozwizania i każe znaleź przykady albo przetworzy jaki wzorzec i zrobi co po swojemu.
1087:  KMM - To jest zupenie kracowo odmienna strategia, która wanie dlatego nie przystaje do naszych czasów, bo my musimy cay czas oddolnie i aktywnie stara si wyszukiwa źróda informacji, a nie czeka, aż kto nam je poda.
1101:  KMM - Zauważ, że jest takie też oczekiwanie, jak konfrontujesz si ze znawc i on ci mówi, mam 15 lat praktyki medycznej i zajmuj si szczepieniami.
1111:  KMM - I on, aha, to podaj źródo.
1114:  KMM - Nie, chciaby si od razu odrzec bezczelny czowieku, tak?
1117:  KMM - Ten czowiek ma 15 lat dowiadczenia, to ty musisz nadrobi sporo i jeżeli on cytuje jedno źródo i ty chcesz zanegowa 15 lat dowiadczenia czowieka, musisz zacytowa 15.
1129:  KMM - I to jeszcze si zorientowa, czy przypadkiem nie cytujesz takich, które zostay albo wycofane z baz danych, albo takich, które s niezweryfikowane, albo takich, które s finansowane przez jak parti, albo fundacj, która bardzo by nie chciaa, żeby pojawiy si niepożdane wyniki naukowe.
1145:  KMM - Poziom ekspertyzy, któr trzeba mie bardzo czsto w takich dyskusjach jest gigantyczny.
1149:  KMM - Ja wanie dlatego tak zaczem ostro i konfrontacyjnie od tezy, że kultura debaty jest kultur oczywicie demokratyczn i wspania, ale w nauce nie mamy tylko demokracji, mamy też merytokracj.
1160:  KMM - Wic jeżeli kto nic nie wie na dany temat, nie jest partnerem do dyskusji w takiej sytuacji, musi si nauczy, musi aktywnie szuka źróde sam,
1168:  KMM - bo w przeciwnym wypadku, no może doj do absurdalnej sytuacji, w której rzeczywicie poprzez t nasz polemik chociażby, no mielimy ostatnio t sytuacj na kanale Zero z denializmem klimatycznym i cytowaniem jakich nonsensownych rzeczy, Dawid Myliwiec szczcie na kanale Naukowy Bekot zrobi tego,
1184:  KMM - debag, natomiast no nie oszukujmy si zasig takiej wypowiedzi szkodliwej dziennikarza, który nie ma prawa czego takiego powiedzie, bo on si na tym nie zna, nie jest dziennikarzem klimatycznym, nie jest dziennikarzem naukowym, tylko jest dziennikarzem politycznym i to bieda dziennikarzem, umiejcym wycznie werystyk, prawda?
1202:  KMM - I tak dugo, jak dugo bawi si werystyk, jest w porzdku, ale w momencie, w którym konfrontuje si z problemem, którego intelektualnie przerasta, no to wtedy zagrożenie jest takie, że z debaty zrobi si cyrk.
1213:  KMM - i ten cyrk bdzie si podoba gawiedzi, ludzie bd si cieszy, ale to już nie ma nic wspólnego z debat, nie ma nic wspólnego z dyskusj tak merytoryczn rzeczywicie.
1221:  KMM - Jest to strasznie przykre, bo nie ma za bardzo narzdzi do tego, żeby to skrytykowa, bo kto mógby powiedzie, że w tym momencie ja hejtuj redaktora Mazurka, a tymczasem ja tylko mówi, że nie ma prawa taki czowiek, który si nie zna na jakim temacie, wypowiada si z pogard, wzgard, albo satyrycznie, albo żartobliwie i w taki sposób, żeby...
1242:  KMM - Cao tego bardzo zożonego problemu zostaa rozwodniona.
1246:  KMM - Ludzie niestety zapamitaj to, co najbardziej emocjonalnie ich dotknie.
1250:  KMM - No i wanie, dlatego gry s dobre.
1252:  KMM - Bo gry przez to, że s multimodalne, wielokanaowe, oddziauj na nas wielobocowo, sprawiaj, że my możemy przeży jak informacj.
1261:  KMM - Dlatego dezinformacja wprowadzona do gry wideo jest taka groźna.
1265:  KMM - bo my wtedy j przeżyjemy o wiele bardziej niż cokolwiek innego.
1269:  KMM - Na szczcie w grach do takich przypadków przynajmniej na tyle, na ile wiem, nie dochodzi, co nie zmienia oczywicie faktu, że już coraz czciej studia, o tym zreszt miaem okazj rozmawia na Pyrkonie czas jaki temu, tegorocznym,
1283:  KMM - konsultuj si już z historykami, konsultuj si z naukowcami wanie po to, żeby unikn sytuacji, w której przedstawi co nie do koca zgodnego z realiami historycznymi.
1293:  MCH - Może by to nowy obszar, medium, poza medium spoecznociowym, gdzie też potencjalnie tego typu treci, faszywe treci można gdzie umieci.
1301:  KMM - Im gorsza bdzie nasza edukacja, tym wicej bdzie miejsc, w których ludzie niewykwalifikowani.
1307:  KMM - Przypominam, że przykad z kanau Zero, który przywoaem, to nie jest przykad dwudziestolatka.
1313:  KMM - 18 lat, o, zainfekowany przez media spoecznociowe, o, dezinformowany.
1318:  KMM - Nie, szkoa to robi od dawna.
1321:  KMM - Wic dlatego przywoaem te metodologiczne problemy, dedukcyjno, pokazywanie nam autorytatywnego źróda, które nie dowodzi, że jest wartociowe, tylko na okadce ma napisane, że to jest profesor.
1335:  KMM - No i co z tego, że to jest profesor?
1336:  KMM - Możemy sobie stworzy, jak profesor Szaciowski z Agiechu,
1339:  KMM - profesora z Turkmenistanu Capele Pilaka, on też bdzie profesorem, nawet bdzie mia profil w Google Scholar.
1344:  KMM - No i co z tego, jak nie istnieje, prawda?
1346:  KMM - Jestemy w stanie z tak atwoci tego rodzaju rzeczami manipulowa.
1350:  KMM - Dlatego wanie mamy przypadki ludzi, którzy s po pidziesitce, po szedziesitce i oni bardzo czsto s tymi, którzy rozprzestrzeniaj dezinformacje.
1360:  KMM - Rzadko tworz gry.
1361:  KMM - Ale rzadko, chociaż wiesz, to też nie jest regua, natomiast myl, że jeżeli tworz gry, to już jednak, zwaszcza, że jeżeli si musieli wybi w swoim rodowisku, to reprezentuj sobie troszeczk inny poziom.
1371:  KMM - Wic w grach tak, jako si rzeko, zdecydowanie w tym momencie mamy o rzd wielkoci mniej tego rodzaju zjawisk niż w mediach spoecznociowych, zreszt nieprzypadkowo, ponieważ media spoecznociowe s troch inaczej sprofilowane, przez to, że funkcjonuj algorytmy, które nam serwuj wycznie to, co chcemy czyta, to, co chcemy poznawa,
1390:  KMM - to si rzeczy cay czas bdziemy umacnia si w tych przekonaniach, które mamy.
1395:  KMM - Natomiast w przypadku gier wideo za każdym razem masz wykreowany inny wiat, za każdym razem masz wykreowan inn rzeczywisto, za każdym razem masz dostpne inne mechaniki, wic sposoby interakcji z t rzeczywistoci.
1405:  KMM - Przypomina mi si w tym kontekcie gra Plague Inc., druga, któr chciaem też przywoa, wanie o tym, w jaki sposób si rozprzestrzenia wirus i jak funkcjonuj pandemie.
1414:  KMM - Bardzo prosta gra, to znaczy tam funkcjonujemy jako ta osoba, która odpowiada za rozprzestrzenianie plagi.
1421:  KMM - W zwizku z powyższym musimy to zrobi maksymalnie efektywnie, no wic wybieramy lotniska, wic wybieramy dworce, porty.
1428:  KMM - Wiesz, i z tego w drobny sposób już kto mody, na przykad, nie wiem, szeciolatek, siedmiolatek, omiolatek, bawic si tym, zaczyna si uczy o bardzo kluczowej kwestii, to znaczy jeżeli jest pandemia, unikaj dużych zbiorowisk ludzi.
1442:  KMM - Czyli co, co, przepraszam bardzo, trzeba byo mówi podczas pandemii, któr wszyscy przeżylimy, dorosym bykom, ludziom, którzy naprawd powinni to wiedzie.
1452:  KMM - Zreszt w Polsce mamy do dzisiaj z tym problem, że jeżeli kto limka, kaszle i tak dalej, nie zasoni si.
1458:  KMM - Musielimy zacz uczy ludzi podstawowych nawyków higienicznych, niestety, pod pretekstem pandemii.
1465:  KMM - Zmgrali w Black Ink.
1466:  KMM - No wic wanie.
1468:  KMM - I taka drobna rzecz, której uczysz, to jest dokadnie to, co si nazywa nauczaniem imersyjnym.
1474:  KMM - Imersyjne nauczanie funkcjonuje chyba w najlepszym, jej zapoznanym wariancie w dydaktyce jzyka obcego.
1481:  KMM - Imersyjne nauczanie oto to jest moment, w którym wyjedziemy na Erasmusa albo wyjedziemy do pracy za granic i nagle apiemy si na tym, że przyswajamy struktury jzykowe automatycznie, bez chodzenia na kurs.
1492:  KMM - No i to samo dotyczy si wszystkich innych nawyków, które nabywamy w grze wideo.
1496:  KMM - Dlatego też, jeżeli ten wiat jest dobrze wykreowany, to bdziemy w stanie, tak wiesz, podprogowo uczy różnych rzeczy.
1503:  KMM - To mog by rzeczy bardzo podstawowe, jak na przykad to, w jaki sposób si rozprzestrzenia wirusy, ale równoczenie możemy, i tam jest cay katalog wirusów plaguing,
1511:  KMM - dowiedzie si faktycznie, jakie funkcjonuj, jakie istniej.
1514:  KMM - Zreszt znowu Dawid Myli jest przeze mnie przed chwil przywoany, mówi ostatnio, że przez t nieszczsn nagonk na szczepienia, która wynika z faszu i falsyfikatu, który si rozprzestrzeni w Stanach Zjednoczonych, potem zosta w Polsce niestety rozprzestrzeniony dalej, wirusowo swoj drog,
1532:  KMM - mamy po raz pierwszy wzrost znowu zachorowa na odr.
1536:  KMM - Mylelimy, że bdziemy w stanie t chorob wytpi, zwaszcza, że ona ma takie możliwoci.
1542:  KMM - To znaczy rzeczywicie jestemy w stanie doprowadzi do tego, że bdzie cakowicie wyrugowana.
1546:  KMM - To tak jakby bylimy w stanie bodajże osp wieczn wyrugowa.
1550:  KMM - No wic to jest przerażajce, że wskutek dziaalnoci, na któr si zoży każdy,
1555:  KMM - kto kiedykolwiek retweetowa, repostowa jakikolwiek tekst dotyczcy szczepie, a nie mia na ten temat wiedzy, nie mia w tym zakresie tytuów naukowych, nie mia dowiadczenia naukowego, nie mia dorobku publikacyjnego, nie pracowa w szpitalach i nie szczepi ludzi.
1570:  KMM - To jest sze warunków, które powinna speni każda osoba, która wypowiada si na ten temat autorytatywnie w sieci.
1575:  KMM - W zwizku spoecznym w tym momencie wyciem 90% wypowiedzi internetowych.
1580:  KMM - A każda z tych osób, które w tym momencie wyciem, ma, no można byoby powiedzie teraz demagogicznie, krew na rkach, a możemy powiedzie po prostu, że nie jestemy w stanie zweryfikowa, czy nie jest spóodpowiedzialna za te sytuacje, z których teraz si bd mierzy lekarze.
1594:  KMM - I oczywicie to jest przykad polaryzujcy i radykalny, ale mamy ich znacznie wicej, bo one bd w przypadku różnego rodzaju idei politycznych, faktoidów, które s rozprzestrzeniane.
1603:  KMM - Ja dzisiaj si ledwo natknem na co, to bdzie o grze, ale nie bdzie tym razem o, znaczy to już bdzie o dezinformacji, mianowicie bya informacja dotyczca na Twitterze, bo gdzieżby indziej, dotyczca tego, że Yasuke, czyli czarnoskóry samuraj z okresu Sengoku.
1619:  KMM - Czytaem ten tweet.
1620:  KMM - Tak, tak, tak.
1621:  KMM - mia nie wystpowa tam i byo to podpisane i wiele redakcji to też podjo, że to jest specjalista, historyk, który si specjalizuje w tym zakresie.
1630:  KMM - Jest jeden problem, mianowicie Internet Archive pozwoli nam stwierdzi, że to nie jest żaden historyk, ten czowiek ma bardzo amerykaskie nazwisko, to po pierwsze, a po drugie okazao si, że nie ma żadnych danych na temat jego publikacji, w ogóle nigdzie praktycznie.
1643:  KMM - I to już pokazuje na takim bardzo podstawowym poziomie, że ludzie nawet nie s w stanie stwierdzi, kto jest naukowcem.
1649:  KMM - To jest przerażajce.
1650:  KMM - Zauważ, że mamy do tego narzdzi o rzd wielkoci wicej niż wczeniej.
1655:  KMM - Możemy sprawdzi w Google Scholarzy na stronie internetowej danego uniwersytetu.
1658:  KMM - Jeżeli to jest naukowiec polski, to w bazie Nauka Polska musi by, ponieważ prawo nas zobowizuje do tego, żeby tam byy wszystkie informacje o doktoratach, także o tych doktoratach, które zostay wycofane, jak doktorat Jacka Bartosiaka, haha, musiaem o tym wspomnie.
1670:  KMM - Nastpnie mamy do dyspozycji portal ORCID, który przypisuje każdemu naukowcowi taki identyfikator specjalny.
1675:  KMM - Możemy sprawdzi bazy zagraniczne danych Thomson Reutersa, wszystkie inne.
1679:  KMM - Jest tych źróde bardzo dużo, wic jeżeli kto jest uznanym specjalist w jakiej dziedzinie i nie ma ani jednej jego publikacji na ten temat, albo jest publikacji siedem, które s cytowane dwadziecia razy,
1690:  KMM - to nie jest uznanym badaczem w danej dziedzinie.
1692:  KMM - Automatycznie.
1693:  KMM - A jeżeli tych publikacji nie ma w ogóle, to znaczy, że jest nikim w nauce.
1696:  KMM - Nie można by w nauce kimkolwiek, jeżeli nie rozprzestrzenia si w jakikolwiek sposób wyników swoich bada.
1703:  KMM - W jakikolwiek sposób.
1704:  KMM - To nie jest w tym momencie ważne, jakie jest miejsce publikacji, bo to jest toksyczny element polskiego systemu ewaluacji.
1709:  KMM - Ważne jest, żeby te informacje gdzie byy.
1712:  KMM - Ale musisz si gdzie nauczy szukania aktywnego tych informacji, oddolnego.
1717:  KMM - Jeżeli chcesz bra udzia w debacie i by traktowany poważnie, to musisz odrobi zadanie domowe.
1722:  KMM - Ludziom si wydaje, że wystarczy, że jeste przekonany o czym bardzo intensywnie i emocjonalny do tego masz stosunek i możesz przyj zaproszenie do dowolnego kanau i wypowiada si na ten temat.
1732:  KMM - Jest to absolutnie przerażajce dla mnie.
1734:  MCH - A widzisz, dobrze, żemy zeszli troch w ten rejon, bo chciaem nawiza... Rozmawiamy dzisiaj gównie o grach w kontekcie dezinformacji, ale też troch o algorytmach.
1743:  MCH - I troch o algorytmach traktuj gra przygotowana w ramach projektu Fake No More, który jest realizowany przez Szko z Klas, ale także przez Stowarzyszenie Demagog, czy m.in.
1753:  MCH - przez czeskiego Fakescape, która to...
1757:  MCH - troch mówilimy o budowaniu wiatów, tutaj też wiat przenosi nas w przyszo do takie postacie, które żyj w swoich maych bakach i naszym zadaniem jest poczy ich i znaleź ich wspólne punkty.
1771:  MCH - Niektórzy interesuj si grami wideo, niektórych pasjonuj koty, niektórych pasjonuje sztuka, niektórych tżyna fizyczna i
1778:  MCH - Zadaniem graczy jest poprzez wymian dowiadczenia i tworzenie jakich scenariuszy i historii, czenie ich ze sob, ale jest też w tym taki element troch psujcy zabaw, czy też dorzucajcy losowe czynniki, czyli ta panujca sie i ten żyjcy tam algorytm w postaci takiej omiornicy, której karty musz by zagrywane w trakcie.
1800:  MCH - Wówczas one troch zmieniaj zasady gdzie ogólnie przyjte i sprawiaj, że gracze musz troch kombinowa, bo maj dodatkowe modyfikatory i ciekawie pomaga to budowa relacje i jestem ciekaw, czy w grach wideo na pewno o budowaniu relacji jest dużo mowa, w kocu gatunek MMO istnieje.
1819:  MCH - Ale czy też widzisz przestrze do tego, żeby gdzie przekaza wanie informacje o tym, jak dziaaj algorytmy?
1826:  MCH - Dlaczego dostajemy pewne treci, a nie inne?
1828:  MCH - Dlaczego tak atwo i szybko dostaniemy informacje o denializmie klimatycznym, a niekoniecznie t, która go obala?
1835:  MCH - I czy widzisz tytuy, które może korzystaj na takich mechanikach?
1839:  MCH - Albo mogyby wykorzysta to jako interesujcy motyw do tego, żeby gdzie obudowa swój storytelling na przykad?
1844:  KMM - Wiesz co, na pewno by trzeba byo wtedy skalowa w gór to, co mielimy w jednak niszowej grze Orwell, któr przywoaem.
1851:  KMM - Swoj drog ona ma też drug cz, o której zawsze zapominam.
1854:  KMM - Ale wydaje mi si, że to jest co, co jest nieodcznym elementem nurtu cyberpunka.
1860:  KMM - od Williama Gibsona w gór, no i tutaj możemy wymieni każd gr cyberpunkow, Deus Ex Human Revolution, Cyberpunk 2077, może najbardziej znana polskim graczom w tym momencie, Watch Dogs, wczeniejsza gra Ubisoftu.
1872:  KMM - One wszystkie w zasadzie poruszaj problem, od którego my nie jestemy w stanie w tym momencie uciec, to znaczy tego, że fake news czy faktoid
1880:  KMM - rozprzestrzenia si szybciej, z tego wanie wzgldu, że nie tylko mamy ludzi, którzy s niewiadomymi, zymi aktorami, bo też trzeba pamita, że to retweetowanie, repostowanie, które tak bardzo gwatownie potpiam, ono jest niewiadome, to znaczy ludzie tego nie robi dlatego, że chc czego zego.
1899:  KMM - Mog robi to dlatego, że dysponuj anegdotycznym przykadem, że no, że mnie komu z rodziny co kiedy jako i ja teraz widz, bd potwierdzenia, że tutaj jest odpowiedź.
1910:  KMM - Przyszed prorok, ewangelista i on nam mówi jak jest, mówi nam jak wyglda wiat.
1916:  KMM - Taki prorok zawsze si znajduje w dystopiach, zawsze w którym momencie przychodzi kto,
1920:  KMM - kto znajduje odpowiedź na wszystko.
1922:  KMM - W Deus Exima Revolution jest to Hugh Darrow.
1924:  KMM - I mamy swoj drog rewelacyjn okazj w tej grze do tego, żeby skonfrontowa si z osobami, które s tymi objawionymi prorokami i mówi nam, jaka jest wizja wiata, w czym, co zastpuje typowe walki z bossami, czyli najsilniejszymi przeciwnikami w danej grze.
1941:  KMM - W Deus Exima Revolution walki o wiele bardziej emocjonujce to s szermierki sowne.
1946:  KMM - Ponieważ jest to gra cyberpunkowa, umożliwia ona, tak jak w każdym przypadku wiata cyberpunkowego, wzmacnianie naszego ciaa.
1955:  KMM - To si nazywa augmentacja.
1956:  KMM - Swoj drog bdziemy mieli to niebawem, przyzwyczajajmy si.
1959:  KMM - Mianowicie ludzie maj implant chociażby konwersacyjny, który umożliwia poprzez ledzenie bicia serca, rozszerzania tczówek itd.
1966:  KMM - sprawdzanie, czy oponent kamie, czy nie, ale również możemy sprawdza, jak nasza retoryka wpywa na poziom przekonania przeciwnika.
1975:  KMM - Wic my musimy przekona tych satrapów i autokratów i tyranów albo po prostu szefów dużych korporacji, którzy maj wadz i pienidze i musz mie t wizj, tak, nakrelono im wczeniej przez PR-owców, że rozprzestrzeniaj kamstwa, że ich wizja wiata jest niewaciwa.
1992:  KMM - Musimy zdruzgota ich wiatopogld.
1995:  KMM - To jest niesamowite wrażenie.
1997:  KMM - Nie znam żadnej innej gry, która by to zrobia równie dobrze i chciabym, żeby to byo czstsze, bo to nie jest gra, w której przeklikujemy si przez dialogi, bo jestemy znudzeni.
2005:  KMM - To jest gra, w której bardzo uważnie czytamy dialogi, bo zdajemy sobie spraw z tego, jakie to ma kolosalne znaczenie.
2011:  KMM - Oczywicie tam możemy sobie stan gry zapisa i testowa wanie.
2014:  KMM - To jest też super, jak nasza retoryka wpywa na to, co mówi i myli przeciwnik.
2020:  KMM - retoryczne w tym przypadku, chociaż to jest także przeciwnik w tym wiecie faktyczny.
2024:  KMM - No bo też, że nakrel sytuacj, spisek, który jest tam ujawniony, polityczny, polega na tym, że tak, oczywicie możemy si ulepsza, możemy odj sobie rk i wstawi protez, możemy wymieni sobie oko na lepsze.
2036:  KMM - Tylko, że jest jeden problem, mianowicie, żeby przyjmoway si te ulepszenia i wszczepki, musimy przyjmowa specjalny lek.
2043:  KMM - Bardzo drogi, pewnie.
2044:  KMM - Bardzo drogi lek.
2045:  KMM - I wystarczy manipulowa cen tego leku na giedzie i w momencie robisz z klasy redniej klas niższ.
2051:  KMM - W momencie jeste w stanie z prosperujcego przedsibiorcy uczyni narkomana, który baga o dawk na ulicy.
2058:  KMM - I to s obrazy, z którymi si konfrontuje Deus Exima Revolution.
2061:  KMM - Jest to zrobione absolutnie rewelacyjnie.
2063:  KMM - No i też pokazuje, jak bardzo atwo tak informacj manipulowa.
2066:  KMM - Zreszt mielimy takie przypadki, one s memiczne, ale tak naprawd nie.
2070:  KMM - że jeden tweet móg doprowadzi do tego, że by skok na giedzie lub wrcz przeciwnie, tylko że wiesz, to jest skok w postaci supka i my si cieszymy, bo nie wiem, może kto ma akcj i ohoho, jak fajnie, ale nie mylimy o tym, że po drugiej stronie s pracownicy tej firmy i nagle 150 osób może zosta zwolnionych.
2087:  KMM - I znowu, czyj tweet, czyja gupia wypowiedź moga doprowadzi do tego, że realnie zostao zwolnionych 150 osób.
2093:  KMM - Poziom odpowiedzialnoci, jaki jest za wypowiedzi, które gosimy, jest gigantyczny i my sobie kompletnie z tego nie zdajemy sprawy.
2100:  KMM - Można byoby jeszcze do tego dorzuci swoj drog, jak już o tym mówimy, odpowiedzialnoci sieciowej gry poruszajce problem cyberbullingu, czy jakiegokolwiek bullyingu.
2110:  KMM - Caa seria Life is Strange jest na tym osadzona, ale
2114:  KMM - Przypuszczam, że znaleźlibymy jeszcze wicej przykadów takich bardzo konkretnych, pokazujcych, do czego to może doprowadzi.
2120:  KMM - Zawsze powtarzam zreszt swoim kolegom, a to pokolenie milenialsów jest, że za tak zwanych naszych czasów, tak, można byo drczy ludzi tak, jak to si niestety drczyo zawsze i to zawsze byo w szkole jakim cudem, czyli tym miejscu, które ma nam inkulturowa i dawa nam okazj do zadzierzgania relacji spoecznych.
2138:  KMM - No wic jeżeli kto komu wsadzi gow do sedesu i trzy osoby si miay,
2143:  KMM - No to wiedziay o tym trzy osoby, może jak powiedziay o tym innym, to wiedziay o tym trzydzieci, no dobrze, najgorszy wariant, wiedziaa o tym caa szkoa.
2151:  KMM - A dzisiaj bdzie wiedzie o tym trzysta tysicy ludzi na TikToku.
2155:  KMM - W pi minut.
2156:  KMM - W pi minut.
2157:  KMM - I teraz poziom odpowiedzialnoci naszej za nagranie czego takiego, za puszczenie do internetu, nie może zosta zredukowany tym, że powiemy, a to zakaszmy smartfony w szkoach, bo ludzie sobie nie zdaj sprawy z tego,
2170:  KMM - jaka jest odpowiedzialno i jaka na nich ciży.
2172:  KMM - I jeżeli wycofamy smartfony ze szkó, to oni zrobi dokadnie to samo, tylko że z domu i wtedy nie bdziemy mieli z perspektywy pastwa, nauczycieli i pracowników owiaty żadnej kontroli nad tym.
2183:  KMM - Nie bdziemy mogli wpyn na te osoby chociażby, żeby nigdy czego takiego nie robiy.
2188:  KMM - Nie bdziemy mogli skonfrontowa ich z odpowiedzialnoci do co takiego.
2191:  KMM - Wic to jest straszny problem w tym momencie, że także rzdzcy nie dostrzegaj tego, jaki mog mie wpyw wychowawczy w tym konkretnym obszarze, bo wszystkim nam jest atwiej zapomnie, że problem istnieje.
2203:  KMM - A ten problem istnieje, tylko że wiedz o tym cholera jasna tylko modzi ludzie.
2209:  KMM - To na zakoczenie.
2210:  MCH - Jako kto, kto też uczy i edukuje w ramach Akademii Stowarzyszenia Demagog i Akademii Fact Checkingu, gdybym chcia na przykad zaproponowa wykorzystanie jakich elementów gamifikacji gier wideo, co byoby dla mnie, jako dla osoby edukatora, najbardziej atrakcyjne przy takim projekcie?
2229:  KMM - Ja zdecydowanie zaczn od Orwella.
2230:  KMM - Troch wracamy koem do pocztku naszej rozmowy.
2233:  KMM - Wydaje mi si, że wszystkie metody, o których można mówi, weryfikacyjne,
2237:  KMM - tam by si naprawd zaaplikoway, wic zwaszcza Orwell jest też wdzicznym przykadem dlatego, że to jest gra idiotycznie przystpna, jest to gra point and click, w zwizku z powyższym każdy jest w stanie w ni zagra, nie trzeba żadnych kompetencji dodatkowych, żadnych umiejtnoci, wic wszyscy twoi kursanci czy kursanci w ogóle zainteresowani tym uczniowie
2258:  KMM - mog si tym zainteresowa.
2259:  KMM - To nie jest kasus Wiedźmina, Dark Souls czy Cyberfanka, gdzie musimy spdzi kilka godzin, żeby w ogóle si zorientowa, jak należy obsugiwa wszystkie systemy w grze.
2268:  KMM - Dlatego też samouczki tam s bardzo dugie.
2270:  KMM - A tutaj po prostu dostajemy okno przegldarki.
2272:  KMM - Najprostsza rzecz, jaka istnieje.
2274:  KMM - I oczywicie ten interfejs jest też bardzo taki kreskówkowy, umowny, ale też chodzi o to, że gra bya zaprojektowana przez mae studio, które też nie miao jakiego gigantycznego budżetu.
2284:  KMM - I to w tym konkretnym przypadku jest zalet, bo każdy też może sobie, niezależnie od tego, jaki ma sprzt, pozwoli na to, żeby tak gr uruchomi.
2291:  KMM - I nastpnie przez to, że tam nie ma jakiej historii, tylko w zasadzie histori jest to, co ty odkrywasz i twoja dziaalno jako tego aparatczyka, to bardzo atwo jest konfrontowa ze sob różne dowiadczenia.
2303:  KMM - Też nie ma tam zbyt wielu alternatywnych wyborów, one si pojawiaj pod koniec, ale tego już nie zdradzam, bo byby to potżny spoiler.
2311:  KMM - żeby utrudni dyskusj.
2313:  KMM - Sam pocztek gry jest bardzo jednorodny dla wszystkich, wic jestemy w stanie z grubsza przedyskutowa sobie te same zjawiska, przygotowa sobie wanie jaki plan rozważa na par szkole, a potem wanie możemy na przykad dopyta ludzi, czy i jak osignli jakie alternatywne zakoczenie, bo to też jest interesujce, że do takich można doprowadzi, wic zdecydowanie bym
2335:  KMM - Co takiego polecam nie tylko Tobie w ramach Akademii Demagoga, ale w ogóle wszystkim, którzy s zainteresowani takim sposobem na zgamifikowanie swojego dowiadczenia, wyszukiwania informacji, weryfikowania ich, a przede wszystkim wanie tego, co nazwaem za publikacjami naukowymi, z których regularnie korzystam i w ogóle za metod naukow cross-referencingiem, czyli tym krzyżowym
2357:  KMM - odnoszeniem si do wielu źróde i ustalaniem tego, który z kontekstów jest waciwy, a który na przykad niekoniecznie może nam pomóc w dotarciu do tej, oh, bdzie szumnie i idealistycznie prawdy.
2369:  MCH - W takim razie zamknijmy nasze spotkanie tym wielkim hasem.
2373:  MCH - Krzysztof M. Maj, doktor Krzysztof M. Maj by moim i waszym gociem w pierwszym wideokasie Demagoga.
2377:  MCH - wietnie byo si z tob, Krzysztofie, zobaczy.
2380:  MCH - Wy zobaczycie nas, jak rozmawialimy.
2382:  MCH - No i cóż, dzikuj za to, że bye i usyszelimy.
2385:  KMM - Dzikuj najserdeczniej za zaproszenie.
2386:  KMM - Pozdrawiam wszystkich widzów.
2390:  KMM - Suchalicie podcastu Demagoga realizowanego przez Suns & Stories.
2394:  S00 - Wicej informacji o naszej pracy znajdziecie na stronie demagog.org.pl i w naszych mediach spoecznociowych na Facebooku, Instagramie i Twitterze.
2403:  S00 - Do usyszenia.