Jak nie bdzi w otwartym wiecie (krótki poradnik dla designerów) / Krzysztof M. Maj / 18. SFI
 https://www.youtube.com/watch?v=fb9QGVuAtcs

17:  Dzie dobry, witam wszystkich serdecznie.
20:  Czy teraz si odpali mój klatkaż?
22:  Odpali si mój klatkaż, oczywicie.
23:  Bdziemy mówi sobie o tym, jak nie bdzi w otwartym wiecie, na jednym z najsuszniejszych przykadów, jaki sobie można wyobrazi, przynajmniej na pocztku, to znaczy oczywicie, że z uniwersum Warhammera 40 tysicy
33:  Kto jeszcze czeka na Space Marine 2?
35:  Mam nadziej, że nie tylko ja.
37:  Dobrze, czekaj ludzie na Space Marine 2, jeżeli ta gra nie bdzie dobra, albo jeżeli bdzie taka jak Diablo 4, co w tym miejscu oznacza nie bdzie dobra, to wtedy bd bardzo zmartwionym czowiekiem.
47:  Moi drodzy, bd stara si, żeby to byo jak najmniej teoretyczne, jak najbardziej praktyczne, dlatego też profit, to znaczy na samym kocu bd mia taki segment, w którym opowiadam o tym,
58:  jak ogarn robot w gamedev'ie, przynajmniej na podstawie internetu i wasnych pomysów, wic oby to si udao.
65:  Widz, że klatkaż jest po prostu absolutnie dramatyczny, ale jako sobie z tym poradzimy.
70:  No, wic jest powód praktyczny na sam koniec, który bdzie totalnie niezwizany z tematyk tego wystpienia, ale pomylaem, że jako bonus mog to wstawi, z tego wzgldu, że praca w gamedev'ie w tym momencie wydaje si zagrożona, to znaczy mamy straszne AI,
85:  sztuczn inteligencj, terminatora, który nas zniszczy z tego wzgldu, że wyszukiwarka zacza do nas mówi ludzkim gosem.
91:  Oczywicie tak si nie stanie, każdy kto programowa albo kto zna si na sztucznej inteligencji wie, że zagrożenia nie ma, co nie zmienia faktu, że mamy ciekawy wektor ataku, zauważcie, to znaczy nikt si nie spodziewa, że to artyci bd mie problem, prawda?
105:  Że humanici, hoho, bd mie problem, ci którzy pisz, ci którzy rysuj,
110:  Ale moja odpowiedź jest nastpujca, żeby si absolutnie nie martwi z tego wzgldu, że projektowanie gier wideo, o czym si przekona i Ubisoft i EA, którzy bd bohaterami tego wystpienia, jest o wiele bardziej skomplikowane niż jest w stanie to ogarn jakikolwiek w tym momencie algorytm, zwaszcza taki, który bazuje na zamknitej grupie danych.
128:  A zatem możemy mie nadziej, że może wreszcie te FedExQuesty okropne, kiedy jaka starowinka mówi, panie, podaj troch zióek, potrzebuj pi zióek do mojej mikstury.
139:  I ten pasjonujcy quest później si rozwija, macie te emocje, które czujecie, jak docieracie do krzewu, zbieracie te listki dla starowinki i wiecie, wy wiecie już, że wrócicie do jej chatynki, dacie jej tej listki i dostaniecie...
152:  punkty dowiadczenia, to jest, to s te emocje.
156:  Ja myl, że AI może to projektowa i w ten sposób możemy przekierowa siy kreatywne ludzi na ciekawsze zadania, prawda?
163:  Na przykad wymylenie tego, co zrobi z tym questem, żeby by interesujcy.
168:  Nie wiem, dlaczego mówi wam o questach, chociaż bd mówi gównie o projektowaniu wiatów, ale skoczmy z klatkarzem urochamerowskim.
174:  Przedstawiam si jeszcze raz, mimo że zostaem bardzo mio przedstawiony, za co dzikuj, to znaczy badam gry, dream job by si wydawao i rzeczywicie tak jest, wic jestem zadowolony w miejscu, w którym jestem, a to jest Obi-Wan Kenobi.
186:  Serial Obi-Wan Kenobi by kiepski.
188:  I pytanie, które chciabym zada i żeby ono tak zawiso tutaj, to to czy gry wideo z otwartym wiatem rzeczywicie powinny by tak zoliwie wyszydzane, jak s?
198:  Bo wszyscy wiemy, jak miay wyglda otwarte wiaty.
201:  To miaa by pikna rzeczywisto, w której si poruszamy, o mao bym std spad, w której si poruszamy tak jak w naszym wiecie, tak jak w naszej rzeczywistoci, że jest wszystko realistyczne, że przydarzaj si nam rzeczy, tak jak w Red Dead Redemption 2.
216:  Idziemy sobie piknie, konna przejażdżka ku zachodzcemu socu i nagle w kajdanach pojawia si jaki wizie.
224:  Co zrobimy?
224:  Może mu pomożemy, ale jeli mu pomożemy, to może nam sprzeda kulk w eb,
228:  A może dostaniemy jakie informacje?
230:  Interesujca rzecz, prawda?
233:  To si fachowo nazywa quest albo narracja emergentna, czyli co, co wyania si ze wiata i chcielibymy tego wicej.
240:  No ale tutaj wchodzi Ubisoft, prawda?
242:  Albo tutaj wchodzi EA, prawda?
244:  Albo niestety, musz teraz powiedzie, wspóczesny Blizzard i firmy, które po prostu widz okazj na rynku i myl sobie, ludzie lubi otwarte wiaty, wietnie, sprzedamy im gr, ale sprzedamy gr niekompletn i jeszcze przebijemy w tym paradoks.
260:  I w ramach tego niekompletnego tytuu wydamy nie tylko 15 bombilionów DLCków i treci dodatkowych, ale równoczenie bdziemy wypenia ten pusty wiat contentem.
271:  I teraz, par dni temu ledwie ogldam streama Asmongolda z Diablo 4,
276:  I Diablo 4, które dla wszystkich, którzy nie wiedz jakim cudem jest hack and slashem, polega na tym, że si wanie to robi z potworami, to znaczy ciacha si je i musi by możliwie dużo potworów, żeby byo dużo do ciachania.
288:  Przyznacie, filozofia niezbyt skomplikowana.
290:  Przy czym co robi Blizzard?
292:  To znaczy jest jedno skupisko potworów w tym momencie i później jest...
301:  O, i drugie.
302:  Po 15 minutach.
303:  No i to nie wyglda zbyt dobrze, prawda?
305:  Wyglda to jak pusty wiat, który musimy wypeni contentem, wypeni t zawartoci.
310:  I to zaczo nam przeszkadza w otwartych wiatach.
312:  Druga rzecz, która nam zacza przeszkadza w otwartych wiatach i tak dlatego zoliwie w tle si wywietla mapka z Assassin's Creed Odyssey, to byo zapenienie mapy treci, a cilej mówic indykatorami tego, że tre istnieje.
326:  Pytajniczek synny, prawda?
328:  To, co niestety...
329:  zrobili Redzi także w Wiedźminie III, które jest gr doskona, ale to nie znaczy, że nie ma wady.
334:  Mianowicie Wiedźmin oto podchodzi sobie do supa ogoszeniowego i sup ogoszeniowy dziaa w ten sposób, że Wiedźmin czyta sobie par zlece wiedźmiskich.
342:  Wydaje si, że to jest naturalna sytuacja, prawda?
345:  Nic bardziej mylnego.
346:  Mianowicie natychmiast mapka nam si zapenia pytajniczkami.
350:  I zauważcie, co robi pytajniczki.
352:  Kto pomyla, że pytanie, które zadam, bdzie brzmiao, co robi pytajniczki?
356:  Otóż pytajniczki robi nastpujc rzecz.
358:  Zamiast żebymy zwiedzali sobie wiat, zainteresowani tym, że ja na przykad si zastanawiam, co jest za t ciemn szyb tam z tyu sali.
365:  O, ciekawa rzecz, może tam pójd i sprawdz.
368:  Ta nasza ciekawo, zamiast by zosta wyzyskana przez projektantów, jest zamieniona na takie chodzenie od punktu do punktu, nie?
375:  To znaczy, aha, dostajemy w takim razie punktu.
378:  Quest, dostajemy zadanie.
379:  Musisz oto, Mistrzu Wiedźminie, przej od jednego pytajniczka do drugiego pytajniczka.
384:  I zamiast tego bdzenia po otwartym wiecie, robi nam si ekwiwalent gry linearnej, liniowej, bo idziemy od pytajnika do pytajnika.
395:  A zatem ta filozofia konstruowania i projektowania wiatów jest dziurawa, a w każdym razie jest in development, moglibymy rzec.
403:  Jest wiele do poprawy.
405:  Nie powiedziabym jednak, że sam pomys, że otwarty wiat jest przyszoci gier wideo, jest wskazany na niepowodzenie.
415:  Bo jednak mog si mia z mechanizmów gacza hazardowych Genshin Impact, ale nie mog nie przyzna, że powodem, dla którego sam wracam z ca swoj wiadomoci tych hazardowych mechanik do Genshin brzmi, okej, jest nowy region.
429:  Nie, okej, jest nowa cz fabuy, nie mog si doczeka, co tam mi opowiedz, tylko jest nowy region do wyeksplorowania i może tam co odkryj interesujcego.
439:  I to, wydaje mi si, jest intratny mechanizm marketingowy, bo zauważcie, że nie musimy wyda Genshin Impact 2, Genshin Impact 3, Genshin Impact 4, patrzy na ciebie Guild Wars i tak dalej,
451:  tylko wydajemy kolejne regiony w ramach jednego uniwersum i teraz powiedzmy sobie jeszcze wicej, żeby nie byo, że odwouje si do hazardowej gaczy, wrómy do ukochanego Wiedźmina 3 i wyobraźmy sobie, okej, jest Andrzej Sapkowski, jest pomys na multiwersum,
466:  Czyli możemy nieskoczon liczb gier osadzi w tym multiwersum, możemy w nieskoczono to marketowa, możemy w nieskoczono doi t kur znoszc zote jajo, mimo że kury si nie da wydoi.
478:  Jest to mechanizm marketingowy moim zdaniem o wiele lepszy od idiotycznych skórek kupowanych za 40 tysicy dolarów
486:  tudzież wanie od mechanizmów gacza, tudzież innych sposobów monetyzacji, a już na pewno jest lepszy dla studiów niż wydawanie narracji seryjnej.
494:  Tak, mówiem tak dugo na jednym slajdzie z Ubisoftu, już Wam to daruj.
498:  W zwizku z powyższym teraz bdziemy si wpatrywa w mord Androida Wilsona z EA, który już zapowiedzia, że
505:  bdzie czyci szeregi EA, swoj drog wczoraj ledwie 800 osób zostao zwolnionych, no z uwagi na to, że jest AI.
512:  Teraz problem nasz polega na tym, że rzeczywicie gry z otwartym wiatem w tym stanie, w którym teraz s, s atwe do zaprogramowania z użyciem AI, ponieważ niestety spoeczno graczy przyzwyczaia studia do tego, że mog sobie pozwoli na to,
526:  niestety, żeby robi generyczne questy, takie, które s dokadnie takie same, bo stalimy si takimi bezrefleksyjnymi pożeraczami growego contentu i każdy gracz powie, że brakuje mu czego wicej.
541:  Może wic jest szansa na to, żeby ten komunikat, który staram si tutaj formuowa, troch si przebi do was, mam nadziej przyszych projektantów gier,
549:  żeby spróbowa powiedzie co wicej.
552:  Przypomnijcie sobie, jak Wiedźmin 2 zrobi chociażby quest Wór Peen Piór, który by bardzo prostym Fedexem.
559:  Trzeba byo o to pój do Harpie, zabi Harpie, zebra pióra i da je czowiekowi, który o nas o to poprosi.
567:  Prosta sprawa.
568:  No ale później w toku rozwoju tego questu, przepraszam za paskudny spoiler, ale jest drobny,
572:  Okazuje si, że tenże czowiek uszy sobie pikny strój z tych wszystkich piór i wygldao to jak kurak.
579:  I Geralt patrzy na niego i mówi, no adna pogoda, prawda?
585:  No i jest piknie, prawda?
586:  Wic jak wida, można taki element wanie ludzki wprowadzi do tych questów, nawet jeżeli one s schematyczne i nieznone.
592:  Za ten element ludzki, swoj drog, w Wiedźminie II odpowiada Artur Ganszyniec.
596:  Swoj drog Artur Ganszyniec również projektowa t rozwidlajc si cieżk i ten pomys, z tego co pamitam, również po jego stronie sta, żeby zachci graczy do replayability w najbardziej możliwy, radykalny sposób, to znaczy da w zasadzie dwa różne możliwoci.
611:  drugie rozdziay.
613:  Jasne, że każdy woli pój do tej piknej fortecy krasnoludów niż do dziwnego, bagnistego obozu, ale z drugiej strony Odrin, wic ciżki wybór.
622:  I po tym druga informacja, któr mam dla Was prasowa, jest czarno-biaa, dlatego że jest ona smutna, dokadnie taka sama jak życie Androida Wilsona.
630:  Mianowicie Ubisoft mówi, że bdzie wykorzystywa AI do projektowania questów.
635:  Tak wiem, to jest bardzo zaskakujce.
637:  Wszyscy mylelimy, że oni to już robi od dawna.
640:  ale tak naprawd bd to robi od niedawna.
642:  I to możemy sobie wyobrazi, do czego to doprowadzi.
646:  Wic myl sobie, że obydwa warianty s bardzo interesujce.
649:  To znaczy albo si okaże, że te questy s lepsze, tym gorzej dla Ubisoftu, albo si okaże, że bdzie gorsze, tym gorzej dla graczy.
656:  Jeden i drugi wariant to bdzie a spectacle to behold z pewnoci i bdziemy spraw ledzi.
661:  Niemniej wydaje mi si, że nie byoby tej zapowiedzi, gdyby wanie nie przejcie do tych otwartych wiatów.
666:  Dlatego wanie dzisiaj chciaem Was zaprosi do refleksji nad tym, jak możemy wypenia pudeko, jakim jest wiat gry.
674:  I to celowo używam sowa pudeko, czy metafory pudeka, dlatego że przywyklimy do tego, żeby myle o wiecie jako o scenie, na przykad takiej nudnej scenie, na której ja stoj, powtarzalna scena.
685:  w nowoczesnym budynku zbudowanym po to, żeby by nowoczesny.
689:  Pamitam, że zawsze miaem, jak przyjeżdżali z zagranicy do nas i si dziwili, dlaczego my budujemy takie nowoczesne kampusy, jak tam już si to dawno znudzio i ludzie wol raczej by w historycznych miejscach.
699:  O, taka maa anegdotka.
700:  W każdym razie wiatotwórstwo ma znaczenie, moi mili.
703:  I to, czy projektujemy wokó siebie przestrze, która jest powtarzalna, czy też staramy si nada jej charakter, ma niesamowite znaczenie w gamingu.
712:  I ten wiat pojty jako pudeko jest wanie tym pudekiem dlatego, że jest przez nas zamieszkiwany.
718:  Tak jak przez graczy, tak samo nasza rzeczywisto jest zamieszkiwana przez obywateli tego piknego kraju.
724:  A zatem oznacza to, że meblujemy wiat nie tylko
729:  lewelem jakim, gdzie bdzie architektura okrelona.
733:  Tam także musimy da ludzi przestrzenie, które tym ludziom odpowiadaj, bo musimy umieci przedmioty, które bd interesujce i dopiero potem możemy si zabra za treci fabularne, jak już bdziemy mieli t architektur.
744:  Bd si stara to jako sensownie zwizualizowa na najbliższych slajdach.
747:  Na pocztek standardowy mój wymiar
750:  Wybieg, który stosuj we wszystkich wykadach powiconych grom wideo, mianowicie gra wideo nie jest gr wideo, nie jest tylko i wycznie zatem rozgrywk.
758:  Jest pewnego rodzaju wiatem, w którym możesz znaleź si dokadnie tyle, o, bd tutaj macha laserem, dokadnie tyle mediów, ile w naszej rzeczywistoci.
767:  Wic im wicej bdziemy mieli mediów w naszym wiecie, tym wicej mediów możemy wpakowa do gry wideo i, co ciekawe, zwykle jest tak, że te gry, które s cenione przez graczy,
777:  Wanie maj w sobie dużo mediów, możemy w nich dużo zrobi, możemy przeczyta w nich ksiżk, komiks, obejrze film, nawet i niekiedy serial, albo zagra w gr w grze, co też ma znaczenie i nieprzypadkowo.
791:  S takie gry jak chociażby Gwint, niepoprawnie wymawiany Gwent, który zyska swoj osobn posta w postaci tytuu, który zosta normalnie wydany na rynku.
803:  A zatem jestemy w stanie, jeli bdziemy projektowa wiaty, a nie gry, zaoferowa graczom co, przy czym oni bd chcieli zosta dużej, a znowu odwouj si do bardzo istotnego na wszystkich kierunkach informatycznych poczucia marketingowego, mianowicie im dużej gracze bd w wiatach gier, tym wicej bdziemy zarabia pienidzy na ich projektowaniu, wic ma to sens, prawda?
826:  Im dużej bdziemy też opiekowa si danym tytuem, tym gracze mniej chtnie bd si chcieli z nim rozsta,
832:  No, kto gra w World of Warcraft dla questów?
837:  Bardzo interesujcych questów, które s za każdym razem takie same.
840:  No oczywicie, że si nie gra w World of Warcraft dla questów, gra si już z przyzwyczajenia, woa o ile w ogóle, a z przyzwyczajenia gramy dlatego, że mamy tam znajomoci, mamy tam jak gildi, mamy tam par lat, które wtopilimy już albo pienidzy i w zwizku z powyższym jestemy wciż w tym wiecie, wanie z uwagi na t jak emocjonaln wiź, któr zbudowalimy.
861:  bez obaw zrobi si cilej, już si robi cilej.
863:  Pierwszy schemat straszliwy, to znaczy w GameDevie używa si dwóch okrele na nazwanie tego, czym wypeniamy nasz wiat.
871:  Po pierwsze jest to story jakie i dlatego jeżeli usyszycie, że bdziecie story designerem, to bdziecie zajmowa si projektowaniem questów, oby nie byy to Fedexy, ponieważ wtedy was zastpi AI.
882:  A po drugie content, czyli wszystko to, co nie jest questem, a jest mimo wszystko w grze.
888:  I tutaj jest bardzo ciekawa funkcja gier jako medium, szybko musz to zaznaczy, mianowicie w grach to my jestemy narratorami, to my tworzymy narracj.
896:  Prosty test.
897:  W dowolnie prostej grze może by, nie powiem, że to jest Dark Souls, bo to byo bardzo zoliwe, ale powiedzmy w dowolnie prostej grze, gdzie jestemy w stanie eksplorowa sobie rzeczywisto.
908:  Postarajmy si ostatnie 5 minut opowiedzie,
911:  I natychmiast okaże si, że tworzymy narracj, że opowiadamy w czasie przeszym o naszych losach w tym wiecie.
917:  Ergo to gracz tworzy narracj, nie tylko studio.
921:  Idealna gra zatem to bdzie taka, w której dostaniemy i jedno i drugie.
926:  I tutaj mamy odpowiedź na fenomen gier FromSoftu.
929:  W grach FromSoftu to my tworzymy opowie historii.
932:  O tym naszym znkanym, biednym podróżniku, który zosta tak strasznie zojony po dupsku, że on już niczym innym nie marzy, tylko żeby uciec z tego wiata, ale musi si wpierw zemci na każdym jednym bosie.
946:  I to oczywicie...
947:  sprawia, że wypracowuje si taka wiź emocjonalna midzy nami a wiatem gry, który praktycznie o sobie nie opowiada.
955:  No bo cóż te wszystkie rozproszone notatki by nam day, gdyby nie kana VATiVD, który wszystkie je gromadzi i wyjania nam, o co tak naprawd w tym wszystkim chodzi.
964:  Ale fakt faktem jest, że jestemy w stanie zbudowa jak nasz egzystencj w tym wiecie i poczucie, że mimo tych wszystkich trudnoci, zdoalimy opowiedzie jak swoj histori, jest to pikne.
977:  No i potem wychodzi Elden Ring i tak bdziemy dzisiaj mówi o Elden Ring'u.
981:  Ale ten content zatem to może by co, co jest wypracowane przez gracza.
985:  I tutaj wracamy do moderów na przykad.
987:  Dlaczego moderzy za darmo tworz treci do gry?
990:  Dlatego, że stworzy kto wczeniej pikny wiat, który oni chc zamieszkiwa, a w którym momencie skoczy nam si historia.
997:  Zawsze bawio mnie, jak kto mi mówi, że w gry wideo gra si po to, żeby wygra.
1001:  Znaczy to jest boomerskie przewiadczenie wszystkich tych, którzy uważaj, że gry wideo kocz si na dynie blaster.
1007:  Natomiast prawda jest taka, że wspóczesnie nie da si w gry po to, żeby wygra, no chyba, że to jest gra kompetytywna, wtedy raczej chcemy wygra mecz, ale wciż nie jestemy w stanie wygra Fortnite'a, znaczy no nie da si tego zrobi.
1018:  Co nie zmienia faktu, że po co gramy, prawda?
1021:  Ewidentnie jest co takiego w grze, co sprawia, że chcemy przej naprzód i chcemy zosta dużej w tym wiecie.
1028:  No i bardzo czsto jest to wanie content, content sezonowy.
1030:  Dlatego też gry z dugim wsparciem staraj si o różnego rodzaju update'y.
1035:  To mog by update'y zwizane z jakimi witami albo z czym, co si po prostu przydarzyo w wiecie gry.
1039:  Tworzy si, krótko mówic, jaka rzeczywisto i zarazem ekosystem treci.
1045:  Dobrze, dużo gadam, w zwizku z powyższym szybki przykad z Hogwarts Legacy, który akurat teraz ogrywam.
1050:  Mianowicie gry wideo prezentoway już par sposobów na to, jak komunikowa treci narracyjne.
1056:  Pierwszy jest bardzo prosty, to znaczy dostajemy dwie gadajce gowy, które wymieniaj si liniami dialogowymi.
1062:  Ale zauważcie, że przeszlimy bardzo dalek drog od statycznych dialogów w Neverwinter Nights, które wywietlay si w rogu ekranu, tak żeby nikt ich nie widzia.
1070:  I nagle mamy filmowe dialogi, nagle kamera, tutaj już trzeci raz si zmieni kadr i trzeci raz kamera albo wykorzystaa zbliżenie, albo plan dalszy, dynamizujc rozmow.
1081:  To jest, moi drodzy, story.
1083:  I to jest to, za co odpowiadaj ludzie na samym kocu procesu projektowania fabuy.
1088:  I dlatego też to zwykle jest najdroższe, bo story jest czytane przez aktorów, dialogi s czytane przez aktorów.
1094:  Zatem, jeżeli mylelicie kiedykolwiek, że jak piszecie quest, to zaczynacie go od dialogów, paradoks polega na tym, że nie.
1101:  Powie, możemy zacz od dialogu opowiadanie, pewnie, wietny pomys.
1104:  Natomiast quest, haha, z questem jest tak, że ten dialog bardzo czsto trzeba napisa na kocu, a wczeniej musicie stworzy sytuacj dialogow naturaln.
1112:  Wic gdybymy byli quest designerem w tym momencie, to bymy opisali, że bohaterka gry rozmawia z Hekat, która jest by aurork, by pracownic Departamentu Magii, nie pamitam dokadnie, i bdzie o tym opowiada.
1125:  Koniec, koniec opisu, przechodzimy dalej.
1127:  Ale później wchodzi kto, na przykad scenarzysta, który wykorzystujc swoj wiedz o pisaniu scenariuszy daje nam dialog, wic story.
1136:  Czy to jest też story?
1138:  Troch tak, ponieważ to jest przecież Avada Kedavra rzucona w realiach wiata, w którym to jest zaklcie niewybaczalne.
1145:  A zatem wcielamy si w maga, czarodziejk, wszystko jedno, która rzuca zaklcie niewybaczalne.
1151:  Musimy zna lore Pottera, żeby wiedzie, czym s zaklcia niewybaczalne.
1155:  Jest to zatem jaki narrative, powiedzielibymy już, nie story.
1160:  plot, nie story, nie dialog, tylko narracja, bo jestemy tu na troch innym poziomie.
1165:  I teraz wracam troch do przykadu z Dark Souls.
1167:  Wszystkie notatki, wszystkie elementy, które znajdujemy, miecze, artefakty, to też jest cz narracji.
1174:  Co wicej, musicie to opisa jako narrative designerzy gdzie, mie jak encyklopedi, jak baz danych, gdzie każdy z tych przedmiotów bdzie mie swój opis.
1184:  Natomiast jest jeszcze jeden element w ramach tego narratywu,
1187:  który jest tworzony i teraz dla spostrzegawczych, czym si bdzie różnia ta scena, jeszcze sobie powtórzmy j na wszelki wypadek, mianowicie ta scena, tak?
1197:  Czym ona bdzie si różnia od nastpnej?
1204:  Otóż różni si ona tym, że moja posta ma mask niuchacza.
1208:  Maska niuchacza sprawia, że już Czarodnioksiżnik nie wyglda tak potżnie, jakby si wydawao, tylko jest niuchaczem, czyli bardzo maym stworzonkiem poszukujcym zota.
1219:  Nie wyglda to już tak nieprawdopodobnie dramatycznie, jakby mogo wyglda w filmie.
1226:  Przypuszczam, że gdyby, nie wiem, Yates, który reżyserowa Pottery, chcia
1230:  sportretowa Lorda Voldemorta, to nie dabym mu maski niuchacza, podczas gdy krzyczy na cmentarzu w bardzo zabawny sposób, wciskajc czoo podtera, to jest najbardziej żenujca scena w historii kinematografii.
1242:  W każdym razie, gdybym Voldemort mia mask niuchacza, byaby jeszcze bardziej żenujca.
1246:  Dlaczego nie przeszkadza mi to, że mam mask niuchacza?
1249:  Z bardzo prostego powodu, to znaczy w grze jest jeszcze roleplay, niezależnie od tego co mamy, to jest ten element, który jest najbardziej osobisty, ten, który jestecie w stanie zagospodarowa jako gracze, jeżeli studio dao wam możliwo kustomizacji postaci, dlatego tak wredne jest, jeżeli kustomizacja jest patna, bo to nie jest prawda, że...
1267:  no to najwyżej nie bdziemy kupowa tych skóry.
1271:  No nie musisz, żeby ukoczy.
1273:  Ja kocham tak argumentacj, przecież wanie o to chodzi w grze, żeby wyrazi siebie, żeby pomia si czasem z gry albo z samego siebie, żeby stworzy co, co bdzie interesujce w obrbie tego wiata.
1285:  I zauważcie, że te trzy elementy bd ze sob wspógra i co wicej, tu jest jaka kotwica.
1291:  która sprawia, że bdziemy podróżowa po tym wiecie, to znaczy zarówno story, jak i content może nas oprowadza po rzeczywistoci, na tej zasadzie, której przywoaem t dziwn czarn skrzyni z tyu, mianowicie mog si ni zainteresowa, to jest jaki punkt, który mnie zainteresowa, innymi sowy point of interest i do tego przejdziemy za moment.
1311:  Ale teraz przykad tego, w jaki sposób radzi sobie inny tytu.
1315:  Mianowicie tutaj oczywicie pojawia si mroczna scena z Elderlingu, gdzie mroczna posta w mrocznym wiecie walczy z Lordem Ciemnoci, który jest mroczny i musi sobie poradzi.
1329:  I oczywicie to jest absolutnie narracja, która bdzie pasowaa do każdego tytuu wydanego przez From Software kiedykolwiek.
1336:  ale nie zmienia to faktu, że gramy w te gry dlatego, że ona jest spodziewana, dlatego, że lubimy setting dark fantasy i dlatego, że jeżeli zobaczymy taki trailer, to my już wiemy, ok, to jestemy w domu, tak, jestem fanem tego gatunku, jestem fanem tej estetyki, ja chc kupi t gr.
1353:  I jeszcze tutaj jest jeden element, zauważcie, że to nie jest tak, jak wyglda Elden Ring.
1357:  Elden Ring wyglda dobrze,
1359:  Nie bardzo dobrze, dobrze, ale nie tak dobrze.
1362:  Nie zmienia to faktu, że jednak lubimy by znajamiani ze wiatem w taki sposób, bo w ten oto, na t mod, w ten oto sposób jestemy w stanie zobaczy ten wiat troszeczk z innej perspektywy.
1374:  To też jest, moi drodzy, narrative.
1376:  I ten narratif może wyznaczy nasz roleplay, może wpyn na to, jak bdziemy chcieli gra i tutaj wchodzi na biaym rumaku zjawisko znane jako fashion souls.
1387:  No tak, oczywicie, że możemy wybra rynsztunek, który bdzie najbardziej optymalny w walce z przeciwnymi natury monstrami,
1395:  ale równoczenie fajniej bdzie wyj w takim, który po prostu wyglda adnie i ten purpurowy paszcz si bdzie za nami snu wtedy, kiedy bdziemy dostawali cigi od jakiego kolejnego potwora i bossa.
1406:  To jest istota roleplayu i jeżeli gra na to pozwala, uważam, że gra bdzie niemiertelna.
1412:  dlatego że gracze wracaj do gier tylko z tego wzgldu, że jest to jedyne medium, które daje nam taki poziom interakcji ze wiatem i możliwo wyrażenia siebie, co jest kluczowe.
1423:  W przypadku czytania ksiżek, ogldania filmów, czytania komiksów, ogldania animek, tego nie bdziemy mie nigdy.
1429:  No i wreszcie ta innowacja, któr wprowadzi Elden Ring i która jest interesujca z perspektywy historii gier FromSoftu.
1436:  Minor spoilers, bo otwarta jest caa mapa wyeksplorowana, ale i tak tego nie wida, wic si nie przejmujmy.
1441:  W każdym razie w Elden Ringu zostaa wprowadzona mapa, co przed czym FromSoftu bronio si niesamowicie.
1447:  Ba, znajd si tacy gracze, którzy twierdz, że to nie jest prawdziwa gra FromSoftu, jeżeli jest w niej mapa, to uatwia satanie.
1454:  Przecież oczywiste jest to, że czci dowiadczenia gier FromSoftu nie jest to, że bijemy si z bossami, tylko to, że gubimy si w drodze do nich.
1462:  Naturalna sprawa.
1463:  To wpywa na poziom trudnoci i oczywicie zwiksza nasz przyjemno z grania.
1467:  Wcale nie wpynie na to, że odkożymy gr i nie bdziemy chcieli w ni gra.
1471:  To by mój przypadek, swoj drog, bo ja si zawsze gubi w grach wideo, wic mam bajas pewien, z którego si w tej chwili spowiadam.
1476:  Niemniej zostaa wprowadzona taka mapka.
1479:  Czy ona co pomaga w nawigacji?
1481:  Nie do koca, ale zauważcie, że tworzy kolejn warstw narracyjn tego wiata.
1487:  No to jest mapa, która krzyczy.
1490:  XV, XVI wiek, fantasy, dark fantasy wrcz i pozwala nam zanurzy si w t rzeczywisto, dajc jakie absolutne minimum informacji, ale jak si bardzo przyjrzymy i tego absolutnie nie wida, wic musicie mi z tego zaufa, że tak jest, na tej mapce bd takie bardzo adne ogienki, które prowadz nas w jakim bliżej nieokrelonym kierunku.
1509:  To jest sposób FromSoftu na to, żeby pokaza nam
1512:  w tamtym kierunku należy i.
1514:  Co ciekawe, usiowaem sprawdzi rzeczywicie, w którym kierunku pokazuj te ogieki, okazuje si, że absolutnie we wszystkich, wic to jest kolejny troll ze strony From Software.
1522:  Niemniej myl, że fakt, że nawet taka gra, która od samego pocztku akcentowaa to, że w wiatach From Softu mamy czu poczucie zagubienia i doznawa tej tsknoty za rzeczywistoci, w której wszystko jest proste,
1538:  posza w takim kierunku i zrewolucjonizowaa swoj formu, oznacza, że co z tymi otwartymi wiatami jest.
1543:  Bo chyba zgodzimy si, że najmniej intuicyjnie dopasowan gr do otwartego wiata jest korytarzowy Souls-like, który musi by korytarzowy, musi by labiryntowy z tego wzgldu, że dozuje nam informacje.
1559:  Zauważcie, że jest inna sytuacja, kiedy macie tutaj jedn informacj i później za pi metrów nastpn i pamitacie je, a inna w sytuacji, gdy eksplorujecie przez 40 godzin otwarty wiat i dostajecie tak samo rozrzucone informacje, tylko o cztery rzdy wielkoci w wikszym wolumenie.
1574:  Dostajecie ich tysice, a nie dziesitki w obrbie jednej lokacji czy jednej instancji.
1580:  To wszystko zmienia i uważam, że to jest jeden z elementów, w których
1585:  Elden Ring nie dziaa, to znaczy s tutaj dwie filozofie zaprojektowania gry.
1589:  Jedna, która jest t star filozofi z From Software, z Dark Souls, z Demon's Souls, gdzie mielimy bardzo klaustrofobiczn przestrze, ale idealnie zaprojektowan, każdy jej centymetr opowiada jak histori, a z drugiej strony mamy ten pusty, dziwny, otwarty wiat, w którym jest content.
1606:  w którym jest nagle 150 tysicy bossów, z którymi możemy walczy, ale równoczenie nic nam nie przeszkodzi wykorzysta, że te bossy wszystkie s na smyczy, tak jak to w silniku FromSoftu, szybkie wyjanienie, smycz oznacza, że posta zacznie wraca po jakim czasie do miejsca, w którym bya, w zwizku z powyższym możemy to banalnie scheezowa, strzelajc do niej z uku albo napieprzajc zaklciami, co w otwartym wiecie jest jeszcze bardziej możliwe, a to trywializuje wyzwanie.
1631:  I dużo graczy FromSoftu miao racj i fanów FromSoftu mówic, że Elden Ring jest prostszy, wic nie jest już tym samym.
1640:  Potem zaczli walczy z Maleni i zmienili troszeczk zdanie.
1644:  Niemniej w otwartym wiecie rzeczywicie to dowiadczenie jest zupenie inne.
1647:  A zatem otwarty wiat dużo zmienia, może strywializowa wyzwanie i równoczenie przez skal sprawia, że bardzo ciżko jest jednej osobie, narrative designerowi na przykad, zapanowa nad tym, w jakiej kolejnoci gracz bdzie poznawa kolejne czci kontentu i zawartoci.
1664:  No i ta formua, dla niegrajcych w gry FromSoftu, szybkie wyjanienie podawania strzpów lore, wiedzy o wiecie w ramach opisów przedmiotów, sprawdzaa si w korytarzowych grach, sprawdza si również w Hogwarts Legacy.
1678:  Nawiasem mówic, gdyby kto mi tylko mówi, że jedynie gry FromSoftware
1683:  pozwalaj na opisywanie narracji za porednictwem opisów przedmiotów.
1687:  Tylko tam zastosowano to innowacyjne rozwizanie.
1690:  No nie tylko tam, wszdzie to teraz jest, bo też dużo studiów naladowao from software, to inna sprawa, ale to dziaa, tak?
1697:  To si sprawdza jako sposób komunikowania wiedzy o wiecie, ale pytanie, czy to si sprawdza jako jedyny rodek komunikowania narracyjnej wiedzy o wiecie?
1708:  I to jest pytanie, niech zawinie na razie w przestrzeni.
1711:  Bo musimy to sobie zmapowa, prawda?
1714:  Mamy oto narracj, mamy wspomniany wiat gry, mamy fabu, mamy roleplay i mamy równoczenie te rzeczy, które nas interesuj w wiecie.
1722:  I teraz wyzwanie prawdziwe.
1724:  Zaprojektowa rzeczywisto tak, żeby nas interesoway rzeczy w wiecie w sposób naturalny.
1729:  Czyli jeżeli projektujecie duż, mroczn wież na horyzoncie, dobrze bdzie, jeżeli gracz bdzie móg do niej wej i sprawdzi, co jest w rodku i oby
1740:  Oby jego wdrówka zostaa wynagrodzona, bo jeli nie, bdzie czu rozczarowanie i w którym momencie przyzwyczai si do tego, co jest najgorsze w otwartych wiatach, czyli ubisoftyzmu.
1749:  To znaczy o 45 metrów do najbliższego znacznika, tam znajdziesz cel, o już jest 44, o już 43, emocjonujce.
1760:  I Hidetaka Miyazaki ma racj.
1763:  projektowanie tego rodzaju otwartych wiatów jest bez sensu.
1766:  I susznie pojawiay si memy, nie wiem dlaczego nie mam tego memu, ale chyba dlatego, że jest bardzo znany, które nakaday interfejs napisany przez Ubisoft na Elden Ringa i wygldao to bardzo zabawnie.
1777:  I susznie, ponieważ to s zupenie dwie różne filozofie i chyba wszyscy projektanci gier zgadzaj si z tym, że Ubisoft daje za dużo informacji graczowi, sprawia, że gracz nawet nie może poczu tego zagubienia,
1789:  nawet jeżeli by narracja tego wymagaa, a narracja bardzo czsto w grach FromSoftu tego wymaga.
1794:  Gracz ma czu obco tego wiata.
1796:  To nie jest tak, że ten wiat ma by udomowiony przez niego, ale z drugiej strony mamy przecież przyzwyczajenia z naszej rzeczywistoci, konia z rzdem temu, kto nie porusza si po obcym miecie z telefonem i Google Mapsami i nie idzie te 45 metrów do najbliższego punktu, bo chce szybko i optymalnie tam dotrze.
1814:  A zatem projektowanie tych points of interest, miejsc budzcych nasze zainteresowanie w grach, musi balansowa te dwie filozofie, moim zdaniem.
1823:  To znaczy, raz, wykorzystywa nasze przyzwyczajenia.
1825:  Jeżeli co jest na górze, jest ważniejsze.
1827:  Jeżeli co jest na dole, jest mniej ważne, ale może tam jest jaka tajemnica.
1831:  Jeżeli co jest za zamknitymi drzwiami, zamknite drzwi powinno si da otworzy.
1835:  Jeżeli co jest w skrzyni, bdzie cenne itd., itd.
1838:  Możemy gra z t konwencj, jasna sprawa.
1840:  ale wykorzystywanie tego rodzaju, fachowo mówic, markerów kognitywnych z naszej rzeczywistoci jest mega pożyteczne, bo sprawia, że nie musicie po prostu graczowi dawa wskazówek bardzo detalicznych, co ma zrobi i przeciża interfejsu.
1854:  optymalna również sytuacja jest taka, żeby ten interfejs można byo wczy, jeżeli kto chce.
1860:  I myl sobie, że rozwizania tego rodzaju wpywaj bardzo pozytywnie na accessibility, zwaszcza dla tych osób, które s niepenosprawne, a również chc jako dokonywa interakcji ze wiatami gier i również chc mie wyzwanie na przykad, bo to nie jest przecież ich wina, że s niepenosprawni, wic czemuż mamy
1875:  im tego wyzwania odmówi.
1877:  Niemniej to jest ta jedna rzecz, która różni w wysokim stopniu interaktywne gry wideo od innych mediów.
1883:  Nie ma innego medium, w którym jestemy w stanie zaprojektowa wiat, w którym po prostu co nas zainteresuje.
1888:  Nie dlatego, że jaka starowinka nam powie, o pójdź do tajemniczego lasu, tam mi zabrano moj biedn kusk, ojej, zabij potwory, które zabiy mi moj biedn kusk.
1898:  No i wtedy wszystko wiemy, prawda?
1900:  Wiemy, gdzie jest las, wiemy, gdzie jest kuska, wiemy, gdzie s potwory i wiemy, gdzie jest starowinka, do której mamy wróci.
1905:  Nuda.
1906:  A zatem można oczywicie si t formu bawi, ale nie w nieskoczono.
1910:  Dobra.
1911:  I przykad.
1912:  Mój ulubiony obecnie przykad, to znaczy nie spodziewaem si, że w grze Hogwarts Legacy, w której spodziewaem si, że bd rzuca awada-kedafro przez cay czas i nic wicej nie robi.
1920:  I naprawd uważam, że to byoby wietne rozwizanie.
1924:  Natomiast równoczenie nie spodziewaem si Simsów.
1926:  Kompletnie si nie spodziewaem tego, że dostan w pokoju życze możliwo projektowania swojej wasnej przestrzeni, apania fantastycznych zwierzt, meblowania tego i robienia tego wszystkiego, co si kompletnie nie zgadzao z moim roleplayem, który by jednoznaczny.
1941:  To znaczy byem cay czas karmiony narracj o tym, że Gryffindor jest najlepszym z domów i należy mu wsypa maksymalnie punktów.
1947:  Chciaem zagra z Slytherinem, wybi
1949:  wszystkich gryfonów, to by mój jedyny objektyw w ramach roleplayu, nic wicej, ale gra mi powiedziaa, że jest tutaj co innego, co mnie może zainteresowa i nagle mój roleplay si zmieni i zaczem spdza dużo czasu w minigrze wewntrz gry, wic zwyciża tutaj zawarto i równoczenie zauważcie, zawarto wietnie poczona z narracj.
1970:  Jest taka rzecz jak pokój życze w tym wiecie?
1972:  Jest.
1973:  Możecie wyczarowa nam wszystko, czego chcecie?
1975:  Tak.
1976:  Czy przypomina to Simsy?
1977:  Oczywicie.
1978:  Czy w ten sposób bierzemy dwie widownie i doimy z nich pienidze po to, żeby nasze studio roso w si i żebymy mogli zrobi nastpn gr?
1987:  Oczywicie, bo nagle si okazuje, że waszym targetem nie s wycznie filmy,
1992:  fani uniwersum, ale także fani innego tytuu i innej specyfiki grania i innej rozgrywki.
1998:  I wracamy tutaj do Wiedźmina i Gwinta, gdzie również to zostao wykorzystane i również dużo ludzi przyznawao si do tego, że wicej czasu spdza w Gwincie niż przy questach.
2008:  I to jest ta magia dobrze zaprojektowanego contentu, z którym oczywicie też
2013:  Skalarnie przynajmniej zgrana caa narracja wewntrz wiata gry i wreszcie eksploracja.
2020:  Mam powód eksplorowa wiat.
2024:  Nie potrzebuj mie pytajniczków.
2027:  Chodz od domu do domu, szabruj kufry, ponieważ chc znaleź mebelki do mojego pokoju życze.
2031:  To jest wszystko, co ja robi obecnie w tej grze.
2034:  I opóźniam ukoczenie wtku fabularnego tylko z tego wzgldu.
2038:  I dla mnie to jest niezwyke, bo pokazuje alternatyw jak.
2041:  I zauważcie, ta alternatywa, bd si upiera, jest narracyjna.
2044:  Tak jest to wietnie zaprojektowane, znaczy akurat ten layout Pokoju Życze ma
2049:  pewne problemy, ponieważ gra jest cay czas z tego widoku trzeciej osoby, a niewygodnie si w ten sposób projektuje, co nie zmienia faktu, to jest moje przewidywanie, ponieważ to si nagrywa, to może si okaza, że jestem gupi, moje przewidywania s dobani, ale myl, że ja bym z tego zrobi osobny tytu, najlepiej w kolabie z twórcami Simsów i zobaczy, co z tego bdzie.
2070:  Może byby z tego podobny hit, jak w którym momencie by z Gwinta.
2075:  No i zatem, moi drodzy, wiat gry bdzie tego rodzaju pojemnikiem na zawarto fabularn i narracj dla samego gracza, wic my powinnimy projektowa ten wiat, mówic po polsku, accordingly, a zatem uwzgldniajc te trzy tryby.
2088:  Co powiedziawszy, uzupeniam to o przykad negatywny.
2093:  To znaczy Cyberpunk 2077.
2095:  Ta cz, któr widzicie, zoliwie przeze mnie zaznaczona, to jest cz, do której nie możemy trafi, ponieważ jej nie ma w wiecie gry.
2102:  Jest na mapie, ale jest niedostpna.
2104:  Pierwszy wniosek.
2105:  Nie rób swojego wiata i nie projektuj go takim, jakim on nie jest.
2109:  I nie mów graczowi, że jest do wyeksplorowania co, co nie jest do wyeksplorowania.
2113:  Nie pokazuj mu wanie jakiego markera kognitywnego,
2117:  który jest nieodpowiedni.
2119:  No bo jeżeli pokazujemy, że jest pikny stadion, to ja chc na ten stadion si wspi, tak?
2124:  Bo graem w Assassin's Creed'a, okej?
2126:  I ja wiem, że jeżeli widz wysoki budynek, chc si znaleź na szczycie tego budynku, koniec, kropka.
2131:  Jeżeli widz, że jest cyberpunk, chc mie latajce samochody.
2134:  Nie dajecie mi latajcych samochodów, bd zy.
2137:  Jeżeli widz puste wagony kolei albo puste stacje, chc, żeby tam zaczo dziaa metro,
2143:  Co robi modderzy?
2144:  No wanie to, uzupeniaj wiat, uzupeniaj luki w wiecie, midzy innymi takie luki w wiecie, to znaczy w którym momencie zadaem sobie trud na potrzeby jednego artykuu, który robiem, żeby zwiedzi wiat cyberpunka naokoo i natrafiem na takie kwiatki, ale to i tak nic nie byo w porównaniu z tym, to znaczy tu jest napisane, że Militech zablokowa drog, ale tak naprawd jak zaczniecie tam sobie podróżowa, to was teleportuje 70 metrów w ty z informacj, o, dotare do koca mapy, och,
2171:  ale otwarty ten wiat, prawda?
2173:  I to jest duży problem, który zawsze bd mie otwarte wiaty, to znaczy one w którym momencie bd musiay by zamknite, ale można to zrobi w sposób naturalny, Skyrim otaczaj góry, rozwizany kopot, można to zrobi w sposób, który jest quasi naturalny, to znaczy w Hogwarts Legacy s to takie bble, które przypominaj zaklcie, okej, mog to jako przyj,
2194:  ale wciż wolabym, żeby to bya przeszkoda naturalna, albo żeby to byo jako inteligentnie zaaranżowane.
2199:  Wiecie, co by zmieniao t sytuacj?
2201:  Mianowicie, gdyby Militech mnie tutaj przyskrzyni i gdybym mia z tym zwizany quest, że musz uciec z wizienia Militechu i przy okazji dowiadywabym si wicej na temat tej korporacji, zadzwonibym do Arasaki i powiedzia, suchajcie, wycignijcie mnie std, ja wam dam w zamian co innego i nagle narracja przychodzi wam w sukurs w rozwizywaniu problemów designerskich,
2222:  które prdzej czy później bd konieczne do napotykania, bo silniki maj swoje ograniczenia.
2228:  Ale najbardziej mnie rozeźlia ta sytuacja.
2230:  Oj, najbardziej.
2231:  To znaczy mam wielki neon otwarty 24 godziny na 7.
2235:  Podchodz i jest napisane zamknite na interfejsie.
2237:  Dude, dlaczego projektujesz co takiego?
2240:  Dlaczego kamiesz w żywe oczy i mówisz, że co jest otwarte, jak jest zamknite?
2244:  Nie rób takich rzeczy i nie róbcie ich absolutnie nigdy.
2247:  Ten neon można byoby wygasi.
2248:  Można byoby napisa na tym neonie cokolwiek.
2250:  Można by tu napisa na przykad Penguins Incorporated.
2254:  Let us freeze together.
2255:  Cokolwiek, tak?
2256:  Można byoby tutaj...
2257:  to wolny neon, tak, w cyberpunku jestemy przyzwyczajeni do neonów, ale jeżeli dajemy znak diegetyczny, który substytuuje w jaki sposób interfejs, to naprawd, no nie róbmy takiego konfliktu, ponieważ taki konflikt, moi drodzy, nazywa si dysonansem ludotopijnym i wiem to dlatego, że wymyliem ten termin.
2273:  I dysonans ludotopijny oznacza mianowicie sytuacj, w której wasza rozgrywka idzie...
2284:  idzie sobie, a wiat rozwija si sobie, tak?
2286:  Tak jak mamy dysonans ludonarracyjny polegajcy na tym, że narracja konfliktuje nam z rozgrywk, przykad prosty, macie Hogwarts Legacy, jestecie, no, grzeczna, grzeczna dziewczynka, pity rok w ogwarcie, buzia w ciub, rczki w madrzyk, ale awa taka dobra, nie?
2304:  No wic nie bardzo, tak?
2305:  Dysonans ludonarracyjny.
2307:  Dysonans ludotopijny bdzie wtedy, kiedy problemem nie bdzie narracja i rozgrywka, to problemem bdzie projekt wiata i rozgrywka.
2313:  I to jest ciekawy rodzaj dysonansu, który si wanie pojawia bdzie w tych otwartych wiatach i na który zwracabym tak samo baczn uwag, na jak si zwraca już w odniesieniu do dysonansu ludonarracyjnego, bo przyszoci bd te otwarte wiaty, czy nam si to podoba, czy nie.
2328:  teraz naprawd bdzie atwiej zaprojektowa wiat, nawet proceduralnie, zaprzc który kolejny, może to bdzie siódmy już model czata GPT, do tego, żeby napisa nam par questów, ale wtedy, moi drodzy, wejdzie kto, kto bdzie wanie musia zadba o to, żeby nie dochodzio do rozdźwików, nie dochodzio do absurdu, bo gwarantuj, że AI, która bdzie zatrudniona do takich sytuacji, bdzie generowa takie absurdy i bdzie ich sporo.
2351:  I gracze w którym momencie przestan kupowa nasz produkt, bo si zorientuj, że to jest generyczne.
2356:  że to jest nieciekawe, że to jest powtarzalne.
2359:  Wic myl, że to jest jedna z tych rzeczy, na które należaoby zwróci uwag.
2363:  I na koniec, tak jak obiecaem, krótka bonusowa informacja dotyczca tego, jak bym radzi sobie na tym naszym bardzo turbulentnym rynku gamedevowym,
2374:  Przede wszystkim, moi drodzy, tu jest taka jedna stronka, któr bardzo polecam, to jest zestawienie wedug Hitmarkera Gaming Professions, które już si zestarzao, dlatego to Wam pokazuj, mianowicie na tych wszystkich kartuszach, gdzie pojawiay si kolejne zawody,
2389:  Już brakuje tego, co do którego pojawiay si ogoszenia, to znaczy go, który pisze prompty dla AI.
2395:  Naprawd to już zaczyna by konkret z tego wzgldu, że to jest też rodzaj sztuki, żeby si umiejtnie komunikowa w taki sposób, żeby dostawa na przykad 7 dobrych konceptów do naszej gry.
2407:  I to też dobra informacja dla wszystkich concept designerów i concept artystów, którzy no na przykad byli niezadowoleni z tego tytuu, że firma mówia, ok, 10 minut, chc mie 7 konceptów tej lokacji.
2417:  No to prosz bardzo, piszemy prompty dla niej, dostajemy si tym konceptu, a może jeszcze w stylu neowiktoriaskim, a może renesansowym, tak, w stylu Leonardo da Vinci i po 5 minutach jest.
2429:  A wy później jako koncept artysta, jak już szefu wybierze, tak, co należy zaprojektowa, to przechodzicie do pracy odrcznej, tworzycie oryginalne dzieo już w tym settingu, który zosta wybrany, wic tej pracy brakuje.
2440:  Dlatego też wniosek z tego, rynek zmienia si tak szybko, że można sobie prac samemu wytworzy.
2447:  I moja rekomendacja jest taka, że jeżeli na przykad kodujecie, rozejrzyjcie si też, może Wam odpowiada narysowanie czego sobie w blenderku, albo może chcemy wanie si powiczy w speedpaintingu, wzi sobie jakie zdjcie, wzi sobie Photoshopa i zacz narysowa co,
2464:  Gwarantuj Wam, że taka wielo skilli jest rzecz poszukiwan w gamedevie, zwaszcza polskim, gdzie niestety jest tak, że bardzo czsto trzeba by multi-instrumentalist i umie si szybko przekwalifikowywa.
2477:  Ale dobra wiadomo jest taka, że w zasadzie teraz gówn dyspozycj wszystkich pokole, wspaniaomylnie wcz siebie także w nie, modych, jest to, że dynamicznie si przekwalifikowujemy, że dobrze wiemy, jak wyglda rynek pracy.
2493:  Druga rzecz, to jest rzecz, mylaem wszystkim znana, ale okazuje si, że nie wszystkim, mam nadziej, że Wam już jest, to znaczy skillshot, to jest gówne miejsce, gdzie si ogaszaj firmy poszukujce pracowników w polskim gamedevie przynajmniej.
2507:  Jak widzicie, interfejs tej strony jest przepikny i nowoczesny.
2512:  I wreszcie jest grupka na fejsie, który jak wiadomo jest dominujcym medium spoecznociowym w 2023 roku.
2518:  O Boże, co to si wanie stao, nie mam zielonego pojcia.
2521:  Mianowicie GameDev Praca Polska, gdzie możecie nie tylko znaleź oferty, ale to bym bardziej poleca, zareklamowa siebie i poda wideki, ponieważ GameDev w odróżnieniu od innych,
2532:  zawodów, na szczcie pozwala na to, żeby te wideki komunikatywnie podawa.
2537:  No i wreszcie ostatnia najważniejsza, bagam, rzecz, nawet jeżeli wycznie kodujecie, to wtedy tutaj powinien by jeszcze GitHub, portfolio, tak, to znaczy trzeba co gromadzi, nieważne jest to, czy kto Wam co wyda,
2549:  czy pracowalicie faktycznie nad jakim tytuem, ale ważne jest to, żeby mie gdzie jakie jedno miejsce, gdzie gromadzicie wszystkie swoje zajawkowe rzeczy, które mog si przyda przy projektowaniu gier, nie ma znaczenia jako tego, nikt nie bdzie si bawi w ocenianie, co najwyżej, najgorsza rzecz jak możecie dosta to feedback, no to gównie mówi do ludzi, którzy bd chcieli na przykad by wszelakiego autorementu autartystami w gamedevie, najgorsze, że to można usysze to
2573:  Suchaj, popracuj jeszcze nad swoim stylem, tu trzeba tego, tam trzeba tego, tutaj jest taki jeden koncept artysta, którym si można na przykad inspirowa, albo no ten model 3D jest okej, ale wiesz, my potrzebujemy model, który bdzie faktycznie pokazywa na przykad t bro jako funkcjonaln z wszystkich perspektyw, a nie tylko, żeby byo adnie z przodu, a brzydko z tyu i niefunkcjonalnie, bo wiesz, no gracz to bdzie trzyma, tak?
2592:  No i takie rzeczy si zdarzaj i trzeba by na taki feedback otwarty, wic mega polecam, żeby si zainteresowa portfolio,
2598:  oprócz oczywicie tego nieszczsnego poszukiwania pracy, które jak wiadomo jest zajciem wdzicznym, wszyscy marzymy o tym, żeby si troszeczk zaj, jak kto na przykad ma wybór midzy Netflixem, a takim rozesaniem 150 CV, każdy wybiera to drugie, to jest oczywiste, ja to w 100% rozumiem, dzikuj Wam serdecznie za wysuchanie i oczywicie czekam na pytania, a to jest jeszcze raz Space Marine, bo czemu by nie.
2627:  Niech rozponi si dyskusja.
2629:  Kto chce zacz?
2630:  Rk do góry.
2637:  Tak, mówi Pan po pierwsze o tym, abymy projektowali nasze wiaty, starajc si unika tych
2648:  Tych sytuacji, kiedy mamy na mapie miejsce w wiecie, nie da si do niego wej.
2654:  Natomiast co gdybymy spróbowali zaprojektowa wiat w taki sposób po prostu intencjonalnie, gdybymy w ten sposób na przykad oznaczali lokacje sekretów i specjalnych nagród dla gracza.
2665:  To jest dobry pomys.
2667:  W ogóle da si też intencjonalnie zamkn wiat tak, żeby to byo fajne i wspomn Dolin Górnicz, bo czemu by nie, zawsze odniesienie do Gothica jest mile widziane.
2675:  Można to zrobi inteligentnie i myl sobie też, że jednak w odniesieniu do sekretu jakiego i tak dalej, jeżeli co jest zamknite, no to automatycznie musi by taka opcja, żeby w którym momencie tam dotrze i to odkry.
2686:  Zreszt dwie najbardziej podstawowe rzeczy budowania napicia narracyjnego, tajemnica albo intryga, no i oczywicie mier.
2697:  Dobrze, jeszcze drugie pytanie w takim wypadku, a mianowicie miejemy si wiadomo z tych pytajniczków na mapach i tak dalej, aczkolwiek stanowi one bardzo wygodn metod indykacji lokacji treci dla gracza.
2711:  Jak alternatyw by pan sugerowa do tego?
2715:  Toggle on, toggle off.
2716:  Prosta sprawa, jeżeli komu to pomaga, niech może sobie to wczy, prawda?
2720:  Dobrze, ja mam tutaj na myli bardziej alternatyw w znaczeniu mechanicznym, na przykad, nie wiem, Skyrim zamiast pytajniczków na mapie stosowa kompas.
2729:  To jest jaka opcja, cho nie jestem fanem.
2732:  Powiem znowu o rozwizaniu, które widziaem i lubi.
2736:  Podróżujemy sobie po Red Dead Redemption 2 i Arthur Morgan zaznacza na mapie, gdzie by, albo że co znalaz interesujcego, czyli retroaktywne spojrzenie na to, nie proaktywne.
2745:  Wtedy nie zdradza si tego, co gracza czeka, tylko raczej zaznacza si, co odkry i wtedy wcza si ten mechanizm nagrody, prawda?
2752:  Że im wicej odkrylimy, tym bardziej nasza mapa jest zapeniona.
2756:  To jest troch odwrócenie tego mylenia i równoczenie no nic nie tracimy, ponieważ gracz wtedy bdzie gra dużej albo bdzie wanie szuka w solucji, tak jak wikszo graczy Elden Ringa robia.
2766:  To duga podróż.
2798:  Tak, ja tutaj mam pytanie o te modele generatywne i o generowanie treci, gdzie miaem takie wrażenie, że pan troch si z tego wymiewa, że te firmy chc teraz to wanie generowa w taki sposób, ale z drugiej strony mam wrażenie, że dla wielu firm otwarte wiaty s niejako troszeczk przeklestwem pod tym wzgldem, że wida, że to si sprzedaje, że gracze wtedy dużej czasu powicaj tej grze, wic osoby z góry bardzo czsto chyba wymuszaj na tych studiach, żeby woży to w otwarty wiat, bdzie lepiej.
2824:  Jakby okej, bdziemy generowa to AI-em i miej si pana, że to wtedy bdzie takie powtarzalne, ale aktualnie problem jest taki, że bez AI-a ludzie tworz o wiele bardziej powtarzalne treci, wic może dziki temu uda si unikn tego i ci projektanci bd mogli si rzeczywicie skupi na tych kluczowych rzeczach, a AI po prostu dopeni ten cay wiat.
2844:  W taki sposób, że mówi, że projektanci bd mogli zaznaczy te wszystkie szczegóy, te wszystkie punkty, a ja i to wypeni.
2851:  I w ten sposób dostaniemy gr, w której tre bdzie naprawd przyzwoita, a jednoczenie nie bdzie pusta.
2858:  A bez tego ja byaby po prostu pusta, no bo czsto jest tak, że brakuje tych rodków, żeby tworzy t gr.
2864:  Absolutnie si zgodz, tylko powiem, że moim zdaniem raczej to bdzie dochodzio do shiftu, jeżeli chodzi o zapotrzebowanie na narrative designera, to znaczy teraz mamy wiksze zapotrzebowanie na quest designeru, którzy wanie robi repetytywne rzeczy, tu si absolutnie zgadzam, ale dlatego, że jest crunch, dlatego, że jest wymóg rynku taki, a nie inny i dlatego, że na czele wielu firm stoi Android Wilson i ma takie oczekiwania, jakie ma, to jest problem.
2888:  bo zwykle ponzowie i szefowie korporacji, to znaczy, jeżeli s, s w wikszym stopniu biznesmenami niż graczami, nie?
2895:  I tutaj leży pies pogrzebany.
2897:  Na szczcie nie mam nikogo.
2898:  Natomiast, jeżeli chodzi o narrative designera, to on i tak musi wkroczy, jak AI wypeni content, prawda?
2904:  I on wtedy mówi, no dobrze, no to teraz jak poczy ze sob te wszystkie struktury, bo AI wciż nie jest dobre w czeniu struktur, struktury wyższego rzdu,
2915:  raczej jest dobre, przynajmniej jeżeli mówimy o modelach jzykowych, oczywicie wypenianie rzeczy, tak samo jeżeli chodzi o proceduralne generowanie rzeczywistoci.
2922:  Fajnie możemy wygenerowa proceduralnie 10 dungeonów, ale równoczenie dobrze, jeżeli wejdzie artysta i zacznie tweakowa, tak, tutaj co doda, tam co zmodyfikuje, wic myl sobie, że dojdzie do takiej profesjonalizacji tych zawodów, które byy najbardziej wyzyskiwane w crunchu po prostu i w nadgodzinach, to znaczy
2939:  story designerów, czy wanie concept artistów, level designerów, którzy bd si teraz zajmowali strukturami wyższego rzdu, wic ja też jestem optymist, jeżeli chodzi o wykorzystanie AI, ale w zasadzie realist, bo ono już jest wykorzystywane, znaczy nasz sprzeciw lub jego brak nic nie zmieni, to już i tak jest.
2954:  Problem tylko jest taki, że jeżeli nie powiemy, okej, mamy wietne narzdzia, róbmy lepsze wiaty, to bdzie problem, bo w tym momencie mam takie wrażenie, że i Ubisoft, i EA s na stanowisku, okej, mamy wietne narzdzia, róbmy to samo, co robilimy, tylko że taniej.
2968:  No troch tak.
2969:  Dzikuj.
2972:  Czy kto jeszcze?
2990:  Ja miabym pytanie jeszcze w kwestii tego zamknicia wiatu.
2995:  No gównie o ten problem zwizany z map, minimap i fakt, że to mimo wszystko jest ograniczona przestrze.
3001:  Weźmy sobie na przykad miasto z dostpem do morza i fakt, że gdzie tam na kracu mapy mimo wszystko nie możemy renderowa tego morza w nieskoczono.
3012:  Jak w takiej sytuacji ewentualnie by w sposób narracyjny, rozsdny niż
3019:  Stop, cofamy ci.
3021:  Można by to wytumaczy.
3023:  I tak, żeby jeszcze to miao sens w wiecie gry, bo to jest też bardzo ważne.
3027:  No jedna z tych rzeczy, to można to ogarn questem oczywicie, tak, w tym moim przykadzie z Militechem, ale również s inne opcje, no chociażby weźmy proceduralnie generowane duże wiaty w stylu Elite Dangerous czy Star Citizen.
3040:  Eksperymentuj w tym momencie w robot space industry z tak technologi, że każda rzecz pozostawiona, to chyba nawet zostao już wdrożone, że każda rzecz pozostawiona w wiecie ma swoje miejsce, swoj instancj na serwerze, w zwizku z powyższym, jeżeli wrócimy po...
3054:  dwóch latach na t sam planet, ba, jeżeli kto z naszych znajomych pójdzie w miejsce, w którym zostawilimy skafander, on tam bdzie.
3062:  Niezależnie od tego, czy si vlogujemy, on tam bdzie, bo jest to realistyczne.
3066:  I ten rodzaj realizmu, myl, jest zbawieniem w tej sytuacji, no bo my mamy wycznie ograniczenia technologiczne, które sprawiaj,
3073:  że gracz nie może si uda w nieskoczono wanie gdzie daleko, bo wanie nie ma możliwoci, na razie przynajmniej, zrealizowania tego w taki sposób, żeby nie byo tego kontrastu midzy fajn, wypenion treciami przestrzeni, a t przestrzeni, która bya wygenerowana proceduralnie.
3090:  Wic w momencie, w którym rzeczywicie bdziemy też, odwoujc si do poprzedniego pytania, w stanie wypenia nawet, nawet generycznie i może nawet troch lepszymi questami przestrze wokó i nie bdzie już ogranicze technologicznych cile i w wikszym stopniu bdziemy korzystywali z zasobów serwerowych, to wtedy czemu by nie?
3106:  Da si to zrobi, żeby nawet można byo jaki wiat zwiedza w nieskoczono.
3110:  Ale na razie myl, że rozwizaniem jest dobry narrative, dobry writing i to jest nasz przyjaciel, przynajmniej na razie.
3116:  Zobaczymy jak bdzie później.
3118:  To jest na pewno bardzo ciekawy kierunek rozwoju.
3121:  Jestem gboko przekonany, że technologia znajdzie rozwizanie jak zawsze i inżynierowie znajd rozwizanie jak zawsze, ale na razie trzeba szy z tego co mamy.
3133:  Dzie dobry Panie Krzysztofie, ja chciaem po pierwsze podzikowa za wykad i za cay rozwój rynku gier w Polsce.
3142:  Moje pytanie dotyczy gier VR, który jest dosy rzadko poruszany i tego jak imersja w tych grach może wpywa na
3152:  na rozwój w zasadzie caej branży, to znaczy wydaje mi si, że gry z wirtualn rzeczywistoci mog mie zdecydowanie wyższy poziom imersji, jeżeli chodzi o graczy i kiedy takie urzdzenia wanie sużce do wirtualnej rzeczywistoci zaczn wypiera na przykad konsole czy gry komputerowe?
3174:  Odpowiem lapidarnie na pocztek, to znaczy nie miaem imersji w Hogwarts Legacy, ponieważ mój komputer by za saby, 17 tysicy zotych później, moja imersja jest do kosztowna i no jest fajnie, tak, ale...
3190:  ale jednak Krakus boleje nad tym, tak?
3194:  Wic myl sobie, że tu jest gówny problem, to znaczy próg wejcia ekonomiczny, który wciż sprawia, że gier na VR nie jest wiele, nie opaca si ich robi, bo niewiele osób je kupi, ale...
3206:  nie oznacza to, że przy rozwoju cigym technologii nie bdziemy w stanie tego procesu przyjemni.
3211:  Jak ja zwykle na to odpowiadam, musimy poczeka aż Apple zrobi okulary wirtualnej rzeczywistoci, a nastpnie jak Samsung zrobi je lepiej.
3222:  wtedy bdziemy rzeczywicie mogli si kontentowa w wirtualn rzeczywisto, która jest po prostu wygodna, nie?
3227:  Bo my mamy na przykad na AGK-u placowni bada wirtualnej rzeczywistoci, w której ja bywam ekstremalnie rzadko, nie dlatego, że nie jestem patriotyczny, tylko dlatego, że jak ja widz te rozstawione dziwne jakie wskaźniki, widz te handheldy,
3238:  Przede wszystkim czuj te 40 kilo na nosie okularów, to mnie si już robi sabo.
3243:  Ja już nie mam imersji, a mam mdoci bardzo czsto, bo jeszcze do tego wszystkiego mam cholern chorob lokomocyjn, która naprawd w wiarze nie pomaga.
3250:  Wic to jest taki splot okolicznoci, który sprawia, że ja na razie stawiam na AR i rzeczywisto rozszerzon.
3256:  Przykad.
3257:  Fajnie byoby, gdybym by w stanie na przykad wyczy sobie telefon i aplikacj w telefonie, która daje mi interfejs jaki, na przykad map do nawigowania po grze FromSoftu.
3267:  I bd w ten sposób w stanie swoje niedomagania jako uzupeni rozszerzon rzeczywistoci bez ingerencji w projekt artystyczny gry.
3276:  Wic to jest ciekawe.
3277:  Natomiast myl, że to jest pewien stereotyp, że imersja wiże si wycznie z tak przestrzenn imersj, bo jest jeszcze imersja narracyjna, jak jestemy w... No dobra...
3286:  Jeżeli kto jest wkrcony w Warhammera, prawda, na przykad, no to niestety nie ma żadnego serialu praktycznie, który moglibymy oglda, zwaszcza aktorskiego.
3294:  S animacje, jeszcze, oby by dobry, Henry Cavill daje pewne nadzieje, ale czy my nie mamy imersji, bo to s figurki?
3302:  No oczywicie, że mamy imersj, prawda, tylko ta imersja jest narracyjna, bo sobie odpowiadamy nastpnie 70 godzin loru, którego wysuchalimy od lutina 9 na kanale, prawda.
3311:  Albo mamy imersj kinestetyczn.
3313:  To jest dla tych wszystkich, którzy lubi chociażby, nie wiem dlaczego, ale ten feedback haptyczny w kontrolerach, prawda?
3320:  S ludzie, dla których to jest bardzo imersywne.
3322:  Ja raz byem na przykad w kinie 4D na filmie Noe wybrany przez Boga.
3327:  To jest film, gdzie jest dużo wody.
3330:  I to byo kino 4D.
3331:  I w którym kluczowym momencie zacza we mnie sika jaka sikawka, żeby bya imersja.
3336:  Nie byo imersji.
3344:  Tu jeszcze kto jest.
3347:  Nawet dwie osoby.
3361:  wietny design sali.
3363:  Dziki.
3368:  Nie wicej rok temu na tej samej scenie mówie o tym, że gry wideo s takim medium, które zawiera w sobie inne media.
3376:  I wanie myl, że wiat troch si zmienia i teraz widzimy takie rzeczy, że na przykad inne media zaczynaj zawiera w sobie gry.
3386:  Chc tak nawiza troch do seriali.
3390:  Też jak już masz tu GGWP, no to na przykad Dota też ma cosplay.
3397:  I pytanie, co o tym sdzisz i czy to nie jest objaw tego, że stosunek wobec gier si zmienia, że to już jest faktycznie jakby uznawane za tak prawdziw sztuk, że prawdziwe medium, które można integrowa z innymi.
3413:  przez mdrych ludzi na pewno, ale jak wiemy z rzeczywistoci bywa różnie.
3419:  Myl, że na pewno dużo zmienia adaptacja serialowa The Last of Us.
3424:  Ona sporo zmienia faktycznie.
3426:  Nie specjalnie jako uważam, żeby to by serial z tysiclecia, tak jak niektórzy,
3431:  Po prostu mi si bardzo podoba, natomiast uważam, że jest zdecydowanie w nim za mao tego contentu, który by w grze, któr widziaem na streamach i to byo o wiele bardziej emocjonujce przeżycie niż ogldanie od pitego odcinka w gór.
3442:  Co nie zmienia faktu, że rzeczywicie to si o ciupink zaczyna zmienia, ale nie sdz, żeby to bya jaka gigantyczna i szybka zmiana, bo po prostu tak to jest z mediami, że one...
3452:  bardzo dużo potrzebuj czasu, żeby si zadomowi i gry wideo wciż maj ten problem, ten mój problem, nie?
3458:  Tych cholernych tysicy wywalonych po to, żeby si cieszy dobr grafik.
3461:  I teraz, skoro już mówimy o The Last of Us, wietna premiera Naughty Dog wysza w PC-towej wersji.
3467:  Co wspaniaego.
3468:  Wczytywanie shaderów na Steam Decku?
3471:  Pótorej godziny.
3472:  Wczytywanie shaderów na GeForce 4090 na kanale Luka Stevensa?
3477:  20 minut.
3478:  Nie ma to jak sobie wczy w gr w 2023 i czeka 20 minut aż si odpali.
3483:  Wic myl sobie, że jest pewien problem z tym cay czas rosncym też puapem technologicznym.
3489:  I to jest problem do rozwizania ASAP, bo dużo ludzi po prostu nie jest w stanie si cieszy tak rozrywk, jak ja si na przykad jestem w stanie cieszy.
3496:  I mnie si to kompletnie nie podoba.
3497:  Ja bym chcia, żeby gry byy o wiele bardziej dostpne i przystpne.
3500:  No i nie oszukujmy si, że też sporo osób bdzie grao w gry mobilne i segment mobilny bdzie cay czas rós wanie dlatego, że tam te ograniczenia technologiczne s w inny sposób rozstrzygane.
3511:  Chociaż ja na przykad si wkurzam, bo przez to w Gsinie mam limit na moje mebelki w Imbryczku, bo mobilki i jest load limit i to mnie denerwuje, ale co tam.