Jak NIE popularyzować nauki? – Krzysztof M. Maj i Dawid Myśliwiec | pop!cast naukowy 🚀1
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=wQ8IKAn_rcc
DM (Dawid Myśliwiec, Uwaga! Naukowy Bełkot)
KMM (Krzysztof M. Maj)

0:  DM - Jakbym cię teraz, wiesz, może ciebie nie, bo jesteś teraz przygotowany, już widzę, że siedzisz jak na szpilkach, jesteś tutaj czujny na moje wybiegi, ale jakbym tutaj zapytał którąkolwiek osób za jednej z siedmiu kamer na planie, ile osób, ile na przykład zwierząt z każdego gatunku Mojżesz zabrał na Arkę, to ile Mojżesz zabrał na Arkę każdego zwierząt, przedstawicieli z gatunku?
24:  DM - No nie, bo to była Arka Noego, a nie Mojżesza.
34:  KMM - Cześć, dzisiaj w PopScience gościmy Dawida Myśliwca.
38:  KMM - Myślę, że nikomu nie trzeba przedstawiać autora i prowadzącego kanału Uwaga Naukowy Bełkot.
43:  KMM - Naukowy Bełkot, to jest przepiękna nazwa i myślę sobie tak, że w kontekście popularyzacji, która jest takim szumnym słowem akademickim, że tak, że nauka jest poważna i trzeba ją popularyzować.
53:  KMM - Co myślisz w ogóle na temat tego słowa popularyzacja nauki, idei popularyzowania nauki?
58:  KMM - Co z nią?
58:  KMM - Jest nie tak i tak.
61:  DM - poruszyłeś kwestię akademicką, no to to, co mi pierwsze przychodzi do głowy, to nie są zbyt miłe myśli, zbyt dobre myśli.
73:  DM - Wydaje mi się, że to się zmienia, bo robię to już kilka lat, ale wydaje mi się, że ciągle
81:  DM - Wielu naukowców, takich, którzy się zajmują tą prawdziwą nauką, tak to powiedzmy, traktuje popularyzację nauki jako taką gorszą i brzydszą siostrę tej prawdziwej nauki.
92:  DM - W sensie, jak już ktoś nie daje sobie rady z prawdziwą nauką, nie jest w stanie publikować tych prac naukowych, prowadzić badań, dostawać grantów, to wtedy on się może wziąć za tę popularyzację.
102:  DM - Oczywiście tutaj nie chcę uogólniać, że tak jest ze wszystkimi, ale bardzo często, jak kiedyś od...
108:  DM - wysoko postawionego pracownika uczelni, mojej alma mater, usłyszałem, że w sumie łatwiej byłoby nam współpracować, jakby kanał nazywał się na przykład Kocham Chemię, bo wtedy łatwiej to by było sprzedać.
122:  KMM - Ja myślę, że suby by się sypały w pierwszym tygodniu od nauczycieli chemii.
127:  DM - Koniec końców wydaje mi się, że content i tak sam się obroni, ale na pewno jakby kanał się nazywał Kocham Chemię albo nie wiem,
135:  DM - chemia jest piękna, albo chemia jest ciekawa, albo ciekawa chemia, to mogłoby to właśnie brzmieć jak takie próba zgarnięcia kogoś na korepetycje przedmaturalne, a nie zrobienia programu popularnonaukowego.
148:  KMM - No właśnie, ale to co mówisz jest istotne, bo forma jest ważna, mimo że zawsze się mówiło, że nie poznaje się książek dobrych po okładkach, ha ha ha, może w czasach, w których były oprawiane deskami, a dzisiaj troszeczkę się czasy zmieniają i fajnie jest zadbać o tę formę.
163:  DM - Znaczy dobra książka się sama obroni, tylko trzeba zadbać o to, żeby jak najwięcej osób sprawdziło, czy ona jest dla nich dobra.
168:  KMM - I otwarło.
169:  DM - I o to chodzi, że tak naprawdę sukcesem książki, czy ona jest dobra czy nie, to jest zawartość, ale na innej płaszczyźnie jest to, ile osób tej zawartości doświadcza.
179:  DM - I teraz, tak jak mówię, jakość pewnie by się, znaczy jestem przekonany, że jakość prędzej czy później się obroni, tylko inną też motywację do dalszej pracy pewnie bym miał, gdybym nie oglądał 500 osób, każdy film, a nie 100 tysięcy na przykład.
197:  DM - No bo chcąc nie chcąc wtedy musiałbym pójść do tak zwanej normalnej pracy.
202:  DM - Przecież tutaj jest 20 minutowy film, to jest góra 25 minut pracy, prawda?
206:  DM - Ale rzeczywiście, tak.
209:  DM - I na pewno nie mógłbym poświęcić tyle czasu, ile tak rzeczywiście poświęcam temu, co teraz robię.
214:  DM - Więc to gdzieś jest taki system naczyń połączonych powiedziałbym, że sukces tego kanału przekłada się na to, ile można czasu w niego zainwestować, jak wysoko on jest w tej piramidzie,
224:  DM - dystrybucji tego czasu, którym dysponujesz i wydaje mi się, że tak jak mówię, ja stawiam na jakość, ale to gdzieś mi się przyfarciło troszeczkę strzelając tą nazwą, bo ona jest taka niejednoznaczna i trochę ludzi może zaintrygować.
240:  DM - Myślę, że zwłaszcza takich, którzy parę lat temu na YouTube'a trafiali po treści popularnonaukowe, nie wiedząc, że można tam takie treści znaleźć.
248:  KMM - Ale wiesz, to jest też ciekawe pod względem polskiego podwórka, bo patrzę sobie tak, Kurzgesagt, Veritasium, to są kanały, które są zrobione z taką straszną pompą na wysokim C i to by się nie sprzedało u nas, tak myślę.
260:  KMM - To znaczy jest takie poczucie, że ta nauka i ci naukowcy są w takiej oblężonej twierdzy, że budują dystans.
266:  KMM - Zresztą pamiętasz to z czasów studiów, nie?
268:  KMM - Chodzenie na kolanach do profesora, całowanie w pierścień feudalnym.
272:  KMM - bo dyżur o godzinie 17, jeżeli jesteś 17.01, masz przerąbane, jeżeli jesteś wcześniej, to musisz czekać.
279:  KMM - Ludzie to wszystko wiedzą, ale to się składa na taką narrację, że nauka nie jest cool trochę.
284:  DM - Wydaje mi się, że to zależy kogo zapytamy, prawda?
287:  DM - Bo ci, którzy już wyrastali, to pokolenie, które wyrastało oglądając kanały te, które wspomniałeś, anglojęzyczne czy kurce za oryginalnie niemieckojęzyczne, potem tłumaczone na inne języki, no to oni trochę inaczej już doświadczają tych rzeczy i tutaj myślę, że jakość produkcyjna szłaby w parze z tym, że chętniej do takich materiałów by się sięgało, że to byłoby takie zaskoczenie, wow, to...
309:  DM - Nie dość, że można ciekawie, to jeszcze ładnie.
312:  DM - Natomiast jeżeli już uderzamy o te kwestie uczelniane, to też znów nie generalizując, myślę, że to sprawia też trochę, że ludzie trafiają na YouTube po treści popularnonaukowe, że nie zawsze ta podaż nauki na uczelni wyższej jest w takim stylu, w jakim oni by chcieli, żeby była, w sensie po jaką oni przychodzą.
336:  DM - Tak jak mówię, nie chcę tutaj wydawać sądów, że każdy nadstawia pierścień do całowania, bo ja spotkałem wielu świetnych dydaktyków, którzy naprawdę chcieli przekazać tę wiedzę, ale bardzo często też idzie w parze duża wiedza z brakiem umiejętności jej przekazywania.
350:  DM - Ja znam świetnych naukowców, do których ja bym poszedł, jakbym szukał informacji a propos adsorpcji surfaktantów czy adsorpcji związków jonowych.
360:  DM - Przypisy.
361:  DM - Przypisy, to potem.
364:  DM - Na końcu.
366:  DM - Do których bym poszedł, jakbym miał jakiś problem z analizą wyników z badań absorpcyjnych, to ja bym do nich poszedł.
371:  DM - Oni by mi z pewnością polecili, jeżeli nie powiedzieli gdzie to znaleźć, to sami mogliby już z miejsca odpowiedzieć na to pytanie.
378:  DM - Ale na przykład ich wykłady były trudne.
382:  DM - W tym sensie, że oni się naprawdę starali, ale brakowało jakiegoś takiego drygu.
386:  DM - Ludzie mają różne predyspozycje.
389:  DM - Niestety nie zawsze jest to dobrze wychwytywane właśnie w tych takich trochę skostniałych ramach systemu edukacji, zwłaszcza szkolnictwa wyższego, gdzie każdy jest od wszystkiego w Polsce.
400:  DM - Każdy musi pisać granty, każdy musi publikować, każdy musi prowadzić zajęcia.
404:  DM - Jeszcze najlepiej, żeby mieć jakieś takie inicjatywy, które są dodatkowo punktowane, z tym, że te dodatkowo punktowane dla wielu osób najciekawsze to jest tam 10% oceny okresowej, więc
416:  DM - bo są świetni nauczyciele, którzy niekoniecznie muszą dużo publikować i oni by na przykład wyszkoli kolejne pokolenie genialnych naukowców i są genialni naukowcy, którzy naprawdę się męczą na tych wykładach i lepiej, żeby te pięć godzin w tygodniu przeznaczyli na prowadzenie badań, ale my oczekujemy tak systemowo wszystkiego od wszystkich
437:  DM - I myślę, że duży potencjał jest marnowany i po jednej, i po drugiej stronie, nie chcę powiedzieć barykada, ale i w jednej, i w drugiej grupie takich naukowców.
444:  KMM - No trochę tak, jack of all trades.
445:  DM - I to może też radzić frustrację potem, że ktoś głowi dziesiątą godzinę nad wykładem, bo po prostu czuje, że mu to nie idzie,
452:  DM - I potem jeszcze mu przychodzi student o coś zapytać i on taki sfrustrowany musi tego studenta w jakiś sposób obsłużyć albo ma super pomysł jak poprowadzić wykład, ale musi napisać grant, musi napisać publikację, bo inaczej go zwolnią.
466:  DM - I siedzi nad tą publikacją i się męczy.
467:  DM - A potem przychodzi student i on zbiera takie odstrzały frustracji takiego człowieka.
473:  DM - Nie mówię, że zawsze, bo są też jak w każdym środowisku po prostu dupki.
478:  DM - ale jestem w stanie sobie wyobrazić, że czasami taka jest geneza takiego doświadczenia.
483:  KMM - Widzisz, wychodzi nam ciekawa rzecz, bo tak, jesteśmy w czasach, gdzie ludzie mają informację zaraz, to znaczy jedno kliknięcie, jesteśmy od naprawdę ezoterycznej bardzo często wiedzy, ale z drugiej strony naukowcy, i myślę, że to też część jest tego bełkotu naukowego, mają tę tendencję do mówienia, to zależy.
501:  KMM - Natomiast ja mam wrażenie, oglądając też twoje filmy, że umiesz znaleźć balans pomiędzy jednym a drugim.
507:  KMM - To znaczy jest to zależy, to będzie w opisie, to będzie w źródłach, ale równocześnie myślę, że zaczyna być coraz bardziej kluczowe jednak stworzenie dla ludzi takiej okazji dotarcia do informacji w momencie, w którym gotują obiad albo są zajęci myślami.
521:  KMM - Nie wiem, rzucam taką myśl w tym momencie.
523:  KMM - Są takie duże platformy Masterclass, Skillshare i tak dalej.
528:  KMM - Czy to nie jest przyszłość uniwersytetów?
531:  DM - Na pewno tak.
532:  DM - Z jednej strony dlatego, że nie widzę potrzeby, żeby 4 dni w tygodniu trzeba było siedzieć w dużym ośrodku akademickim i spotykać się na wykładach face to face z prowadzącym.
544:  DM - Zdecydowanie można wiele tego rozproszyć.
546:  DM - Oczywiście nie wszędzie, bo medycyny tak się nie nauczysz bez praktyki
550:  DM - chemię też ciężko by było w ten sposób studiować, ale na pewno można też spróbować to jakoś zbalansować, nawet z korzyścią na przykład dla korków w Krakowie i dojazdów na ośrodki akademickie.
564:  DM - No i z drugiej strony ci ludzie, którzy przychodzą na te platformy, o których mówiłeś, oni tam przychodzą już po konkretną wiedzę.
573:  DM - To nie jest dla zabicia czasu, dla przedłużenia dzieciństwa, żeby tylko nie iść do pracy, tylko skoro oni tam są, to już jest wykonany jakiś wysiłek więcej niż tylko zapisanie się czasami na studia.
584:  DM - Więc to też mogłoby tak jakby odsiewać tych, którzy nie chcą zakładać działalności, płacić ZUS-u i rozliczać się o zgrozo z Polskim Urzędem Skarbowym.
598:  DM - a tych, którzy naprawdę przyszli po konkretną wiedzę i mają jakąś wizję tego, co z tą wiedzą zrobią, jak te studia się skończą, albo równocześnie, jak będą ją zdobywać, już będą ją w jakiś sposób aplikacyjnie wykorzystywać.
610:  DM - Ja jestem zdecydowanie zwolennikiem tego, żeby przynajmniej część takich rzeczy przenieść do internetu.
617:  DM - No nie wiem, do mnie czasami docierają informacje, że moje filmy są puszczane na lekcjach.
623:  DM - To jest miłe.
625:  DM - To jest też wytrych, żeby powiedziało takie wartościowe, że na lekcjach nauczyciel puszcza, ale ja tego staram się nie stosować, więc
634:  DM - To jest Spider-Man, wszyscy myślą, że to Spider-Man, to tam chyba ma jakąś inną historię ten cytat, że z wielką siłą idzie wielka odpowiedzialność.
644:  KMM - Uncle Ben, tak?
646:  DM - Tam chyba kto inny w ogóle, że to jest zaczerpnięte z jakiegoś dzieła kultury innego.
649:  DM - Ale wszyscy to znają z memów.
651:  DM - Tak, ale wszyscy to znają z memów, więc ja troszeczkę też do tego podchodzę, że jeżeli już mówię o jakimś zagadnieniu i ono jest złożone, ja wiem, że ono jest złożone,
659:  DM - a próbuje je streślić w jakiś sposób, przedstawić konsensus naukowy, no to też nie mogę zostawić tego na zasadzie, tak jest, bo ja tak wam mówię z katedra właśnie, tylko gdzieś tam te niuanse staram się wspomnieć, że no nie wszyscy się z tym zgadzają, że są kontrargumenty, że na przykład punktem, który temu przeczy jest to, ale jednak większość osób twierdzi, że to w tym kierunku przynajmniej jest odpowiedź, a nie w tym drugim.
681:  DM - No bo
683:  DM - To jest też trochę takie strzelanie w stopę, mówienie ludziom jak jest, bo nauka to nie jest stan, tylko to jest proces.
690:  DM - I mówię nie tylko o uczeniu się, ale po prostu o nauce jako zbiorze jakiejś wiedzy, umiejętności wykorzystania tej wiedzy.
697:  DM - To jest proces i coś, co my dzisiaj uważamy za takie po prostu zwieńczenie state of art, zwieńczenie, ukoronowanie setek lat starań niektórych naukowców, no minie 100 lat i oni się będą śmiać z tego, że my tak leczyliśmy nowotwory.
713:  DM - Dzisiaj robimy po prostu rzeczy kosmiczne dla lekarza sprzed 50-60 lat, jeżeli chodzi o wydłużanie życia, o różne rzeczy, a za 50-60 lat z nas się będą trochę tak śmiać, jak z innych ludzi, jak my z tych lekarzy sprzed 50 lat czasami, że sprzed 100 lat, że lewatywa z dymu tytoniowego to jest idealny sposób, żeby to pielsa uratować.
735:  DM - Totalnie powinniśmy w to iść.
737:  DM - My się dzisiaj z tego śmiejemy, ale to był gdzieś tam etap, stopień zdobywania wiedzy.
743:  KMM - Na wszelki wypadek to nie jest idealny sposób.
745:  DM - Nie jest idealny sposób.
748:  DM - Ale mówię, gdzieś ten kolejny stopień ma też swoje śmiesznostki i wiele z nich z czasem będzie tylko coraz zabawniejsze.
758:  KMM - Właśnie, ale teraz trochę poważna rzecz z tym się wiąże, to znaczy mam wrażenie, że przez to, że ludzie bardzo często konsumują różne treści, zwłaszcza na YouTubie i innych platformach i z uwagi też na taką, a nie inną pozycję influencerów, mam taką obserwację, że bardzo dużo widzów oczekuje, że to będzie wyrocznia, że to, co on powie, ona, to jest ostateczna mądrość i jeszcze jak to jest poparte nauką i w ogóle tam jest przypis i bibliografia, to to już jest prawda i
785:  KMM - I tylko się trochę boję.
787:  KMM - Jaką masz strategię walki z tym?
790:  KMM - To, co zaobserwowałem w twoich filmach, to zderzanie perspektyw i pokazywanie, że można na jedną rzecz spojrzeć z różnych stron, ale czy to jest jedyna strategia i czy też widzisz tutaj w to pewne zagrożenie, że ludzie będą patrzeć na naukowców czy popularyzatorów jako na...
807:  DM - Myślę, że już to robią.
808:  DM - I to jest wypadkowa kilku rzeczy.
810:  DM - To po pierwsze tego, że odkąd idziemy do szkoły i odkąd ktoś nas uczy, to raczej mamy podawane fakty.
820:  DM - U nas jest...
822:  DM - I zresztą nie tylko u nas, bo to nie jest tak, że Polska to jest jakiś wyjątek, tylko po prostu bardzo często system edukacji, co do pewnego stopnia jest uzasadnione, jest taki faktograficzny bardzo, jest tak i tak, z tego i tego wzoru obliczysz to, w ten i w ten sposób możesz wyznaczyć taką wartość, w ten i w ten sposób można zmierzyć to i to.
843:  DM - I to się generalnie sprawdza.
845:  DM - Natomiast te rzeczy, które my mamy w podręcznikach, bardzo często mają właśnie to drugie dno.
852:  DM - Że gdzieś tam robimy te krzyżówki.
854:  DM - Książkę o tym napisałem, mogę powiedzieć.
856:  DM - Że robimy te krzyżówki na genetyce.
858:  DM - Myślimy, że genetyka działa tak, że jeżeli jedno z rodziców umie zwinać język w trąbkę, to dziecko umie zwinać język w trąbkę.
864:  DM - A to jest dużo bardziej złożone.
866:  DM - To jest bardziej do nauczenia niż genetyczne predyspozycje.
871:  DM - Kwestie takie jak na przykład, wymieniłbyś 15 rzeczy, które uważasz, że są genetyczne i zależą od genu, tak jak od włącznika światła, że one są albo nie są i można je z krzyżówek takich mędlowskich wyliczyć, to prawdopodobnie może jedna by się zgadzała ze stanem faktycznym.
887:  DM - Kiedyś ktoś przeprowadził takie badanie, że 15 tych, które najczęściej ludzie uważają, to jedno było prawdziwe i to okazało się, czy masz suchy czy mokry wosk w uszach.
896:  DM - I to jest od jednego genu zależne, a wszystko inne jest dużo bardziej złożone.
900:  DM - Natomiast pewnym etapem, żeby tę złożoność pojąć, jest zrozumienie tej genetyki mędlowskiej.
906:  DM - Tylko, że bardzo często to się na tym kończy.
908:  DM - Że ktoś nas uczy w podstawówce, tak to działa i potem gdzieś zasłyszane fakty, nagłówki takie onecizmy, to robisz źle, jeżeli tak wygląda twoje ucho, zobacz co to znaczy, masz drugi palec u stopy dłuższy niż duży, zobacz co to znaczy.
925:  DM - I na takiej zasadzie potem są te informacje podawane.
927:  DM - Więc jedno to jest takie bardzo wykładanie bez zaznaczenia, że to jest bardziej złożone na różnych etapach szkolenia.
935:  DM - Po drugie, influencerzy dzisiaj to są twarze gadające z ekranu do ludzi.
941:  DM - przez długie lata, jak twarz gadała z ekranu, to nie była to przypadkowa twarz, która tylko przypadkiem ma jakąś kamerkę Logitecha i nadaje od siebie z sypialni, tylko trzeba było w jakieś sito przejść, żeby się na ten ekran dostać.
957:  DM - i byle kto z telewizji nie mówił i tak jakby połączyło się w niektórych głowach myślę bardzo mocno że jeżeli ktoś już do nas mówi z ekranu to to nie jest przypadkowa osoba tylko potem przychodzi YouTube i to są przypadkowe osoby
973:  DM - Ja też byłem przypadkowo osobą dla wielu osób, dla wielu odbiorców moich treści i do dzisiaj pewnie jestem.
980:  DM - Staram się tam, jak mogę, ukonstytuować to, co im prawie ma sens.
988:  DM - Nie wiem, czy mi się udaje, czy nie, ale bardzo często niektórzy trochę nadużywają to takie automatyczne skojarzenie, że jeżeli ktoś już mówi do nas z ekranu,
997:  DM - To coś znaczy.
999:  DM - To nie jest tak, że każdy może, tylko że dzisiaj właśnie każdy może.
1003:  DM - I to jest troszeczkę problem.
1005:  DM - No i jeszcze inna kwestia właśnie, że bardzo łatwo się zachłysnąć tym, że masz tam 100 tysięcy osób, które widzą każdy twój film i tak naprawdę możesz potwornie głupie rzeczy przed tą kamerą robić.
1017:  DM - wypowiadać i będą też tacy, którzy potraktują cię troszeczkę jak Jerzego Ziębę, że jeżeli dziewięć razy miałeś rację, no to za dziesiątym też musisz mieć rację, bo to jest takie prawo serii.
1027:  DM - Dziewięć prawd powiedział, to wszystko jest prawdą.
1030:  DM - Natomiast ja staram się zaznaczać.
1032:  DM - Ja jestem przekonany o tym, że już pewnie gdzieś tam są rzeczy, które ja zapowiedziałem, że to jest nauka twierdzi, że tak jest i za dziesięć lat to będzie nieprawdziwe.
1043:  DM - Myślę, że nawet z głowy teraz mógłbym wyciągnąć to, co parę lat temu mówiłem o związku neonikotinoidów z pszczołami itd.
1050:  DM - To już się zmienia spojrzenie naukowe w tej kwestii, ale tego nie wyprzedzę.
1058:  DM - Zawsze warto spojrzeć, kiedy ten film był wrzucony też.
1061:  KMM - Ale też jest pewien paradoks, bo jest taka, mam wrażenie, automatyczna stygma, że jeżeli coś ma formę wideo, to będzie to mniej naukowe.
1068:  KMM - Także dlatego, że całe środowisko naukowe komunikuje się w sposób anachroniczny i analogowy.
1075:  KMM - Wielką rewolucją jest to, że mamy bazę cyfrową z artykułem, bo przecież artykuł powinien być wydrukowany koniecznie.
1081:  KMM - Drzewo powinno zostać ścięte, spalone i przerobione na papier.
1083:  KMM - Tylko wtedy to będzie naukowe, nie?
1085:  KMM - Jeszcze jak to wyda PWN, to już... A jak Elsewie, ło...
1089:  KMM - No i to jest pewien kłopot, to znaczy są systemy różne regulatywne w nauce, które dają pewne gwarancje autentyczności, których nie ma teoretycznie w wolnych serwisach, ale z drugiej strony kilka godzin rozkładasz na livestreamie charytatywnym dla WOŚP-u brednie, które wypisuje Zięba w książce, która została przez kogoś wydana.
1109:  KMM - Przez niego.
1110:  KMM - To właśnie.
1111:  KMM - I ona zafunkcjonowała.
1114:  DM - Miliony egzemplarzy poszły w różnych językach.
1117:  KMM - Więc co jest z tym medium, że wciąż ta treść wideo, mimo że ona by się lepiej nadawała do przekazywania pewnych treści, jest w taki sposób postrzegana?
1126:  DM - Że dlatego robię animacje z wykresami.
1127:  KMM - No właśnie.
1130:  DM - Ale wiesz co, nie myślałem tak o tym, szczerze mówiąc, nigdy, że to jest jakaś nieprzystająca.
1136:  DM - Traktowałem taką formę jako trochę inną.
1139:  S01 - Mhm.
1143:  DM - To jest dobre pytanie i to trzeba by naprawdę się nad tym zrobić rachunek zysków i straty tego, o czym mówisz, bo rzeczywiście, jeżeli coś jest na papierze, to jest jakoś tak ukonstytuowane, to jest fizycznie wydane.
1153:  DM - Ktoś sobie zadał trud, żeby to fizycznie wydać, żeby to fizycznie tobie dostarczyć.
1159:  DM - Ale czy ten trud zawsze jest większy i bardziej wartościowy na przykład niż kilkadziesiąt czy kilkaset czasami godzin przygotowania przez grupę osób, które pracują?
1170:  DM - No takie wspomniane przez Ciebie Kurzgesagt.
1173:  DM - Jeżeli już zerkniemy na filmy, w których oni opisują swój taki workflow przygotowania tego wszystkiego, to od strony animacyjnej mamy jeden taki pipeline, taką linię produkcyjną.
1183:  DM - Mamy researchową linię produkcyjną, jeszcze jest fact-checkingowa linia produkcyjna, gdzie są rozmowy z ekspertami, czyli nie dość, że ktoś czyta, to jeszcze szuka ekspertów i z nimi dyskutuje, czy dobre prace wybrał do przeczytania.
1195:  KMM - Dla mnie to ma większą wartość naukową niż czasopismo, któremu minister przyznał w 100 punkcików, ponieważ jest wprowadzony przez jego kolegę.
1203:  DM - Ty znowu uderzasz do mojego rodzinnego miasta.
1211:  DM - Zastanawiam się nad tym, czy na przykład to pokolenie, które teraz rośnie, nie zmienia trochę tego paradygmatu patrzenia na źródła.
1220:  DM - No i warto by było zadbać, żeby oni od razu, poza tym, żeby nie patrzyli na źródła wideo dostarczane za pośrednictwem jakichś serwisów streamingowych na gorszej jakości niż te papierowe, to mogli się gdzieś nauczyć, żeby odróżnić dobre publikacje od złych.
1235:  DM - No bo są dobre książki i są książki Jerzego Ziemia.
1238:  DM - Są złe i jeszcze są książki Jerzego Ziemia.
1240:  KMM - To jest trzecia grupa.
1241:  DM - Tak, to jest ta trzecia jeszcze grupa.
1243:  KMM - Ale wiesz, to jest o tyle ciekawe, że są takie dyscypliny, w sumie ja taką reprezentuję, mimo że ona nie istnieje, to znaczy groznawstwo, gdzie logiczne jest tworzenie segmentu wideo i treści wideo, wartościowe recenzje gier, wartościowe analizy gier, czterogodziny, jak Luke Stevens robi na YouTubie, one są robione właśnie w formie wideo, a pisanie o grach w tej archaicznej, analogowej postaci jest absurdalne i już moglibyśmy to samo powiedzieć o filmach, o serialach, o bardzo wielu różnych dyscyplinach.
1269:  DM - Ale zobacz, można też pójść o krok dalej, ale z drugiej strony.
1273:  DM - Mając taki kanał jak twój czy mój, powiedzmy, jeżeli ktoś chciałby przeprowadzić badania ankietowe na przykład na konkretnej grupie osób, to mógłby na pewno wykorzystać taki kanał na przykład do robienia nauki, nie tylko do opowiadania o nauce, tylko do robienia nauki.
1290:  DM - Jak mi się zdarzyło robić kiedyś ankiety czy jakieś takie proste testy, jak jeszcze YouTube dawał opcję wstawiania ankiet w filmy, że tam można było zobaczyć odpowiedzi,
1301:  DM - no to naście tysięcy, jeżeli nie kilkadziesiąt tysięcy osób udzielało tych odpowiedzi i można było na tym jakąś analizę statystyczną robić, a jeżeli by się dogadało z YouTubem, to można by też zobaczyć na przykład, jakie to są osoby, no bo one są zalogowane na jakieś konta bardzo często i można by odsiać te osoby, które są zalogowane,
1319:  DM - zobaczyć na przykład, czy one są z dużych miast, jakoś to zanonimizować na pewno Google by potrafił, czy one są z dużych miast, jaką płeć mają zadeklarowaną, jaka grupa wiekowa, gdzie mieszkają i jakie na przykład jeszcze inne treści oglądają i zobaczyć, czy któraś grupa nie udziela odpowiedzi trochę inaczej.
1338:  KMM - No i wiesz, tu wjeżdżamy z innowacji w obszar nauk socjologicznych, gdzie jest tajemnica Puliszynela, że droga i dobra próba to jest 10 tysięcy ludzi, to już jest wow, a zwykle próby są na 500 osobach, albo 1000, albo 2000, ale potem z tego powstaje ładny wykres, ten wykres ma później procenty i te procenty cytuje gazeta, albo cytuje Onet i ludzie mówią, że to statystyka.
1361:  DM - I jeszcze przemilczą te rzeczy, które są niewygodne dla krzykliwego tematu.
1365:  DM - Na czym poszła cała ta afera, giga afera a propos rtęci w szczepionkach i związku z autyzmem.
1373:  DM - Na tym, że do szczepionek był dodawany Tiomersal jako środek konserwujący biobakteriobójczy i grzybobójczy.
1381:  DM - I w pewnym momencie naukowcy się zorientowali, że on był raz zaakceptowany, bezpieczeństwo jego było zbadane, ale z czasem było coraz więcej szczepionek w kalendarzu z tym środkiem i były przekroczone limity rtęci.
1395:  DM - I to poszło w świat, że limity rtęci są trochę potencjalnie przekroczone, jeżeli chodzi o szczepionki przez pierwsze pół roku życia.
1403:  DM - Tylko te limity, czy amerykańskie instytucje mają te limity wyznaczone dla metylortęci,
1409:  DM - a w szczepionkach była etylortęć, dużo mniej toksyczna, dla której limity były nieokreślone.
1413:  DM - I to chodziło o to, że środowisko naukowe mówiło, skoro możemy, to wycofajmy się z tego, sprawdźmy, czy możemy to stosować, a jak mamy alternatywy, to się wycofajmy.
1422:  DM - Oni to sprawdzili, że te poziomy są całkowicie bezpieczne i nie ma żadnych dowodów na toksyczność.
1429:  DM - No tylko, że właśnie.
1431:  DM - Co poszło w świat?
1432:  DM - Rtęć, bez rozróżnienia, bez tych wszystkich niuansów.
1436:  DM - I stwierdzenie w ogóle to, że, bo tutaj zahaczałem w ogóle o filozofię, o poperyzm jakiś w nauce, czy nauka może cokolwiek udowodnić?
1444:  DM - Że powinna być jak najszersza kontrteza i czy można udowodnić, że coś jest bezpieczne?
1451:  DM - Czy brak dowodów ryzyka jest dowodem bezpieczeństwa?
1455:  KMM - Tak, a to też niebezpieczeństwo, że nasze czasy są czasami popełniania nagminnego błędu wydatnienia przypadkowego szczegółu.
1462:  KMM - Ktoś widzi jakąś jedną maleńką rzecz, wyjątek od reguły i od razu robi z tego nagłówek, gdy tymczasem może być to właśnie zniuansowane.
1470:  DM - Ja tutaj może jeszcze to doprecyzuję, żeby to nie było tak zawieszone, że nauka mówiąc, że nie ma dowodów na niebezpieczeństwo, to jest maksymalnie co nauka może powiedzieć.
1480:  DM - Bo nie można powiedzieć, że coś jest na 100% bezpieczne, bo gdzieś tam możemy jeszcze nie wiedzieć o jakimś mechanizmie u konkretnej grupy genetycznie predysponowanych, ale jak robimy na dwumilionowych grupach i nie ma żadnych oznak, że to jest niebezpieczne, to najsilniejsze stwierdzenie, jakie można w tym momencie wystawić, nie kłamiąc, nie oszukując, nie ma dowodów na to, że to jest niebezpieczne.
1505:  DM - A jeżeli ktoś chce mieć zapewnienie, że to jest bezpieczne, to go od naukowca nie dostanie.
1510:  KMM - Właśnie, no bo to jest dla ludzi niewystarczające, bo chcą zapewnienia od kapłana, który powie, to jest dobre, to jest złe, to jest prawda, to jest fałsz.
1518:  DM - Jesz jabłko, będziesz żył 10 lat więcej.
1520:  DM - Tak.
1520:  DM - Na tej zasadzie.
1521:  KMM - Ale wiesz, to jest też paradoks, bo mówisz cały czas i podajesz fantastyczne przykłady z nauk technicznych, przyrodniczych, z temu generalnie, prawda?
1529:  KMM - Ale to humanistyka zwykle jest oskarżona trochę o ten postmodernizm, że wszystko zostało zrelatywizowane, że nie ma prawdy, ale prawda jest taka, że nauka taka była zawsze.
1538:  KMM - Tak, ona taka była zawsze.
1539:  DM - Troszły się paradygmaty, konsensusy i... My tak naprawdę słyszymy tylko o tych rzeczach, które... Znaczy tylko.
1546:  DM - znowu nie chcę generalizować zbytnio, ale jakbyśmy prześledzili, jakie rzeczy w szkole są nam wykładane, to są to raczej rzeczy, co do których nie ma wątpliwości, w sensie one są prawdziwe, na przykład prawo powszechnego ciążenia w takim wydaniu newtonowskim,
1561:  DM - A taką gwiazdeczką przy tym jest teoria relatywistyki.
1565:  DM - Relatywistyka tak jakby trochę to rozszerza i to jest bardziej skomplikowane.
1569:  DM - Ale jeżeli chciałbyś wysłać satelitę na orbitę Ziemi, spokojnie ci wystarczy równanie Newtona.
1575:  DM - Spokojnie.
1576:  DM - Jakbyś chciał badać, jak światło tam oddziałuje z polem grawitacyjnym, no to tutaj troszeczkę powinieneś innych równań użyć.
1584:  DM - Tylko nie zawsze to jest potrzebne w momencie, kiedy się to wprowadza i troszeczkę być może momentami szkoda.
1594:  DM - że my mówimy o takich rzeczach, które są w 99% prawdziwe i wystarczą nam w tej najbardziej podstawowej wersji, a ten 1% to jest ten taki niuans, bo potem dochodzimy do momentu, gdy musimy sobie wybrać, na przykład ocenić, co nam lekarz mówi o potencjale leczenia,
1612:  DM - albo jesteśmy tym lekarzem i musimy pacjentowi o tym opowiedzieć i cały czas nam tylko wykładali prawidła i nie bardzo umiemy mu wytłumaczyć, z czego wynika to, że jego babcie inaczej na podobną przypadłość leczyliśmy niż jego, bo ona miała 70 lat i była kobietą, a on jest 40-letnim mężczyzną i jednak to są różnie biologiczne
1631:  DM - organizmy, a jeszcze inaczej trzeba powiedzieć na przykład, że to, że ktoś sobie trawę zrywał z ogródka i mielił co pełni księżyca, biegając tylko w lewo po okręgach o średnicy, nago koniecznie i on się lepiej poczuł, bo sobie zdiagnozował jeszcze sam podobną przypadłość, to jest jeszcze inna waga, jeżeli chodzi o to, co to merytorycznie i naukowo niesie, więc troszeczkę
1658:  DM - tego, znaczy troszeczkę, uważam, że tego bardzo brakuje gdzieś na którymś etapie edukacji, na takim etapie, przez który każdy z nas by przeszedł.
1665:  DM - Czyli to nie powinno się pojawiać gdzieś tam, jak ktoś chce zostać na uczelni i robić coś więcej i on się nagle zderza, że to nie jest tak, że wszyscy się zgadzają, że to tym równaniem powinniśmy liczyć, albo że wszyscy się zgadzają, że to pojęcie to jest tak zdefiniowane jak w encyklopedii PWN-u na przykład, tylko
1681:  DM - Niektórzy mają szersze, węższe, niektórzy wyróżniają z tego takie, a nie inne stwierdzenie.
1686:  DM - I tego zbilansowania w takiej ogólnej populacji troszeczkę brakuje.
1691:  DM - I wtedy ziarno takich szamanów, znachorów, czy osób, które wysuwają twierdzenia jawnie sprzeczne z nauką, albo tylko trochę quasi naukowe, pada na podatny grunt.
1705:  KMM - A to jest pewien paradoks też, bo pamiętam jak przeciętna reakcja dowolnego użytkownika sieci na informacje z Wikipedii jest taka, że a tymczasem było w Nature badanie, że wzięto kilkadziesiąt definicji z Wikipedii, kilkadziesiąt definicji z Britannica i wyszło, że są błędy mniej więcej porówno rozłożone i tutaj i tutaj.
1724:  KMM - Ale ludzie z jednej strony są tacy nieufni, bo właśnie szkoła im powiedziała, że Wikipedia zła i nie można cytować.
1730:  KMM - ale z drugiej strony chłoną treści, które są właśnie w łatwej formie podane.
1734:  KMM - A zatem to jest pewien paradoks, bo żyjemy w czasach informacji, a ludzie są podatni na pseudonaukę.
1739:  KMM - Gdzie widzisz problem i źródło tego problemu?
1742:  DM - że mamy w mózgach mechanizmy, które każą nam w pierwszej kolejności myśleć szybko i się nie wysilać, nie zastanawiać nad tym, czy to jest odpowiednio zbadane, tylko jeżeli to ma dla nas drugo, trzeciorzędne, a nawet pierwszorzędne, ale nie priorytetowe znaczenie,
1760:  DM - to pierwsza informacja jest bardzo często wystarczająca, jaką znajdziemy w internecie.
1764:  DM - To ta, którą pierwszą zrozumiemy, jest bardzo często wystarczająca.
1768:  DM - To ta, którą pamiętamy trochę ze szkoły i sobie odświeżyliśmy i nie patrzymy, że ten podręcznik był pisany w latach 70., a od 2010 mamy już zupełnie inne podejście do tego tematu.
1781:  DM - Ale coś tam kojarzyliśmy, więc sobie odświeżyliśmy te informacje sprzed półwiecza i to nam wystarczy.
1788:  DM - I to jest wpisane trochę w nasze mózgi, wdrukowane.
1790:  DM - Jakbym cię teraz, wiesz, może ciebie nie, bo jesteś teraz przygotowany, już widzę, że siedzisz jak na szpilkach, jesteś tutaj czujny na moje wybiegi, ale jakbym tutaj zapytał którąkolwiek osób za jednej z siedmiu kamer na planie, ile osób, ile na przykład zwierząt z każdego gatunku Mojżesz zabrał na arkę, to ile Mojżesz zabrał na arkę każdego zwierząt, przedstawicieli z gatunku?
1815:  DM - No nie, bo to była arka Noego, a nie Mojżesza.
1819:  DM - Ale to nie znaczy, że coś jest z tobą nie tak.
1821:  DM - Po prostu arka skojarzenia szybko, nie zastanawiajmy się, dawajmy odpowiedź, idźmy do kolejnego problemu, bo muszę na przykład, nie wiem, zaraz będzie trzeba powalczyć o jakieś pożywienie, bo już długo tu siedzimy.
1832:  DM - Więc mózg nie zastanawia się nad każdym pytaniem tak długo, jak być może czasami powinien się zastanowić.
1839:  DM - No i wtedy co pierwsze wpada do głowy, albo co pierwsze pamięć przywodzi spośród tego całego grona skojarzeń, to gdzieś tam się to uzewnętrznia, albo właśnie wchodzi do środka, do tej głowy i zostaje.
1854:  KMM - Bo mam wrażenie, że po prostu mamy rozleźliwiony mózg, to mówię jako człowiek.
1859:  DM - Myślę, że nie, bo gdybyśmy chcieli każdy problem tak analizować i usłyszelibyśmy szelest w krzakach i byśmy sobie się zastanawiali, dobra, to są trzy lwy czy cztery lwy,
1866:  DM - to to nie jest dobre podejście.
1868:  DM - To jest ewolucyjnie uzasadnione, natomiast ta ewolucja doprowadziła nas do tego poziomu, że stworzyliśmy sobie środowisko, w którym te same mechanizmy, które umożliwiły naszym przodkom przeżycie na sawannie, potrafią nas sprowadzić na manowce, a czasami sobie wręcz zaszkodzić, jeżeli te treści, które do głowy wpuścimy, będą rzeczywiście niebezpieczne dla naszego dobrostanu fizycznego.
1891:  KMM - to mogę ci wrzucić kreatywne zadanie.
1898:  KMM - Możesz zmienić jedną rzecz w szkolnictwie, żeby właśnie walczyć z tym uwarunkowaniem i lepiej ludzi przystosowywać do tego, żeby poszukiwali informacji, byli krytyczni, weryfikowali to i lepiej poruszali się w tym gąszczu półprawd, fake newsów i tak dalej, a na przykład nie byli na tyle szczęśliwi, żeby trafić wcześniej na twój kanał i zobaczyć to, co zrobić z takimi ludźmi.
1920:  DM - Ja sobie kiedyś myślałem, że jak jeszcze robiłem doktoratu, czułem studentów, że fajnie by było, gdyby tych studentów, na przykład tych, którzy nie myślą nawet o doktoracie i o zostaniu na uczelni i robieniu takiej prawdziwej nauki, zderzyć z jakimś problemem, w sensie rzucić otwarte pytanie czy otwarte zadanie, dowiedzmy się, jak to coś wygląda, jak to działa.
1942:  DM - I nie mówić, gdzie zacząć.
1944:  DM - I po prostu spotykać się z nimi, nie wiem, co dwa, trzy dni, co tydzień i sprawdzać, którędy ich to prowadzi i na przykład dyskutować, czy to jest dobre podejście, czy złe.
1953:  DM - Bo ja na pewno nie chciałbym się wypowiadać w takim zadaniu z punktu widzenia autorytetu, bo też nie jestem pewny,
1961:  DM - Wielu rzeczy.
1961:  DM - Natomiast na takiej zasadzie można by, jeżeli by to było jakieś takie uczciwe i pozytywnie skonstruowane środowisko, to kiedyś nawet myślałem, że może coś takiego, nie to, że zaproponować, ale gdzieś tam najpierw w mojej głowie dopracować i komuś zaproponować, żeby takie jakieś zajęcia można przeprowadzić.
1982:  DM - gdzie studenci zupełnie hipotetycznie mają coś zrobić, ale żeby dojść do tego po prostu, jak można wydedukować, którędy prowadzi droga do prawdy, dlaczego ona nie prowadzi tędy, ich zdaniem, moim zdaniem, zderzyć te kierunki.
1994:  DM - To mogło być coś, co już jest zrobione, ale na przykład nie mówić, gdzie zacząć i nie mówić, do czego dążymy.
2000:  KMM - To brzmi jak marzenie.
2001:  KMM - To jest tutoring, nawiasem mówiąc, również i nowoczesne, zupełnie bardzo indywidualistyczne podejście.
2006:  DM - Tylko to mówię, to jest w kontekście uczenia na Wydziale Chemii, więc chcąc nie chcąc, to łatwiej, jeżeli tam jest jakiś eksperyment zaplanowany, na pewno trudniej by było w naukach bardziej humanistycznych skonstruować ten problem tak, żeby on był bardzo jednocześnie otwarty, ale przy tym nie doskonale sandboxowy.
2028:  KMM - da się to zrobić.
2028:  KMM - Ja pamiętam, jak kiedyś dałem taki challenge studentom, dostali jedną scenę, tylko to było w grze.
2033:  KMM - Więc zdaniem niektórych to jest niegodna humanistyka, o której nie wolno mówić.
2036:  KMM - No i dostali jeden projekt jednej sceny.
2039:  DM - Myślisz, że jest niegodna, bo tam są pieniądze?
2041:  DM - Oczywiście, że tak.
2042:  KMM - Ale przecież to jest wiadomo, humanista to jest ten, który się zadręcza tym, że nikt nic nie czyta, że się nie zarabia i że się bieduje.
2049:  KMM - To jest prawdziwy humanista.
2050:  KMM - Białczyński.
2051:  KMM - Tak, ten, który na tych szczudłatych nogach przemieszcza się
2055:  KMM - zacienioną ulicą z powitą kłębami dymu i rynsztokiem idzie i płacze.
2059:  KMM - To jest prawdziwy humanista.
2061:  KMM - No ale w każdym razie, jak studenci rozpatrywali tę scenę, to mieli takie zadanie, to znaczy, zróbcie to lepiej.
2066:  KMM - I nic więcej, tak?
2067:  KMM - Pokażcie, gdzie jest błąd.
2068:  KMM - I to jest to myślenie kreatywne, ale to jest niesłychanie trudne do wtłoczenia w takie ramy systemowe, gdzie masz ludzi, którzy ci mówią, robimy kierunek studiów, robimy system kształcenia, jedna, druga, trzecia klasa po 40 osób.
2081:  DM - To można by naprawdę małym sumptem spróbować te takie układy.
2085:  DM - To jest coś na zasadzie jak ten wujek, który cię wrzuca do jeziora i mówi płyn.
2091:  DM - Tylko zadbać o to, żeby jezioro było nie głębsze niż dziecko wrzucane.
2095:  KMM - Ale to jest pewien paradoks, bo mówisz jako twórca kanału, którego oglądają setki tysięcy ludzi, ale równocześnie to jest to podejście indywidualne, ono jest zachowane, bo o to chyba najbardziej chodzi w edukacji, w nauce.
2106:  KMM - O ten jeden procent.
2108:  DM - No na pewno, na pewno.
2109:  DM - Ja nie oszukuję się, że moje filmy może każdy obejrzeć.
2112:  DM - One są dla, nie powiem, że specyficznej i jakiejś tam bardzo elitarnej grupy, ale domyślam się, że są ludzie, dla których naście minut to jest za dużo, którzy woleliby to dostać na zasadzie pięciu punktów.
2128:  DM - po prostu i sami woleliby to doczytać, którzy by to chcieli może na większym luzie, albo jeszcze bardziej na poważnie.
2135:  DM - Więc nie tworzę treści dla wszystkich.
2139:  DM - Tam gdzieś zawsze wyobrażam sobie, że to oko obiektywu, do którego mówię, to jestem ja.
2145:  DM - Czyli tworzę takie treści, które sam chciałbym oglądać.
2147:  DM - Czyli jeżeli komuś się podoba ten film, no to w pierwszej kolejności powinienem to być ja.
2154:  DM - A dopiero potem wszyscy, którzy to oglądają.
2157:  DM - Tak egoistycznie do tego podchodzę.
2159:  DM - I wydaje mi się, że to wypełnia tylko część jakiejś takiej potrzeby na rynku.
2167:  DM - a jakieś takie kreatywne zadania gdzieś po drodze na tej edukacji i gdzieś potraktowanie tej popularyzacji bardziej poważnie jako elementu edukacji, dopełniającego, który nie daje może akademickiej wiedzy, ale daje taki potrzebny pogląd na pewne istotne kwestie, to jest ten brakujący element.
2187:  DM - Bo wydaje mi się, jak rozmawiam z wieloma osobami, którzy na różne sposoby próbują tę popularyzację robić,
2194:  DM - że oni bardzo często mają dokładnie to, co ja, że się niektórzy zastanawiają, dlaczego, skoro możesz iść w prawdziwą naukę, ty jeszcze tam jakiegoś bloga prowadzisz na przykład?
2204:  DM - Po co?
2206:  DM - Ja nie zapomnę do dzisiaj, jak mnie kiedyś ktoś na uczelni zapytał, czy z tego są w ogóle jakieś pieniądze i dlaczego, jak to jest, że to w internecie mój film może się nagle znaleźć na jakiejś stronie, gazeta.pl czy Onet, że jak ja to zrobiłem, że on się tam dostał?
2223:  KMM - Przekupienie naczelnego, jakby ktoś się zastanawiał, to jest jedyny sposób.
2228:  DM - Po prostu są ludzie, którzy odpowiadają za szkolenie i uczenie młodszego pokolenia, którym się to w głowie nie mieści.
2236:  DM - To nie jest ich wina, bo to nie każdy musi rozumieć wszystkie najnowsze trendy.
2240:  DM - ale dobrze, żeby gdzieś na tej uczelni była osoba, która jednak to czuje i mam wrażenie, że teraz ten paradygmat trochę się zmienia, że coraz więcej uczelni stawia na te takie nowoczesne media jako na wspieranie swojej misji, bo nie ukrywajmy, że edukacja, czy jest dobrze robiona, czy nie, to jednak to jest misja.
2259:  KMM - Na koniec bym cię poprosił o taki main takeaway, ale wiesz, dla dwóch grup, żeby nie było tak łatwo.
2263:  KMM - To znaczy coś, co byś chciał powiedzieć uczniom, studentom, może ludziom, którzy zostali w jakiś sposób boleśniej potraktowani przez system edukacji.
2272:  KMM - Nie mają tej, wiesz, tej iskierki, którą ty masz w oku, jak mówisz o nauce.
2276:  KMM - I druga rzecz, co byś też powiedział nauczycielom czy profesorom.
2279:  DM - Ta iskierka do soczewki kontaktowa.
2282:  DM - Z tego oświetlenia widzimy, ale...
2286:  DM - Jedno zdanie to zawsze jest trudno wyłuskać, ale jeżeli miałbym mówić do studentów, to na pewno bym im zasugerował, że jeżeli ich coś interesuje,
2307:  DM - cokolwiek to jest, to nie powinni czekać, aż ktoś im pomoże się dowiedzieć na ten temat więcej, że jest mnóstwo ścieżek, które mogą ich zaprowadzić do lepszego poznania tego tematu i wydaje mi się, że te ścieżki, niektóre z tych ścieżek przemierzane samemu albo tylko z niewielką pomocą z zewnątrz dają dużo większą satysfakcję niż trafienie zupełnie przypadkiem na kurs.
2329:  DM - odpowiedni, więc nic nie stoi na przeszkodzie, żeby samemu wiele rzeczy zrobić, jeżeli chodzi o własną edukację.
2337:  DM - To nie jest tak, że to musi gdzieś przyjść z zewnątrz, tylko w pierwszej kolejności to jest ta właśnie iskierka, tylko może nie w oku, ale gdzieś tam w serduszku, że chciałbym wiedzieć na ten temat więcej i za tym może pójść zupełnie w każdej sytuacji to się dowiem, a nie to poczekam, aż mi ktoś o tym powie.
2355:  DM - Owszem, to może być głos z internetu, z YouTube'a, ale
2359:  DM - Tak proaktywnie można podejść do wielu rzeczy i to daje gigantyczną satysfakcję, dowiadywanie się nowych rzeczy.
2365:  DM - To jest coś, co mnie zawsze kręci, uczenie się nowych rzeczy.
2367:  DM - I to nie tylko chemia, fizyka, ale czasami składanie komputerów, czy odgadnięcie, jak to działa.
2374:  DM - Że ja wciskam przycisk i tam nagle raz mi się coś rysuje, a raz mi się coś pisze.
2381:  DM - A do nauczycieli...
2385:  DM - żeby kombinowali, wydaje mi się.
2388:  DM - Pomijając to, że każdy, kto jest odpowiedzialny za edukację na każdym etapie powinien wiedzieć, że taka nauka systemowa nie musi iść w kontrze albo jako takie, nie musi kroczyć przed popularyzacją nauki, że to są na pewno dopełniające się kwestie.
2408:  DM - Ale pokombinowanie gdzieś tam, niech to będzie pięć minut na każdej lekcji, żeby coś pokombinować, żeby te dzieciaki zapamiętały nawet nie tyle może to, co było, ale sam fakt, że jest jakiś inny sposób wykładania i że może ten jeden Jasio, który gdzieś tam siedzi w czwartej ławce w środkowym rzędzie, on nagle pomyśli, w sumie mógłbym się w ten sposób czegoś dowiedzieć.
2434:  DM - To było fajne, to było fajne, ja może spróbuję w ten sposób działać.
2439:  DM - To jest to, co bym zasugerował, że gdzieś tam przeznaczyć dosłownie 2-3 minuty, żeby pokombinować.
2445:  DM - To nie musi być gigantyczna zmiana, to nie musi być odkrywanie Ameryki na nowo.
2450:  DM - Ja tak jak rozmawialiśmy zanim zacząłem, w każdym filmie staram się coś, drobne rzeczy udoskonalić w animacji, w obrazku z kamery, w sposobie
2458:  DM - przygotowywania się do filmu, w sposobie opowiadania, taka wtrętka, taka wtrętka.
2463:  DM - Tutaj dygresja dłuższa, krótsza, w ten sposób wyróżniona.
2466:  DM - No bo chciałbym, żeby to było coraz lepsze i że może kogoś to przekona, że warto sięgnąć też po inne treści.
2473:  DM - Więc dokładnie tak samo trzeba sprzedawać tę frajdę z uczenia się.
2480:  DM - Wydaje mi się, że mogło to być z korzyścią, tak?
2482:  DM - Sprzedawać frajdę z uczenia się także.
2486:  KMM - Dziękuję Ci bardzo.
2487:  KMM - To była prawdziwa przyjemność.
2489:  KMM - Był z nami Dawid Myśliwiec, dla którego nauka jest przyjemnością prawdziwą i pasją.
2493:  DM - Lubię, naprawdę lubię.
2495:  KMM - Dzięki Ci wielkie.
2496:  KMM - Dziękuję.
2499:  KMM - I wpadajcie na nowe filmy na kanał PopScience.
2503:  KMM - Trzymajcie się.