Jak OBALI prusk SZKO w POLSCE? | Krzysztof M Maj
 https://www.youtube.com/watch?v=atqWePD2GeM
KMM (Krzysztof M. Maj)
GK (Grzegorz Klimarczyk)

0:  KMM - W dzisiejszym odcinku.
3:  KMM - Lista lektur, która funkcjonuje jako centralnie sterowana, tylko w krajach postsowieckich, ewentualnie niektórych rozwijajcych si.
10:  KMM - Natomiast we wszystkich krajach, gdzie s te najlepsze i najbardziej prestiżowe uczelnie, którymi si tak bardzo przejmujemy i z którymi si lubimy porównywa, to jakim cudem listy lektur s robione oddolnie przez nauczycieli.
21:  KMM - A ja wtedy mówi, no dobrze, ale ci rodzice też si gdzie ksztacili, tak?
25:  KMM - Gdzie zobaczyli te wzorce, gdzie si nauczyli pyta o ocen dzieciaka, który wraca ze szkoy.
31:  KMM - Gdzie si nauczyli, że pasek na wiadestwie.
34:  KMM - Gdzie si nauczyli, że musi by 100%, a nie 99,7%.
38:  KMM - Gdzie si nauczyli również, że musi by to przejcie ze szkoy na studia, co jest
42:  KMM - absolutn nieprawd.
43:  KMM - Taka pikna anegdota, powtarzana przez doktora Mikoaja Marcelle zreszt bardzo czsto.
49:  KMM - Co ma zrobi rodzic, jak usyszy od dziecka, że opucio si w matematyce, ponieważ chodzi na lekcje tenisa.
57:  KMM - Albo skomplikujemy rzecz jeszcze bardziej, żeby byo kontrowersyjnie.
60:  KMM - Sporo generacji Z czy millenialsów zwalnia si z pracy, nie jest w stanie si zaklimatyzowa w grupie, nie umie wspópracowa.
67:  KMM - A to jest wanie ta rzecz, której si nie naucz w mediach spoecznociowych i w internecie.
72:  KMM - Ta jedna, że histeria rodowiska nauczycielskiego w stosunku do obecnego ministra jest cakowicie bezpodstawna z bardzo prostego powodu.
82:  KMM - On nic nie zrobi.
84:  KMM - Sponsorem odcinka jest Open Nexus.
87:  KMM - Twórca fundacji Kreatywni dla przyszoci.
92:  GK - Witam serdecznie na kanale wiadomie Mylc na playlicie Kreatywniej dla przyszoci dotyczcej szkolnictwa.
99:  GK - Dzi moim gociem doktor nauk humanistycznych, wykadowca AGH w Krakowie, a także gocinie na Uniwersytecie Warszawskim.
109:  GK - Gówne zainteresowania krż wokó gier.
112:  GK - wideo, ale też wypowiada si na temat polskiego szkolnictwa.
117:  GK - I wanie w tym temacie dzisiaj zaprosiem go.
120:  GK - Influencer i ma swój kana na YouTubie Krzysztofem Maj.
123:  GK - Witam ci Krzysztofie bardzo serdecznie.
125:  KMM - Witam serdecznie i bardzo dzikuj za zaproszenie.
129:  GK - A ja również bardzo tutaj żywo interesuj si tym, co publikujesz.
134:  GK - Masz bardzo ciekawe przemylenia.
138:  GK - s wyostrzone, że tak powiem, ale bardzo lubi takie osoby, które mówi to, co uważaj i mówi to w sposób taki nie z przeksem, ale stanowczym i mam nadziej, że taka bdzie nasza dzisiejsza rozmowa.
152:  KMM - Może nie byyby tak wyostrzone, gdybym w tym nie siedzia.
155:  KMM - Myl, że to na to wpywa, jak widz kolejne pokolenia studentów, które przychodz i kolektywnie stanowi potwierdzenie niektórych z tych test, którymi ja si też bardzo inspiruj, ludzi, którzy wypowiadaj si na temat edukacji, koniecznoci i reformy.
170:  KMM - no to tym bardziej wzbiera w czowieku sprzeciw i oburzenie z tytuu tego, że de facto si nic nie zmienia, poza tym przeciganie bliny.
179:  KMM - Teraz, przepraszam, że już rozgaduj, ale widziaem dyskusj na temat arkuszy maturalnych, że dyskutujemy na temat tego, że o, czy w jedn stron, czy 100 pyta mniej, czy 100 pyta wicej, a moja odpowiedź jest taka, a może przemylmy w ogóle, czy to ma sens jako takie, jako zaożenie, prawda, matura,
194:  KMM - a nie przecigajmy lin i bdziemy w jednym roku wyrzuca z listy lektur Wojty, ponieważ jest lewica, a w drugim roku bdziemy wyrzuca z listy lektur Gombrowicza, ponieważ jest prawica.
205:  KMM - To nie ma sensu, tak?
206:  KMM - A tymczasem problemem jest znowu lista lektur, która funkcjonuje jako centralnie sterowana, tylko w krajach postsowieckich, ewentualnie niektórych rozwijajcych si.
215:  KMM - Natomiast we wszystkich krajach, gdzie s te najlepsze i najbardziej prestiżowe uczelnie, którymi si tak bardzo przejmujemy i z którymi si lubimy porównywa,
222:  KMM - to jakim cudem listy lektur s robione oddolnie przez nauczycieli, prawda?
226:  KMM - Wic tej oddolnoci mi strasznie brakuje, a mam wrażenie, że każdy nauczyciel chyba podpisaby si pod tez, i akademicki, i redni nazwijmy to, czy nawet szkoleniowiec, który prowadzi szkolenia, korepetytor, że jest niesamowicie duży poziom inercji rodowiska,
242:  KMM - że sprzeciwiamy si wszystkiemu niby, to nazywa si adnie kynizmem, że w dyskusjach potrafimy mówi tak, tak, tak, jest wszystko źle, a potem wracamy i robimy swoje, bo jest wanie ta bezwadno bardzo duża i przekonanie, że w zasadzie cóż może jednostka zrobi.
257:  KMM - No i to powoduje emocje.
259:  GK - Tak, i to bardzo duże.
260:  GK - Bardzo ciesz si, że te sowa wybrzmiay, dlatego że my generalnie dżymy do tego, żeby doszo do zmiany systemu edukacji, ale chcielibymy bardzo, żeby to byo oddolne.
272:  GK - oddolne zmiany, tak jak i oddolnie kieruj, zarzdzam firm turkusow.
277:  GK - Chcielibymy poturkusowi wiat i chcielibymy, żeby troch turkusu zawitao również wanie w naszym szkolnictwie, żeby te zmiany nie szy od góry.
287:  GK - A powiedz mi, jedno już usyszaem w tej pierwszej powiedzi, że jeste praktykiem i gdzie tam boli ci, że nic si tutaj nie zmienia.
297:  GK - A czy to jest twoje takie prawdziwe dlaczego?
300:  GK - Zaje si tym tematem
302:  GK - szkolnictwa i wanie podejmuje si tej tematyki?
306:  KMM - Tak, tak, absolutnie.
308:  KMM - Powiedziabym nawet, że to wynika z pragmatyzmu, to znaczy jeżeli teraz na przykad mierz si z tym, żeby zrobi jaki film o rywalizacji, ponieważ jeżeli rozmawiam ze 150 osob dosownie, studenck, która przychodzi do mnie i mówi mi, że jest problem, tak, bo si cay czas porównuj, że czuj si gorsze albo gorsza,
327:  KMM - I ja mówi, a dlaczego w zasadzie?
329:  KMM - I nie umiej mi na to da odpowiedzi, skd w ogóle wzia si ta potrzeba porównania.
334:  KMM - Albo jak przychodzi do mnie znowuż dowolna osoba i mówi, jestem beznadziejny albo beznadziejna.
341:  KMM - Ja jestem przerażony, bo mnie by nawet do gowy nie przyszo, żeby przyj do nauczyciela-wykadowcy tam o dzi, kiedy uczyem si i co takiego powiedzie, wic czuj...
350:  KMM - że jaka bariera zostaa przeamana i kropla przelea czar, skoro ludzie już otwarcie komunikuj, że maj si za nic.
360:  KMM - Wic to mnie bardzo motywuje do tego, żeby zajmowa stanowisko i w zasadzie gdybym móg, to nie dokumentowabym tak tych filmów, jak staram si je dokumentowa, że tam daj źróda, odsyam i tak dalej, staram si, żeby to mimo tej powiedzmy wartoci rozrywkowej, co mnie bardzo zdziwio szczerze powiedziawszy,
377:  KMM - miao też te merytoryczne, ale najchtniej tym si dzieje wycznie z swoimi dowiadczeniami.
381:  KMM - Dlatego też publikuj filmy nieregularnie, dlatego też s czasem takimi zrywami publikowane, bo nagle wychodzi jaki temat, który nakania mnie do przemyle.
390:  KMM - To jest też wyjanienie, dlaczego nigdy nie robi scenariuszy do filmów, bo gdyby to bya jaka przemylana i przygotowana strategia, no to co innego, ale...
399:  KMM - To raczej wynika wanie cay czas z bieżcej dziaalnoci.
401:  KMM - miaem si wiele razy do ludzi na live'ach, że gdybym, nie dajcie bogowie, przesta pracowa na uniwersytecie, to w zasadzie od razu bym przeorientowa kana na streamingi z gier i robienie krytyki growej i nie zajmowabym stanowiska w sprawach edukacji, no bo już nie bybym czci tego systemu,
417:  KMM - Wic si rzeczy nie triggerowayby mnie tak różne rzeczy, które spostrzegam.
421:  KMM - Wic zdecydowanie, gdyby nie to, to nie byoby nawet powodu, żeby orientowa tak kana.
427:  KMM - Zreszt zawsze staraem si, żeby ta flagowa seria, która u mnie jest dla każdego co przykrego, bya nie tylko o edukacji, ale także o kulturze.
434:  KMM - No ale wyszo, że finalnie jest tam wicej wypowiedzi na temat edukacji, wanie dlatego, że mam taki zawód, a nie inny.
441:  GK - No wanie, poruszye fajny wtek, do wrażliwy.
446:  GK - My też na tym kanale to poruszalimy.
448:  GK - Naszym celem fundacji Kreatywnie dla przyszoci i tej playlisty jest to, żeby doszo do zmian w Polsce i doszo do zmiany systemu edukacji, ale na taki wanie oddolny, który chociażby w Finlandii powsta w latach 80.
461:  GK - On tam po 20 latach dopiero zacz zbiera plony.
467:  GK - i zacz przynosi jakie efekty.
469:  GK - Nie musi to by oczywicie fiski, bo to bdzie nasz, polski i jakby bdzie wynika z naszych wartoci, z naszych przemyle.
475:  GK - Jak co jest oddolne, to nie bdzie jeden do jeden.
477:  GK - Tak jak nie ma dwóch turkusowych firm takich samych, tak nie powinno by dwóch systemów edukacji.
482:  GK - Klucz jest taki, żeby by wanie oddolny.
485:  GK - Natomiast poruszye ważny wtek.
487:  GK - Poruszye jestem beznadziejna, beznadziejne, czyli niskie poczucie wartoci.
494:  GK - uważa, że gównie szkoa, czyli przechodzimy do takich wad obecnego modelu, że to on powoduje, że modzi uczniowie czy też już studenci czuj si w jaki sposób wypaleni i beznadziejni.
509:  KMM - Jeszcze myl, że synergia szkoy i rodziny, no bo, ale z drugiej strony mówimy, bardzo czsto też w rodowisku nauczycielskim mówi, że tak, że problem tkwi w rodzinie, a ja wtedy mówi, no dobrze, ale ci rodzice też si gdzie ksztacili, tak?
522:  KMM - Gdzie zobaczyli te wzorce, gdzie si nauczyli pyta o ocen dzieciaka, który wraca ze szkoy, gdzie si nauczyli, że pasek na wiadestwie, gdzie si nauczyli, że musi by 100%, a nie 99,7%, gdzie si nauczyli również, że musi by to przejcie ze szkoy na studia, co jest
538:  KMM - absolutn nieprawd i od razu mog powiedzie, że z perspektywy wykadowcy lepiej jest, żeby byo mniej studentów, ale przekonanych, że s we waciwym miejscu, a wicej ludzi, którzy po prostu ciesz si życiem i nie maj poczucia takiego, że s kim gorszym, bo na przykad zajmuj si stolark okienn.
555:  KMM - Wrcz przeciwnie, jako czowiek, który pótora roku temu przeszed przez koszmar remontu i znajdowania specjalistów, wiem, że o wiele bardziej ciesz si z dobrego stolarza, niż z przecitego profesora
568:  KMM - I o wiele bardziej pożyteczny spoecznie jest dobry stolarz niż przecitny profesor.
573:  KMM - Naprawd jest w rodowisku polskim akademickim za dużo przecitnoci ogólnie, przecitnych doktorów, przecitnych profesorów, przecitnych adiunktów, no i niestety też przecitnych nauczycieli, którzy s przez nich ksztaceni.
588:  KMM - Problem polega oczywicie na tym, że tych ponadprzecitnych nie ma i zwykle odpowiedź na to jest taka, no tak dlatego, że nie ma pienidzy.
597:  KMM - Na co ja zazwyczaj odpowiadam nastpujco, to znaczy jest pewien problem, gdy widz te same tendencje w szkole na przykad, na poziomie szkoy podstawowej czy liceum dzisiejszego i dokadnie takie same bdy dydaktyczne, na przykad porównywanie agresywne ludzi najgorszych z najlepszymi wród profesorów, którzy dostaj 8 tysicy na rk.
620:  KMM - A zatem to nie jest kwestia pienidzy, niestety, chociaż oczywicie jasne jest, że potrzebujemy nakadów na edukacj wyższych, tylko że nakady na edukacj wyższe to jest jakby co, na co my oddolnie mamy najmniejszy wpyw, niestety.
632:  KMM - Mamy na to wpyw przy urnie, jak gosujemy na kolejne rzdy i kolejne partie.
636:  KMM - Natomiast nie mamy możliwoci wywierania bezporedniej presji.
640:  KMM - To jest też rola zwizków zawodowych, ale to, co możemy robi faktycznie, to to, żeby budowa prestiż w troch inny sposób.
647:  KMM - I
647:  KMM - odpowiada na realne problemy rodowiska nauczycielskiego, którym na przykad jest absolutne przepracowanie.
656:  KMM - Tylko że wanie, jeżeli nauczyciel na przykad decyduje si na to, że bdzie robi 17 kartkówek, dajmy na to w cigu roku, gdy nie musi,
666:  KMM - no to można odpowiedzie w bardzo brutalny sposób, przepracowuje si na wasne życzenie.
671:  KMM - Jeżeli do tego zmusza go statut i nic nie robi z tym statutem, nie zgasza tego do Stowarzyszenia Umarych Statutów, który robi interwencj w tej sprawie, żeby dba o to, żeby statut szkolny by zgodny z ustaw, prawo owiatowe i oczywicie też w przypadku uczelni prawo o szkolnictwie wyższym,
688:  KMM - to znowu jest sobie sam winien.
690:  KMM - Jeżeli nie skrzykuje si z ca rad pedagogiczn, żeby da odpór dyrektorowi, który wanie wywiera tego rodzaju presj, znowu nie do koca jestemy w stanie zrzuci to na kolejn ekip rzdzc, kolejnego ministra i niskie pace.
703:  KMM - Wic tu jest wanie ten problem, do którego cay czas wracam, inercji rodowiska.
707:  KMM - To znaczy musimy zda sobie spraw z tego, że ta oddolna zmiana, faktycznie jak piknie pisaa Anna Schulz w swojej ksiżce, zaczyna si przy tablicy i ja również na uczelni bdc zatrudniony mog powiedzie, no tak, no ja przepraszam, najmocniej jest USOS, system stworzony, Uniwersytecki System Obsugi Studiów, gdzie mam kolumn z wystawieniem cyferek.
726:  KMM - No ja nie mog wystawi oceny opisowej, bo ja nie mam kolumny ocena opisowa.
731:  KMM - No przy czym ja wysyam oceny opisowe studentom na privie, a cyferki wpisuj takie, jakie wpisuj i si wszyscy z tego miejemy, bo musimy.
738:  KMM - Można, można, prawda?
740:  KMM - Czy stwarzam sobie problem?
742:  KMM - Tak, oczywicie, że stwarzam problem.
744:  KMM - Ciżko jest wystawi 83 oceny opisowe, na przykad jak si ma na wykadzie sporo ludzi, a przez to, że zajmuj si grami i fantastyk, to w zasadzie jest to norma.
752:  KMM - Ale równoczenie mam takie poczucie, że robimy dziki temu co wicej.
756:  KMM - Miaem też takie dowiadczenie na warsztacie niedawno, że...
758:  KMM - No, powiedzmy, że si rednio pracowao, grupa bya mao zgrana, byo natomiast kilka osób, które odwaliy i to byo wida wyraźnie, robot za ca reszt.
766:  KMM - Ja wprawdzie staram si wanie pokazywa, że w ramach zarzdzenia turkusowego, poziomego, że powinnimy si wzajemnie kontrolowa, daje to tego narzdzia, pracowalimy w skramie, kolaboracj kontrolowalimy na trello itd., itd., ale zawsze jest ten czynnik ludzki, zawsze jest par osób, które si wyami.
780:  KMM - To, co można byo zrobi po mojej stronie, to da temu wyraz w ocenie opisowej, że tak, rozpoznaem problem, daem rozwizania, co mogo zrobi nastpnym razem, jak bd na przykad w grupie, w pracy, w korporacji, żeby wyeliminowa problem zwalania na dwóch team leaderów caej roboty.
796:  KMM - Bo oczywiste jest to, że jeżeli kto jest na pozycji liderskiej, wyania si naturalnie i oddolnie, to jest takie ryzyko, że weźmie na siebie wicej pracy, wic trzeba si nauczy, także jako lider,
805:  KMM - żeby powiedzie w którym momencie stop, nie moment, moment, moment, ja już zrobiem tyle, a tyle, teraz ty zrób wicej.
811:  KMM - Gdzież ja mógbym przekaza taki feedback w ramach oceny 5.0 albo 4.5?
815:  KMM - To jest fizycznie niemożliwe.
818:  KMM - Wic bardzo czsto jest tak, że wybierajc to rozwizanie prostsze,
823:  KMM - kastrujemy edukacj z tego, co jest jej celem i sensem.
827:  KMM - Nikt, kto zapaci na przykad 20 tysicy zotych za kurs szkoleniowy, a takie ceny kursów s norm, jeżeli chodzi o instytucje certyfikujce, nie zadowoli si 14,5% w ramach feedbacku.
844:  KMM - Bdzie jednak pyta, no dobrze, ale co konkretnie powinienem poprawi, nad czym popracowa, prawda?
849:  KMM - Nie zadowolimy si tak ocen,
851:  KMM - któr si w stu procentach rodzice i nauczyciele zadowalaj na poziomie szkolnym i niestety także zadowalaj si uniwersytety na poziomie szkolnictwa wyższego, co już jest absolutnie naganne.
862:  GK - Dobra, to jakbym mia podsumowa swoj wypowiedź, powiedz mi czy dobrze zrozumiaem, to takie trzy rzeczy wyszczególnie, tej pierwszej rzeczy odnonie obecnego modelu, tego pruskiego, czyli życzyby sobie, teraz jest wedug ciebie taki bardziej nastawienie na ilo, a nie na jako i bardzo ci tego brakuje,
880:  GK - W tym momencie brakuje też jeszcze może profilowania, czyli gdzie popenilimy bdy w promocji kierunków wanie zawodowych.
889:  GK - Ja to też potwierdzam, to co powiedziae, dlatego że jestem w Radzie Rodziców i zaproponowalimy dla osób w siódmej klasie, żeby cign tam osoby, które z zawodów takich jak, nie wiem, krawcowa, jak szef, jak prostych naszych zapomnianych zawodów,
909:  GK - żeby przyszed kto na zajcia i opowiedzia.
913:  GK - I niektórzy rodzice powiedzieli, ale po co, dlaczego, przecież to nie jest przyszo naszych dzieci.
918:  GK - Wic gdzie to jednak widz, że w podwiadomoci tkwi nam bardzo mocno.
924:  GK - Wic tutaj jeszcze chciabym, żeby si odniós, co wedug ciebie jest przyczyn tego, czy masz jakie przemylenia?
930:  GK - Oceny cyfrowe, które mog zabija kontra oceny opisowe, które mog rozwija, chociaż s trudniejsze, tak jak sam wspomniae dla nauczycieli.
941:  GK - No wspomniae jeszcze o wynagrodzeniach, tylko wedug mnie te pienidze s źle pożytkowane, bo gdybymy postawili na jako, a nie na ilo, to może tych wykadowców byoby trzeba mniej, bo i studentów byoby mniej i mielibymy budżet do zagospodarowania.
956:  GK - Tak, i mielibymy wyższy budżet do zagospodarowania na mniejsz ilo kadry i jednoczenie moglibymy również
965:  GK - pokusi si o dużo wyższe wynagrodzenia, które też s potrzebne, żeby ten zawód wiza si z prestiżem, z pewnym ukoronowaniem takim miym, przyjemnym.
975:  GK - To jakby si móg odnie jeszcze do tego kierunkowania.
978:  GK - Dlaczego u nas panuje takie przekonanie, że nauka zawodów prostych, które nie wymagaj studiów, to co zego, obciachowego, niepożdanego?
992:  KMM - Myl, że nasze dowiadczenie polskie różni si i nie tylko polskie, ale w ogóle wszystkich republik postsowieckich, wiże si bardzo silnie z kolektywizacj przemysu i rzemiosa przede wszystkim artystycznego, że ten upadek etosu czeladnika czy mistrza cechowego i tak dalej w tych starych zawodach, no wanie do tego si przyczyni w dużej mierze
1015:  KMM - ten spotworniay komunizm, który u nas by i który w zasadzie nigdy nie zrealizowa ideaów komunizmu, natomiast zrealizowa wszystkie po kolei jego patologie.
1024:  KMM - I zauważmy, że kraje zachodnie szczyc si tym, że s różnego rodzaju zakady rzemielnictwa artystycznego,
1032:  KMM - które koszmarnych pienidzy woaj za ich produkty i podkrelaj swoj tradycj.
1038:  KMM - Na przykad kapelusznikowie w Londynie.
1040:  KMM - Nie wiem, dlaczego mi to teraz przyszo do gowy, ale widziaem ostatnio jak rolk na Instagramie, gdzie pokazywano stary przyrzd do mierzenia obwodu gowy, który jest wykorzystywany przez Lock and Seal Headers w Londynie.
1055:  KMM - Jeżeli bymy próbowali u nas znaleź kapeluszników, no to jedyne co znajdziemy to skolektywizowane zakady w Skoczowie bodajże, jeli mnie pami nie myli.
1064:  KMM - I tu jest pewien problem spucizny, na który nie mamy za bardzo wpywa.
1069:  KMM - Z drugiej strony mamy histori ludzi, którzy wanie zajli si rzemiosem, na przykad Tomasz Miller, który by tumaczem przysigym.
1077:  KMM - i symultaniczny na konferencjach, zaoży swoj firm, w której oferuje usugi krawiectwa marmierowego, nastpnie zaoży garbarni i jest w tej chwili bardzo dobrze prosperujcym przedsibiorc o okrelonym już majtku, renomie i tak dalej, i tak dalej.
1092:  KMM - I przypuszczam, że gdyby kto taki pojawi si w szkole, to mao który rodzic powiedziaby, że nie chciaby takiej kariery dla swojego dziecka.
1099:  KMM - To jest wanie kwestia pewnych wyobraże, które w nas zindukowaa edukacja.
1103:  KMM - Ale nie tylko edukacja, bo także kultura i sztuka i utwory artystyczne i to wszystko, co my traktujemy jako oczywiste i ciżko nam później si z tym w jaki sposób rozbrata, a charakterystyczn rzecz jest to, że jeżeli spojrzymy na kierunek rozwoju technologii, nawet na poziomie bardzo mnie bliskim chociażby, to znaczy sztucznej inteligencji, co do której nie spodziewaem si, że zacznie rugowa artystów i pisarzy, a zaczyna, mylaem, że to bdzie ostatnie ogniwo, okazao si, że jest to pierwsze,
1133:  KMM - Oczywicie możemy snu czarne scenariusze, ale możemy też zobaczy jasny scenariusz, który ja bardzo lubi.
1138:  KMM - To znaczy, jeżeli w wikszym stopniu ludzi, którzy s, no wanie, przecitni, bdzie wyrczaa w pracy sztuczna inteligencja, to bdziemy potrzebowali ludzi,
1149:  KMM - ponadprzecitnych, a zatem wietnej klasy rzemielników, wietnej klasy specjalistów, a ja gboko wierz, że jeżeli kto kocha co robi, to staje si wietnej klasy specjalist, naprawd niezależnie od tego, jaka to jest dyscyplina.
1161:  KMM - To może by grafik 3D, ale to może by równoczenie szewc, albo to może by elektryk, to może by również profesor, ponieważ w tym momencie caa polska nauka jest skoncentrowana na tym, żeby mierzy jako dydaktyczn i jako naukow kadry publikacjami.
1177:  KMM - Wic jeżeli publikacje zacznie pisa przecitne sztuczna inteligencja, to nagle si okaże, że żebymy rzeczywicie byli w stanie si w jaki sposób od niej odróżni, bdziemy potrzebowali naukowców ponadprzecitnych.
1188:  KMM - To jest dokadnie to, co si stao z przemysem.
1191:  KMM - W momencie, w którym wprowadzono prace manufakturowe, nagle si okazao, że praca rk wasnych nieprawdopodobnie podrożaa, ponieważ zostali wtedy tylko wysokiej klasy rzemielnicy.
1200:  KMM - A zatem wyglda na to, że bdziemy potrzebowali po prostu teraz bardzo zróżnicowanego pod wzgldem zawodów spoeczestwa.
1208:  KMM - Natomiast fakt, że po pierwsze bya ta kolektywizacja rzemiosa, po drugie niestety po latach 80. i 90. zaczy podupada technika, ponieważ wycznie licea ogólnoksztacce si zaczy liczy, bo nowa matura, bo handke, który wszystkim wmówi, że każdy powinien mie studia.
1224:  KMM - I nagle si okazuje, że mamy bardzo dysproporcjonalne kwalifikacje ludzi, to znaczy jest duży naddatek humanistów i osób na kierunkach, które byy utworzone po to, żeby adnie wyglday w prospektach reklamowych, tak?
1238:  KMM - Te synne europeistyki i zarzdzania na uczelniach, ponieważ weszlimy do Unii Europejskiej.
1244:  KMM - A teraz nagle wychodz jak grzyby po deszczu innego rodzaju studia,
1249:  KMM - a wciż zapomina si o tym, że potrzebuje by w tym momencie bardzo pilnie inżynierów i mówi to ja jako humanista, który uwielbia swoj dziedzin i uważa, że swoj drog z inżynierami si najlepiej pracuje i uważa, że każdy humanista powinien mie kwalifikacje techniczne i odwrotnie,
1265:  KMM - co nie zmienia faktu, że i ja widz, że mamy absolutny niedobór inżynierów na wszelkich możliwych poziomach w kraju, także dlatego, że sporo z tych rzecz inżynierów najlepszych idzie do najlepszych firm, które s za granic.
1280:  KMM - Wic kto zostaje u nas?
1282:  KMM - Nie zostaje nikt, ponieważ w tym momencie jest tak, że na kierunki inżynieryjne id praktycznie najlepsi, s one wypenione, jest mao miejsc, w zwizku z powyższym nie ma komu zosta w Polsce.
1294:  GK - Tak, fajne tematy poruszye, przeszlimy tak naprawd wanie pynnie midzy innymi do czata GDP, nie tylko, wanie czy uważasz, że on już widzisz, że on bdzie mia duże przeożenie na zmian, dla mnie to jest ta wanie czwarta rewolucja i po przemysowej bdzie to naprawd umysowa, wic to bdzie duży przewrót, jeszcze nie wszyscy chyba maj
1319:  GK - tego wiadomo, natomiast ja bym si zatrzyma i taki gorcy apel w tym miejscu, bo bardzo dużo fajnych rzeczy poruszye i może bym apel zaadresowa, bo tu mamy też bardzo dużo rodziców na tym kanale, żeby też szuka w dzieciach, jeżeli szkoa tego nie znajduje, bo powinna szkoa odnajdywa pasj,
1340:  GK - nie robi tego, to przynajmniej my nie pocinajmy dzieciom skrzyde i jeżeli kto chce by, nie wiem, wietnym pytkarzem albo ciel, albo kimkolwiek, to wspierajmy go w tym procesie, bdźmy ze swoimi dziemi i kochajmy je takimi, jakimi s, nawet jeżeli wybieraj zawód nie do koca prestiżowy, bo jak to, co fajnie podkrelie, jak oni bd robili to z pacji, od serducha, to bd ponadprzecitni i oni znajd sobie miejsce i
1369:  GK - Nawet dynamicznie zmieniajcej si wiecie.
1372:  KMM - Ale absolutnie, jest taka pikna anegdota, powtarzana przez doktora Mikoaja Marcelle zreszt bardzo czsto.
1379:  KMM - Co ma zrobi rodzic, jak usyszy od dziecka, że opucio si w matematyce, ponieważ chodzi na lekcje tenisa.
1387:  KMM - Albo skomplikujemy rzecz jeszcze bardziej, żeby byo kontrowersyjnie, ksztaci si na e-sportowca.
1393:  KMM - i chce wygrywa w turnieju CSGO albo StarCrafta.
1397:  KMM - Wic mdry rodzic da kurs jaki doszkalajcy ze sportu albo z tego tenisa zimnego.
1405:  KMM - Natomiast ten, który bdzie postpowa pod uk schematu, wyle na korepetycj z matematyki.
1411:  KMM - I teraz zastanówmy si, jak wiele osób wysaby na korepetycj z matematyki w takiej sytuacji, prawda?
1416:  KMM - I bardzo dobrze by to uargumentowao, że królowa nauk, że konieczne, że przyda si, że nigdy nie wiadomo.
1422:  KMM - Ale zatrzymajmy si przez moment i zastanówmy, czy wanie to nie jest ten etap, kiedy podcinamy skrzyda.
1428:  KMM - Bo ja pamitam, jak postpowali moi rodzice ze mn, majcym w sobie nieprawdopodobny upór, żeby si ksztaci pianistycznie.
1437:  KMM - Dawali mi przestrze i powiedzieli, ok, chcesz, nie ma problemu, tu jest kurs.
1441:  KMM - Wysali mnie do szkoy, ale w którym momencie ja sam powiedziaem, wiecie co, to jednak nie jest dla mnie.
1447:  KMM - Tego samego dnia wypisali mnie z prywatnej szkoy, w której si uczyem fortepianu.
1452:  KMM - Tego samego dnia.
1454:  KMM - I dla mnie to jest modelowy przykad reakcji.
1456:  KMM - To znaczy, jeżeli kto chce si spróbowa w jakiej dziedzinie, dajmy mu na to szans.
1460:  KMM - Bo do tej cholernej nauki matematyki i innych rzeczy, które s typowe, szkoa przymusi tak czy siak.
1466:  KMM - Ale problem polega na tym, że dzisiaj brutalnie powiem, 80% zawodów, z czego 100% zawodów, które daj duże pienidze, to nie s takie, do których si przygotujemy w szkole.
1477:  KMM - No, niestety.
1479:  KMM - Jeżeli chodzi o nauk programowania i tak dalej, s takie szkoy, które już tego próbuj, ale to wciż wymaga od nas nieprawdopodobnej pracy indywidualnej, bycia na bieżco, sprawdzania, które akurat jzyki programowania teraz s chodliwe, które dadz nam najwicej.
1492:  KMM - A teraz byo też tak, że dużo ludzi mówio, o, naucz si projektowa gry wideo bdź grafikiem 2D.
1498:  KMM - No i w tym momencie wchodzi Midjourney, DALI i wikszo firm projektujcych gry komputerowe
1505:  KMM - ma bardzo prosty wybór.
1507:  KMM - Albo zatrudni dodatkowego grafika 2D, albo nie i skorzysta z takich algorytmów i pienidze, które zaoszczdza, przeznaczy na grafika 3D.
1515:  KMM - Bo jeszcze nie ma algorytmów do kreowania dynamicznego i proceduralnego grafiki 3D.
1520:  KMM - W zwizku z powyższym wszystkie rady zawodowe, jakie byy dla uczniów rok temu, już s zdezaktualizowane, bo trzeba si ksztaci do grafika 3D, bo grafijcy 3D w tej chwili zarabiaj najwicej.
1530:  KMM - za rok prawdopodobnie bdzie jeszcze co innego, wic to wymaga bardzo dynamicznego reagowania i uożenie systemu szkolnego w taki sposób, wanie systemowy, żeby do przedmioty, tak dalej, ustalonej, podstawy programowe, jest bez sensu wobec tego, jak dynamicznie si to rozwija, nie?
1546:  KMM - To by trzeba byo wanie powiedzie, okej, jest zapotrzebowanie i tak jak mówisz, cigamy kogo, kto si na tym zna, robimy jaki fajny warsztat, może wokó tego rozbudujemy jaki kurs, oddolnie reagujemy.
1557:  GK - Dobra, to powiedziae też wanie, jak ta sztuczna inteligencja przyczynia si do kreowania nowych zawodów, do tego, że bdzie wypieraa przecitno, bo j bdzie po prostu zastpowaa.
1568:  GK - Bdziemy potrzebowali tak naprawd ponadprzecitnych ludzi w danych obszarach, którzy si utrzymaj.
1574:  GK - To jaki bdzie mia wpyw na nasz edukacj?
1577:  GK - Uważasz, że to wywali w kosmos w kocu pruski model?
1580:  GK - Może jeżeli politycy nie dadz rady, to może sztuczna da?
1586:  KMM - Powiem tak, mój sceptyzm jest gigantyczny, bo jestem z rodziny nauczycielskiej i profesorskiej, wielopokoleniowej i mój dziadek lata temu mówi dokadnie to samo co moja mama lata temu i to samo co ja.
1600:  KMM - Różnica polega na tym, że dziadek wypali si jak mia 70 lat, mama jak miaa 50, a ja wypaliem si jak miaem 30.
1606:  KMM - To jest jedyna różnica.
1607:  KMM - Natomiast problemy, które poruszalimy s dokadnie takie same.
1611:  KMM - To znaczy ja mógbym po prostu zrobi copy-paste tego, co mówi mój dziadek, tylko że mój dziadek jeszcze ostrzega, że Huntke jest kretynem i doprowadzi do ruiny edukacyjnej w Polsce, bo si zainspirowa testami zamknitymi wyboru ze Stanów i stwierdzi, że wprowadzenie na przykad przedmiotu pod tytuem cieżka edukacyjna,
1627:  KMM - sprawi, że ludzie zaczn myle komparatystycznie i porównywa ze sob różne dziedziny, a nie tak, że wpruj sobie, okej, to w takim razie to si czy z tym.
1636:  KMM - Dokadnie tego widziaem, tego skutki, jak mielimy podrecznik do Polskiego Domo Pikne, który wanie pokazywa, jak porówna Sienkiewicza z barokiem.
1646:  KMM - No i co ludzie powiedzieli?
1647:  KMM - No jasna sprawa, że Sienkiewicz jest poet barokowym.
1650:  KMM - 80% ludzi sobie to wbio, bo w podrczniku ssiadowa z paskiem.
1654:  KMM - To jest wanie ten problem.
1655:  KMM - Nie można ludzi uczy schematycznie mylenia poza schematem i nieschematycznego.
1661:  KMM - Wic wydaje mi si, że ta rewolucja kopernikaska II, której jestemy wiadkami w tym momencie, co do tego nie ma najmniejszych wtpliwoci, bo można po prostu sobie nawet nie zdawa sprawy z tego, jak bardzo jest to zaawansowane, ale to zrewolucjonizuje absolutnie wszystko.
1676:  KMM - gównie z uwagi na to, że AI nauczya si mówi naszym jzykiem.
1679:  KMM - Do tej pory mówia jzykiem swoim wasnym, bardzo hermetycznym i zrozumiaym jedynie dla programistów i do takiego wyższego szczebla, którzy umieli programowa sieci neuronowe.
1689:  KMM - Teraz AI jest w stanie nam odpowiada na pytania semantycznie, kierujc znaczenia i nie kopiujc z Internetu, tylko tworzc wasne.
1696:  KMM - W tym momencie czat GPT pisze dwa razy lepiej niż przecitny maturzysta.
1700:  KMM - jeżeli chodzi o używanie jzyka, co daje niefajne wiadectwo o nauczaniu jzyka polskiego w Polsce.
1707:  KMM - No, trudno si dziwi, skoro z liceów wypado nauczanie gramatyki wanie wskutek reform Huntkego i wyżej.
1714:  KMM - W każdym razie
1715:  KMM - Można sobie wanie nie zdawa z tego sprawy, natomiast na pewno do jakiej rewolucji to doprowadzi.
1720:  KMM - Ja si jednak obawiam, że istota systemu edukacji w Polsce pruskiego i zoliwie dodaliby jeszcze, że ruskiego, polega na tym, że jest on cakowicie odczony od rzeczywistoci, w tym zwaszcza rzeczywistoci technologicznej.
1734:  KMM - Przy tym poziomie technofobii, gdy ludziom na przykad zabrania si drukowania pras, tylko musz je przepisywa rcznie, czyli jak widzimy, problem już jest w wynalazku czcionki ruchomej, czyli XV wiek.
1746:  KMM - Wic technofobia siga do XV wieku, nie do wynalazku smartfonów.
1750:  KMM - Smartfony oczywicie do koszyka.
1751:  KMM - Minister nauki cay czas mówi o tym, że smartfony zostan zakazane.
1756:  KMM - Cóż zostanie zrobione?
1757:  KMM - Oczywicie zakaże si używania czata GPT.
1759:  KMM - Ludzie bd to robi po swojemu.
1761:  KMM - Ja na przykad zetknem si z sytuacj, w której ludzie, których nauczyem używania menadżera bibliograficznego do pisania prac, napotykali na swojej drodze profesorów, którzy mówili, ale wy tego nie możecie używa, musicie to zrobi rcznie.
1774:  KMM - No i ja potem im powiedziaem, okej, to w takim razie przekonwertujcie wszystkie pole aktywne na pole tekstowe, statyczne i oddajcie tak prac.
1782:  KMM - Bo ewidentnie problem tutaj tkwi nie w metodzie, tylko wanie w technofobii.
1786:  KMM - Dlatego też ja tak strasznie grzmi na alarm, jeżeli chodzi wanie o zachowania technofobiczne, bo problemem nie jest to,
1794:  KMM - wbrew pozorom, że chce si uchroni ludzi przed, nie wiem, szkodliwoci ekranów na przykad i wiata niebieskiego.
1801:  KMM - S filtry wiata niebieskiego w smartfonach, to raz.
1804:  KMM - Ministerstwo przekazuje do szkoy tablety, zamiast przekaza urzdzenia e-ink, które s
1810:  KMM - Tasze, lepsze dla wzroku niż ksiżka, co ciekawe, bo Kindle czy jakikolwiek inny czynnik jest powietlany naokoo, a ksiżka odbija nam wiato z lampy.
1819:  KMM - W zwizku z powyższym wali nam od razu wiksz iloci lumenów w oczy.
1824:  KMM - To przekazuj tablety, które si zużyj za dwa lata.
1826:  KMM - Mój Kindle, którego kupiem 10 lat temu, w dalszym cigu dziaa.
1831:  KMM - i pozwala na wywietlanie tam tekstu, wic dokadnie robi to, co powinien robi tablet szkolny.
1836:  KMM - Dlatego też kompletnie s nonsensowne tego rodzaju dziaania i nie uwierz, że ktokolwiek wzbrania nam technologii z uwagi na trosk o wzrok, bo w przeciwnym wypadku nie dawaliby do szkoy tabletów.
1846:  KMM - Wreszcie mówi si o tym, że smartfony uzależniaj, gdy tymczasem uzależniaj nawet nie same aplikacje,
1852:  KMM - ale mechaniki wykorzystywane w tych aplikacjach różnego autoramentu i trzeba si nauczy je rozpoznawa.
1857:  KMM - Na przykad ta synna mechanika infinite scrolling, która jest i na TikToku, i w Instagramie, i w Facebooku, i w Twitterze, i każdy od tej rzeczy mechaniki si może uzależni, ponieważ bardzo prosta rzecz, jedno pocignicie kciuka nas dzieli od tego, żeby dosta nowy, atrakcyjny content.
1873:  KMM - Proste rozwizanie tego problemu, które można znaleź w pracach naukowych, ustawienie profilu monochromatycznego w telefonie, które automatycznie pozbawia te algorytmy ich najwikszej broni, to znaczy kolorów, które nas uderzaj, tej multisensorycznoci.
1886:  KMM - To jest taka podstawowa, rudimentarna wiedza,
1890:  KMM - jak si posugiwa technologi we wspóczesnym wiecie, której ludzie nie maj.
1894:  KMM - Przecitny student, z którym mam do czynienia, nie ma zainstalowanego menadżera do hase.
1898:  KMM - W zwizku z powyższym taki elementarz higieny cyfrowej nie jest kompletnie nigdzie nauczany, a jest takie jedno miejsce, gdzie powinien by absolutnie, to znaczy szkoa, bo to go nie zagwarantuj wszyscy rodzice.
1912:  KMM - Rodzice dzisiejszych dzieciaków uczyli si jeszcze w czasach, kiedy technologia nie bya aż tak rozpowszechniona.
1918:  KMM - Wic teraz jest pilna potrzeba, żeby wyksztaci nowe pokolenie rodziców, które na przykad bdzie sobie umiao poradzi z problemem uzależnienia od różnych mechanik w grach, które bdzie wiedzia, że to, że dzieciak gra w Genshin Impact nie jest problemem, ale to, że dzieciak siedzi i oglda streamera, który wiszuje cay czas, to znaczy wybiera sobie losowo generowane postaci w mechanice hazardowej, która jest w tejże grze, to jest już problem.
1943:  KMM - ale do tego trzeba zna si na tym, w jaki sposób rozróżnia od siebie te moduy.
1947:  KMM - Wic myl, że ten taki wsobny charakter polskiego szkolnictwa, który si odcina od technologii, sprawi, że chat GPT nawet nie wpynie na absurd zada domowych, one dalej bd zadawane.
1958:  KMM - Tak samo jak nie wpyno to, że znaleźli one w którym momencie internet, który strywializowa kompletnie pozyskiwanie informacji do opracowa przecież.
1966:  KMM - Ja pamitam, że uczyem si, byem do tego zmuszony swoj drog, co zabawne, z opracowa maturalnych Grega, które trywializoway monolog Hamleta do postaci Hamlet filozofuje.
1978:  KMM - I to trzeba byo napisa w czytaniu ze zrozumieniem i dostawao si 100% punktów.
1983:  KMM - No dzisiaj dostajemy dokadnie to samo, tylko że w postaci cyfrowej, wic ten dostp jest jeszcze atwiejszy, bo to opracowanie Grega musia rodzic kupi dzieciakowi.
1991:  KMM - A teraz wystarczy, że si wejdzie do internetu, dostaje si opracowanie.
1994:  KMM - Czy zmieni si sposób egzaminowania ludzi z tych opracowa?
1998:  KMM - Ani o jot.
1999:  GK - Czyli nie jeste tutaj optymistyczny i uważasz, że to jeszcze potrwa ten proces, dobrze?
2004:  KMM - Jeżeli nie zaprotestujemy, to si nic nie zmieni.
2007:  GK - Powiedz mi, jakby widzia to, pewne rzeczy już wybrzmiay, ja chciabym je tutaj wycign, jakby widzia t szko przyszoci.
2015:  GK - Ona raczej powinna uczy wanie nie umiejtnoci twardych, nie zawodów, tylko raczej mikkich przede wszystkim, bo wedug mnie to może wygra jeszcze ze sztuczn inteligencj, czyli tu możemy mie przewag.
2027:  GK - I na pewno też szans jest uczenie pracy w grupach, no to też umiejtnoci mikkich.
2034:  GK - No i nauka uczenia si, czego w ogóle szkoa nie uczy, czyli jak si uczy, żeby by dopasowanym, żeby to co powiedziae, jeżeli si zmienia jaki zawód, to żebymy my potrafili si szybko przekwalifikowa i bardzo szybko nadgoni to, czyli...
2048:  GK - To zupenie w kosmos wyrzuca te podstawy, które s obecnie, bo to nawet nie ma co usprawnia w obecnym szkolnictwie.
2055:  KMM - No tak, tak, no bo podrcznik uczy ci, że dostajesz skoczon, zweryfikowan, gotow wiedz z zakresu biologii dla klasy siódmej,
2065:  KMM - skutkiem czego nie kwestionujesz tego, czy ta wiedza jest dobra, czy jest aktualna, jakie pogldy polityczne mia autor, co może by kluczowe w przypadku biologii, nie?
2072:  KMM - Nie uczysz si tego wszystkiego.
2074:  KMM - I ja obserwuj znowu, majc do czynienia ze studentami pierwszego roku, bo akurat takich mam najwiksz liczb, a zwracam uwag, że to nie jest wielka różnica midzy studentem pierwszego roku a maturzyst, to jest różnica dwóch miesicy po maturze, to s ludzie na przykad, którzy nie znajd samej informacji w ogóle.
2090:  KMM - Ale absolutnie, i to nie jest ich wina, to znaczy zwykle wyglda to w ten sposób, że nie wpadn na pomys, żeby sprawdzi w Google chociażby, najprostszy sposób, jakkolwiek informacj, której szukaj.
2102:  KMM - Czekaj, aż kto j poda.
2103:  GK - Albo zweryfikowa, czy ona jest prawdziwa.
2106:  KMM - Weryfikacji, to już w ogóle nawet nie mówi.
2108:  KMM - Bo to, co jest w Google, to jest prawd, suchaj.
2110:  KMM - To jest skoczona prawda, a jeżeli co jest napisane przez naukowca,
2115:  KMM - To już w ogóle to jest stuprocentowa prawda.
2117:  KMM - Nie ma czego takiego jak bdy naukowe, nie ma czego takiego jak wycofane teksty z czasopism naukowych albo bdy metodologiczne w tekcie naukowym.
2124:  KMM - Wystarczy spróbowa zaangażowa si w dowoln dyskusj na Twitterze i zobaczcie jak kto przywouje tekst naukowy i wskaza bdy metodologiczne w tym tekcie, nikt na to nie zareaguje.
2134:  KMM - Natomiast wszyscy zareaguj, o tak, tak, ten przywoa tekst naukowy, dyskusja jest skoczona, bo przyzwyczailimy si, że przywoanie źróda naukowego koczy dyskusj, a nie j rozpoczyna.
2143:  KMM - To jest wanie to, co robi szkoa.
2144:  KMM - Podrcznik ma koczy dyskusj, tak, a nie rozpoczyna dyskusj.
2149:  KMM - Mój genialny historyk w gimnazjum bodajże, tak, dr Marcin Spurna, pozdrawiam serdecznie, jak sucha, mia z nami taki zwyczaj, że krelilimy po podrczniku nowej ery i wskazywalimy bdy historyczne.
2162:  KMM - I jzykowe, i gramatyczne.
2164:  KMM - Byo tego sporo, bo podrcznicy s w Polsce w katastrofalnym stanie.
2168:  KMM - To nas nauczyo o wiele wicej na temat tego, czym jest historia, jak to czyta, jak weryfikowa, niż cokolwiek w tym podrczniku, kiepsk polszczyzn napisanym.
2177:  KMM - A i tak potem si okazao, że to samo wydawnictwo wypucio kompendium maturalne i wszyscy si z tego kompendium maturalnego uczyli, a kompendium to maturalne sprowadzao cay proces historyczny i mylenie historyczne do data, wydarzenie, data, wydarzenie, data, wydarzenie.
2194:  KMM - Koszmar absolutny.
2196:  KMM - Wic...
2198:  KMM - To dugo, dugo już si to za nami cignie.
2201:  KMM - Jak stoj z tym radzi?
2203:  KMM - Szkoa skandynawska przez ciebie przywoana to szkoa projektowa.
2207:  KMM - Zajcia, które polegaj na tym, że dzisiaj si uczymy szy dziur w spodniach, nie s omieszane przez nikogo.
2215:  KMM - Natomiast w naszych realiach byyby już.
2217:  KMM - Od tego jest szkoa.
2219:  KMM - Tymczasem okazuje si, że przy tym zalewie informacji, które możemy znaleź w sieci,
2224:  KMM - Szkoa nie jest tym miejscem, do którego idziemy po to, żeby si czego dowiedzie i szkoa powinna by tym miejscem, które nas tego nauczy, że wanie szkoa nie jest tym miejscem, gdzie idziemy, żeby si czego dowiedzie, tylko jest pewnym punktem wyjcia dla nas do naszych wasnych poszukiwa i daje nam wanie te umiejtnoci mikkie, wyszukiwanie informacji krytyczne, wyszukiwanie informacji, interpretowanie,
2244:  KMM - analiza danych, wyszukiwanie fake newsów, po stronie takich umiejtnoci abstrakcyjnych, a po stronie umiejtnoci praktycznych, wszelkiego rodzaju, poczwszy od prac manualnych, skoczywszy na różnych umiejtnociach, które można mie, np.
2256:  KMM - umiejtno gry na jakim instrumencie, który kto chce, też jest fajna, tylko że w szkole zostao to sprowadzone do tego, że wszyscy dm w plastikowe flety, czego si nie da wytrzyma, bo flety s najtasze.
2266:  KMM - a s najtasze dlatego, że zapewnia si nam taki surogat muzyki, zamiast żeby bya porzdnie wyposażona sala, tak, w koledżu amerykaskim, gdzie idziemy i kto chce gra na kontrabasie, prosz bardzo, tutaj jest kóko kontrabasu, prawda?
2277:  KMM - I tu nie mówimy o szkoach prywatnych, żeby nie byo, to jest tak, że w szkoach finansowanych z budżetu federalnego.
2282:  KMM - Wic to si da zrobi.
2283:  KMM - Po prostu trzeba przesta udawa, że nakady na nauk s mniej pilne niż nakady na obronno, na ekonomi, na gospodark, na banki i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej.
2293:  KMM - I w momencie, w którym przestaniemy tak udawa, to bdzie nam atwiej to realizowa.
2297:  KMM - I równoczenie praca w grupa, o której wspomniae, to byo co, czego ja nienawidziem, bo to byo robione w sposób sztuczny i nienaturalny, tak?
2305:  KMM - To znaczy wygldao to tak, że jedna osoba robia wszystko za innych.
2308:  KMM - I potem jeszcze referowaa i najczciej referowaa ta sama osoba, ale nikt nas nie nauczy, jak pracowa w grupie.
2315:  KMM - To by ten paradoks.
2316:  KMM - Praca w grupie to byy te fajne zajcia z polskiego, na których można sobie czego si napi i zje, bo na innych oczywicie nie wolno byo.
2324:  KMM - I pogada sobie ze sob, no a potem co tam damy nauczycielowi, to nieważne.
2328:  KMM - Ale nikt nas nie nauczy wspópracy i pracy w grupie i potem jest...
2331:  KMM - Korporacja dowolna, wikszo ludzi bdzie pracowaa w miejscach, w których jest jaka praca grupowa wymagana i nagle nie wiemy, jak to zrobi.
2339:  KMM - I ludzie teraz si dziwi, że sporo generacji Z czy millenialsów zwalnia si z pracy, nie jest w stanie si zaklimatyzowa w grupie, nie umie wspópracowa.
2348:  KMM - A to jest wanie ta rzecz, której si nie naucz w mediach spoecznociowych i w internecie.
2352:  KMM - Ta jedna.
2354:  GK - Tak, a najważniejsza, my też jakby patrzymy z perspektywy, cay turkus opiera si na oddolnych inicjatywach i czsto pracach w projektach, grupach.
2363:  GK - I my si tego bardzo dugo uczylimy.
2364:  GK - Uczylimy si, że s różne kolory osobowoci, trzeba dobra do zespou każdy kolor, żeby ten zespó móg w peni wykorzysta potencja zespou, żeby stworzy co nowego.
2377:  GK - Że nie jak si wybierzemy wszyscy o podobnych kolorach,
2381:  GK - to bdziemy si klepa po ramieniu, bdziemy si wietnie rozumie, tylko co z tego, jak nie dodamy żadnej wartoci dodanej.
2389:  KMM - Podam Ci konkretny przykad z mojego seminarium dyplomowego.
2392:  KMM - Prowadz seminarium dyplome gównie z analizy gier wideo kulturoznawczej.
2396:  KMM - Ja nie miaem zielonego pojcia, w jaki sposób zacytowa gr.
2399:  KMM - Dyskutowalimy o tym z kolegami, doktorami, profesorami na caym wiecie.
2402:  KMM - Byem na parunastu konferencjach midzynarodowych, gdzie to byo gównym tematem numer jeden.
2406:  KMM - I ludzie ustanowili taki konsensus, że okej, to musimy znaleź jaki let's play, który jest na YouTubie, tam zacytowa minut dan z gry, znaleź to, no bo przecież albo możemy sami wrzuci swoj wasn rozgrywk.
2418:  KMM - A moi studenci przytomnie mówi, screenshot.
2421:  KMM - Ja mam tak, faktycznie, jest o wiele prostsze rozwizanie, lepsze, ale nastpna grupa mówi, ale screenshot to jest za mao.
2429:  KMM - Opiszmy, co jest na tym screenshotzie.
2431:  KMM - Zanalizujmy, co jest interfejsem, co si dzieje na drugim planie.
2434:  KMM - Może jest tam jaki dialog, może przepiszmy ten dialog.
2437:  KMM - Zróbmy legend i oznaczmy numerami elementy.
2440:  KMM - Ja mam takie, Jezus, faktycznie.
2443:  KMM - A trzecia grupa przychodzi i mówi, ale Krzysztof, suchaj, przecież moglibymy jeszcze tutaj co zaznaczy, narysujmy co na tym, tak?
2450:  KMM - Że tu jest jaki na przykad obrys mapy, to obrysujmy t map, żeby wida byo, że tu jest jeszcze jaki input oddolny wanie po stronie kogo, kto analizuje.
2458:  KMM - I ja miaem znowu trzeci eurek i teraz zgosiem artyku do przestrzeni, nie, do images, przepraszam, do jednego z czasopism publicznych.
2466:  KMM - powiconych analizie audiowizualnej, gdzie dokadnie tak zrealizowaem screenshoty i dostaem opinie od recenzenta, że on w życiu czego takiego nie widzia, że to jest genialne.
2474:  KMM - Pomys moich studentów.
2475:  KMM - Gdybym realizowa seminarium dyplomowe tak jak moi koledzy, to znaczy rozda teksty i je czyta, je wiczy warsztatowo wanie, jak pisa prace, jak analizowa, jak si tym zajmowa, to mój warsztat naukowy nie zostaby przez studentów udoskonalony.
2490:  KMM - A ja swoj drog, żeby byo mieszniej, zawsze byem t osob, która źle si czua w pracy w grupie i musiaa si dopiero tego nauczy.
2497:  KMM - Wic to naprawd dziaa i to jest akurat co, co dziaa na każdym poziomie, bo bardzo czsto można im niżej w edukacji, tym wicej elementów zabawy i gry wczy w t nasz prac projektow i korzysta z potgi, jak jest nauczanie imersywne, immersive learning.
2514:  KMM - Jak kto jest zanurzony w grze, chonie informacji i nawet nie wie kiedy.
2518:  KMM - wic można dokadnie z tego skorzysta, tylko że w procesie edukacyjnym.
2522:  KMM - Ale to jest też znowu co, co wymaga okrelonych nakadów finansowych, cho powiedziabym, że akurat najmniejszych.
2528:  KMM - Ja do dzisiaj nie rozumiem, dlaczego na uczelniach w nowo tworzonych salach i w nowo budowanych, bardzo drogich czsto, szkoach prywatnych s dalej te pruskie awy szkolne, prawda, zamiast żeby byy stoy warsztatowe albo, nie wiem, pufy, stoy, cokolwiek.
2543:  KMM - Z jakiego powodu wiemy, że jak robimy kawiarni, to nie fajne byaby kawiarnia, jeli byyby takie stoy.
2549:  KMM - A z drugiej strony, jak robimy szko, to si nie zastanawiamy nad tym, że może fajnie byoby j urzdzi przytulnie i tak, żeby to inspirowao wanie do pracy twórczej.
2558:  KMM - Jzyk polski...
2559:  KMM - no to niech tam bdzie biblioteka.
2560:  KMM - Nie robimy osobnej biblioteki szkolnej, tylko robimy bibliotek w sali, gdzie jest nauczanie jzyka polskiego, żeby ludzie poczuli si, jak to jest by otoczonym ksiżkami.
2570:  KMM - Ja tutaj w tym moim maym studiu mam wszdzie wokó siebie ksiżki i tutaj nie bez powodu jak siadam, to mi si tutaj najlepiej czyta.
2578:  KMM - A gdybym sobie siad przed ekranem dużym, 65-calowym, na którym sobie lubi oglda seriale,
2584:  KMM - No bo ty ksiżk prejdzie czy później odoży i sobie wczy serial.
2587:  KMM - No taka jest prawda, że przestrze na nas spywa, jaka wokó nas jest ksztatowana i dlatego też mega ważne jest to, żebymy si inspirowali tym, jak w korporacjach bardzo poważnych, gdzie zarabia poważne pienidze jest gaming room.
2600:  KMM - Albo jest jaki pokój, w którym po prostu można si rozerwa, a nawet jak nie ma, to już dawno rezygnuje si z kubików i wprowadza si wanie jakie elementy.
2608:  KMM - Ja byem w bardzo tradycyjnej korporacji, zatrudniony w moim pierwszym zawodzie i nawet tam, mimo że by open space, byy pufy, byy jakie pufy Saco, byy sofy, na których można byo sobie si, ta przestrze bya jako zdynamizowana.
2622:  GK - Czyli jakby potrzebujemy zupenie nowego spojrzenia na wymiar edukacji, żeby wanie ksztaci tych modych ludziach.
2630:  GK - Raz, że pracy zespoowej z tego wnioskuj i potwierdzam, że trzeba si nauczy.
2635:  GK - Po prostu z tym si nie rodzimy.
2637:  GK - I też nie by to mój najmocniejszy punkt, a uważam, że ona czyni cuda, ta praca zespoowa.
2644:  GK - To jest pierwsza rzecz.
2645:  GK - I każdy musi po prostu wiedzie, jaki ma mocne strony, gdzie może do tego zespou wnie swoj czstk.
2653:  GK - I tego powinna uczy szkoa.
2655:  GK - Zgodzimy si, prawda?
2656:  GK - Absolutnie.
2657:  GK - I jak najwicej umiejtnoci mikkich, kreatywnych.
2661:  GK - I teraz zadabym hipotez, bo wspomniae o budżecie.
2665:  GK - który jest dosy ważny.
2666:  GK - Ja uważam, że nawet te pienidze, jakbymy wykorzystali lepiej wydajc, efektywniej, to i tak by byo lepiej, tylko że z drugiej strony miaem opublikowany teraz wywiad wanie z uczniem, który niedawno skoczy wanie liceum i powiedzia, że
2685:  GK - Pastwowe pienidze nigdy nie bd wydane dobrze, wic musz si zgodzi.
2692:  GK - Natomiast to, co si gdzie tam nam rysuje, to wedug mnie nie ma ważniejszego, tylko widzisz, tu jest za duży przeskok.
2700:  GK - Ja uważam, że ordynacja polityczna powoduje, że dżymy do populizmu, a żadna partia polityczna nie bdzie si wzorowaa na czym, co przyniesie efekty za 20 lat.
2711:  GK - No bo dobra reforma edukacji przyniesie efekty za 20 lat, wic tej partii już prawdopodobnie nie bdzie.
2718:  GK - Szansa na to, że ona bdzie w takim formacie jest prawie żadna, albo że bdzie przy wadzy jeszcze przez te 20 lat, to również niezbyt duża szansa.
2728:  GK - W zwizku z tym jestemy chyba troch skazani na tak bezradno w tym momencie i ten stan inercji.
2735:  GK - Zastanawiam si, co może by takim impulsem do zmian, wanie jak to zrobi, jak si przyczyni, jak zaktywizowa ludzi, żeby te zmiany odbyy si wczeniej.
2746:  GK - bo to, że one s nas konieczne, to ja w ogóle nie mam wtpliwoci.
2749:  GK - Ja prawdopodobnie prdzej czy później porzuc moj prac zawodow i zajm si jakby na rzecz fundacji w 100% jakby bd si angażowa, bo mam tak potrzeb wewntrzn i czuj od serducha, że powinienem si tym zaj, że chciabym co zrobi w życiu takiego, co może, nie wiem, czy mi si ego wcza, by może,
2770:  GK - Natomiast chciabym zostawi co takiego wanie niematerialnego, co co faktycznie może wpyn na... I uważam, że nic bardziej na gospodark nasz nie może wpyn, na innowacyjno tej gospodarki, na to, że bdziemy niezależnym pastwem, jak wanie dobra edukacja.
2787:  GK - Nie wiem, czy to jest takie trudne do...
2789:  KMM - do zrozumienia, ale by może... Oczywicie, no, w kraju, w którym jest nakady na edukacj, które si bardzo, bardzo teraz bd naraża, s niższe niż nakady na armi, to tak bdzie zawsze.
2799:  KMM - Gdy tymczasem Stany Zjednoczone dawno temu zrozumiay, że nakady na nauk, dobre nakady na nauk, mog też si przeoży na wietn i prosperujc armi, nie bez powodu teraz musimy kupowa odrzeczonej armii amerykaskiej, ich rozwizania technologiczne, których mymy nie wyprodukowali, cho moglimy, bo potencja zbrojeniowcy polskiej jest, i to zreszt wida po
2817:  KMM - niektórych rozwizaniach, które bylimy w stanie zrobi mimo takich, a nie innych nakadów, które s u nas na nauk i innowacyjno.
2825:  KMM - To jest akurat dla mnie bardzo bliska sprawa, bo po pierwsze wanie wikszo osób z mojej rodziny wanie naukowców, to byli naukowcy z segmentu technicznego i Akademia Górniczo-Kótnicza też nie kryje si z tym, że bardzo wiele rozwiza, które s wypracowane przez ich naukowców, naszych naukowców,
2845:  KMM - To s rozwizania komercyjne, wdrażane w przemyle, w różnych jego gaziach, ale wszyscy absolutnie s zgodni co do tego, że tego si nie da robi bez gigantycznych pienidzy i gigantycznego wzrostu nakadów na edukacj, wic to jest ta presja polityczna, któr można mie, no bo w tym momencie to s dziaania pozorowane, no przecież umówmy si, że
2865:  KMM - histeria rodowiska nauczycielskiego w stosunku do obecnego ministra jest cakowicie bezpodstawna z bardzo prostego powodu.
2873:  KMM - On nic nie zrobi!
2874:  KMM - Czy dosownie ten czowiek zaraz koczy kadencj i nie ma jednego osignicia, które by sobie wanie pozostawi?
2881:  KMM - Co ciekawe, poza wprowadzeniem idiotycznego i niepotrzebnego archaicznego przedmiotu, jakim jest historia i teraźniejszo, musz powiedzie, że jest sztuk wprowadzi przedmiot, który nazywa si historia i teraźniejszo, który byby archaiczny.
2893:  KMM - I poza tym nie zrobi nic.
2895:  KMM - Ta reszta to s dziaania pozorowane.
2896:  KMM - To jest niesamowite, jak nauczyciele bejtuj si na dyskusj.
2899:  KMM - Ja to widz bardzo czsto w wartociowych różnych organizacjach i profilach typu Nie dla chaosu w szkole, gdzie 90% komentarzy to s komentarze, że tak, tak, tak, musimy zmieni ministra, bdzie wszystko dobrze.
2910:  KMM - Nie bdzie nic dobrego, nic nie pamitacie.
2912:  KMM - Nie pamitacie, że Chantk, Kudrycka, później jeszcze teraz ja zapomniaem jak si nazywa, Murdzek przez moment by, Gowin i wanie Czarnek po stronie Ministerstwa Edukacji i Nauki, a z kolei Pitkowski, Zalewska i caa reszta tych wszystkich ministrów od Giertycha w gór po stronie Edukacji...
2932:  KMM - ponadpodstawowej podstawowej, robi dokadnie to samo co roku, to znaczy przecigaj lin i bawi si wanie w zmienianie poszczególnych cegieek w murze, który jest zmurszay i postawiony w zym miejscu.
2944:  KMM - I umyka mi kompletnie to, dlaczego jest tak dużo ludzi, którzy si wanie na to api, ale myl, że tak jest po prostu atwiej
2951:  KMM - bo też tego uczy system, to znaczy spychanie odpowiedzialnoci w gór.
2954:  KMM - To kiedy jeden z profesorów przepiknie okreli mianem, że polska edukacja i nauka jest na krzele elektrycznym, to znaczy każdy si trzsie przed swoim przeożonym.
2963:  KMM - Uczyciel si trzsie przed dyrektorem, dyrektor przed kuratorem, kurator przed ministrem, po stronie edukacji wyższej bdzie, że student przed docentem, docent przed doktorem, doktor przed profesorem, to jest duższa hierarchia, wic można byoby przej przez wszystkich dziekanów i rektorów aż do konferencji rektorów akademickich szkó polskich i jeszcze do samego ministra w ogóle.
2981:  KMM - Struktura strachu jest straszna.
2983:  GK - Ja bym to rozszerzy, bo ucze przed nauczycielem oczywicie jeszcze i jeszcze dodatkowo bym rodzica w to wczy, przed którym... Tak, tak, przed rad pedagogiczn.
2995:  GK - A rodzic przed wiatówk, przed nauczycielem to jest jakby zaptlanie si tego...
3001:  KMM - Tak i my si tego uczymy po prostu i w którym momencie dochodzimy do wniosku, no tak, tak, no ten czowiek, który jest wyżej nad nami ma wadz.
3007:  KMM - Wiele razy usyszaem od ludzi, że powinienem by ministrem edukacji, jak ja si z okazj razem obmiaem i powiedziaem, naprawd uważacie, że on cokolwiek by zmienio?
3016:  KMM - Po pierwsze, po dwóch tygodniach miabym już depresj kliniczn.
3019:  KMM - Po raz drugi w życiu przechodzono, a po miesicu wszyscy by mi pisali w mediach, że przeniewierzyem si swoim ideaom, a po dwóch miesicach okazaoby si, że nie tylko nie jestem w stanie nic zmieni, ale przez presj polityczn zatrudniem cay gabinet ludzi, którzy realizuj dokadnie odwrotne rzeczy niż ja chciaem.
3036:  KMM - I moglimy to zauważy swoj drog przepiknie po ministrze Gowinie, który mia jeden dobry pomys, to znaczy reforma oparta na konferencjach.
3045:  KMM - Konferencjach w caej Polsce z nauczycielami, z profesorami, z doktorami.
3051:  KMM - I wyszed z naszego spektakularna porażka, bo cz ludzi zbojkotowaa to, bo powiedziaa, że nie bdzie przychodzi, cz ludzi, która przysza, to byli koniunkturalici, którzy wanie chcieli zaatwi swoje wasne interesy i finalnie skoczyo si to na tym, że minister przyjeżdża na t konferencj, wygasza expose, do którego nie można byo zadawa pyta, a potem przechodzilimy do jakich wanie ustawionych referatów różnych ludzi, którzy i tak wspópracowali wtedy z ministerstwem, a rodowisko naukowe siedziao na sali i mogo sobie fuka z oburzenia.
3078:  KMM - Tak to si skoczyo.
3080:  KMM - A zaczo si od bardzo trafnego pomysu, że tak nie da si zrobi reformy owiaty bez zrobienia oddolnej serii konferencji, spotka uwiadamiajcych ludziom, że problem nie tkwi w tym, że na licie lektur jest 15 pozycji, a nie 50, tylko w tym, że jest lista lektur np.
3096:  KMM - I to nie jest proste, bo w tym momencie 90% osób w Polsce, które tego sucha, mówi, my bredzi, lista lektur musi by, ponieważ te 90% osób w Polsce nie ma kontekstu i nie wie, że w takim Yale, czy Stanfordzie, czy gdziekolwiek indziej, listy lektur narzucanej o centralnie nie ma.
3114:  KMM - Wic możemy mie w takiej sytuacji aspiracj, że nie chcemy mie drugiego Stanfordu, tylko drugi uniwersytet, gdzie tam gdzie, który si kompletnie nie liczy, prawda?
3124:  KMM - I nie przeszkadza nam to, że mamy oczekiwania, brzydko mówic, schizofreniczne, że z jednej strony chcemy by tym drugim Stanfordem, a z drugiej strony realizujemy wytyczne edukacyjne, które s dokadnie wbrew temu, jak wygldaj zachodnie uczelnie.
3137:  KMM - Pomijajc jeden element, w obszarze którego górujemy, to znaczy u nas edukacja jest bezpatna przynajmniej.
3144:  KMM - I to ich chwaa Bogom, natomiast problem polega na tym, że na tamtych uczelniach wchodzi lobbying i wchodz innego rodzaju metody nacisku, natomiast sama atmosfera studiowania czy uczenia si jest drastycznie inna i to jest co, nad czym powinnimy bezwzgldnie popracowa, tylko że tak jak mówi, to musi by uwiadomienie, bo jeżeli...
3166:  KMM - 19 nauczycieli ze 100 bdzie nieprzekonanych w 100% i bdzie dziaao na rzecz tego, żeby byo tak, byo, tylko żeby byy wyższe pace, a 80 nauczycieli, wiecie, tak może, tylko 70 powiedzmy, 60, że no tak może,
3181:  KMM - Może to jest racja, ale czciowo to nic nie zrobimy.
3184:  KMM - Znaczy musi by 80% ludzi przekonanych, że jest źle i trzeba to zmieni radykalnie, ewentualnie 20%, że tutaj pewne ustpstwa czy co, tak?
3195:  KMM - A w tym momencie struktura ta procentowa jest zupenie inna.
3198:  KMM - To znaczy jest mniejszo ludzi, która jest po stronie radykalnej wanie nie reformy w zasadzie, tylko przeorganizowania kompletnego struktury mylenia o edukacji, finansowania jej organizacji, nauczania i przede wszystkim dostosowania do realiów cyfrowych.
3212:  KMM - Bo to jest ten najwikszy problem.
3214:  KMM - W tym momencie paradoks polega na tym, że administracja pastwowa jest lepiej przystosowana do realiów cyfrowych niż szkoa.
3221:  KMM - Mnie to przeraża, to znaczy w administracji pastwowej jestem w stanie, zaożyem firm bez wychodzenia z domu, jestem w stanie rozlicza si bez wychodzenia z domu i teraz dowód cyfrowy mog go wykorzystywa absolutnie wszdzie na telefonie.
3232:  KMM - A w szkole wciż musiabym mie legitymacj fizyczn na przykad, albo jak na uniwersytecie dawaem legitymacj do pudeeczka, żeby wypożyczy ksiżk.
3241:  KMM - I to w dalszym cigu jest na uczelniach.
3243:  GK - Już s te legitymacje, ale faktycznie nie wszystkie szkoy to wczyy.
3249:  GK - No dobrze, no to tym bardziej bardzo Ci dzikuj za przyjcie tego zaproszenia wanie, bo to zwikszanie wiadomoci, to też si z Tob zgodz, że jeżeli przekroczymy t, czy to bdzie 70 czy 80%, ale musimy przekroczy pewn magiczn liczb, w której jakby wikszo bdzie chciaa bardzo daleko idcych zmian.
3269:  KMM - I nie bdziesz zachowa si kompetencyjnie, wiesz, bo to też jest czsto ten problem, że o, nauczyciel z szkoy prywatnej to nie ma prawa gosu, o, albo tak jak usyszaem wiele razy od dr. Mikoaju Marceli, o, uczysz na uniwersytecie to nie masz prawa gosu, gdy tymczasem nie wiedzieli, że on uczy także w szkole, nie?
3286:  KMM - To jest też ten problem, że ta wojenka kompetencyjna to wcale nie jest tylko midzy nauczycielami a uczniami, ale także jest midzy nami samymi w caym rodowisku.
3294:  GK - to jeszcze mam jedno ogoszenie parafiolne, że wanie jeżeli bd takie osoby, które nas suchaj, a chc zmieni ten system, maj ciekawe przemylenia, to oczywicie mog si do nas zgosi, mail w opisie.
3307:  GK - Teraz bymy chcieli zakoczy to dzisiejsze spotkanie.
3310:  GK - Przede wszystkim bardzo, bardzo ci dzikuj.
3313:  GK - Powiem ci Krzysztofie, że wiele si od ciebie nauczyem, wiele takich inspiracji.
3319:  GK - Mam nadziej, że też dodasz mi energii do tego, żebym nie straci energii, któr tutaj powicam na to, żeby jednak nie podda si i co zrobi.
3330:  GK - Powiedz mi jeszcze na koniec,
3333:  GK - Jak można z tob nawiza kontakt i w ogóle, czy pomagasz w jaki sposób w internecie, czy zajmujesz si takimi projektami niekomercyjnymi?
3341:  GK - To dla tych, którzy ci nie znaj, jeszcze chcieliby co wicej si dowiedzie.
3347:  KMM - miao można pisa do mnie na razie, nie mam wciż jeszcze swojej strony, pracuj nad tym, ale na kanale na YouTube jest w zakadce Informacje kontakt mailowy do mnie, wic spokojnie można tak też, ponieważ jestem osob publiczn jako nauczyciel akademicki, to też Uniwersytet udostpnia kontakt do mnie, wic to nie jest żaden problem.
3365:  KMM - Można też apa mnie we wszystkich możliwych mediach spoecznociowych, mam konto prawie wszdzie, gdzie si da.
3370:  KMM - i zwykle staram si odpisywa, wic jeżeli s jakie projekty, w które mog si zaangażowa albo wanie przekierowa do kogo, kto bdzie ode mnie bardziej kompetentny, bo te sieci jednak kontaktów jakie s, to bardzo chtnie oczywicie, że w czym takim bd bra udzia, zreszt zwykle wanie bior, lada moment bdzie konferencja z duskiej Woli organizowana przez Ann Szulc, gdzie wanie bd prelegentem, jednym z wielu.
3394:  KMM - i bd tam zaangażowany warsztatowo, mimo że bardzo nie lubi wyjeżdża z Krakowa, ale wanie sprawa jest ważna, wic si angażuj.
3401:  KMM - Nie ma absolutnie sprawy, można si kontaktowa.
3404:  GK - Bardzo serdecznie ci dzikuj.
3406:  GK - No i mam nadziej, że jednak doczekasz si, że nie bdziesz tak jak twoja rodzina, która gdzie tam ci uczya, jak wej do tego systemu edukacji i nie bdzie to trwao kolejne tam 20, 30, 40 lat i spotkamy si
3422:  GK - jeszcze kiedy przy kawce i powiemy sobie, że co si jednak zrobio i co si zmienio w naszym systemie edukacji.
3428:  KMM - Tego sobie życzymy.
3429:  KMM - Tak, tego sobie życzymy, bo optymizmu i dobrej energii trzeba, bo to nie jest atwy kawaek chleba, nie jest prosta praca.
3437:  GK - Dzikuj Ci bardzo.
3438:  KMM - Dziki serdeczne.
3439:  GK - Cze.
3441:  KMM - Do zobaczenia wszystkim.