Kiedy BOJKOT ma sens, a kiedy zmienia si w ABSURD?
 https://www.youtube.com/watch?v=95VZBqBvPNQ
KMM (Krzysztof M. Maj)
OR (Oskar Rogowski, Napisy Kocowe)
GW (Grzegorz Wtroba, Okiem Deva)
BFP (Bartosz Filip Malinowski, Bez/Schematu)

20:  BFP - Szanowni, witajcie na, mam nadziej, jednej z najciekawszych dyskusji w historii tego kanau.
27:  BFP - Bdziemy dzisiaj rozmawia o bojkocie i przygotowujc si do tego spotkania mylaem, czy nie powinienem uży terminu, który si przyj przez dekady.
39:  BFP - czyli bojkotu konsumenckiego, ale pomylaem wtedy, że bojkot konsumencki to jest wtedy, kiedy kto mówi, nie, nie bd kupowa tego produktu albo nie bd oglda tego filmu, żeby nie wspiera danej wytwórni czy jakiej marki.
52:  BFP - Może jeszcze podziel si t informacj na Facebooku.
54:  BFP - Nie wspieram, ponieważ nie popieram i nie kupuj, ponieważ nie jest to zgodne z moimi wartociami.
61:  BFP - Tylko mam wrażenie, że to o czym dzisiaj bdziemy rozmawiali nie mieci si już w tym terminie bojkotu konsumenckiego, a bdziemy rozmawiali o tym, czy warto bojkotowa, czy bojkot przynosi skutek.
74:  BFP - kogo bojkotowa, czy my powinnimy decydowa o tym, za was kogo powinnicie bojkotowa i co bojkotowa i czy powinnimy bojkotowa tych, którzy nie bojkotuj.
85:  BFP - Wiem, że byo bardzo dużo tego sowa na B, ale zanim wy nas skancelujecie i zbojkotujecie ten odcinek i ten kana, to prosz dajcie nam spróbowa przedstawi nasz perspektyw
96:  BFP - możliwie najbardziej merytorycznie i rzetelnie, jak jestemy w stanie to zrobi.
100:  BFP - A przez my mam na myli Oskar Rogowski z kanau... Dobrze wczyem dźwik.
108:  BFP - Oskar Rogowski z kanau Spalmy To, tym razem w innej kolejnoci podaj i napisy kocowe.
113:  BFP - Dzie dobry.
115:  BFP - Krzysztof M. Maj.
118:  BFP - To ja.
119:  BFP - I Grzegorz Wtroba z kanau Okiem Deva.
121:  S02 - Tadeu.
123:  BFP - Nie ma dzisiaj z nami Radka Pisuli, to zaznacz, to ważne, ponieważ zapowiadaem, że bdzie niestety przez zupenie nieprzewidziane okolicznoci.
130:  BFP - Radek nie móg z nami doczy, ale mam nadziej bdzie z nami duchem i jeszcze bdzie okazja by może razem z nim zabra gos w tej sprawie.
137:  BFP - Panowie...
139:  BFP - Dlaczego podejmujemy ten temat?
140:  BFP - Tapeta w tle może zdradzi wiele.
142:  BFP - Tak, Hogwarts Legacy i nazwisko J.K.
145:  BFP - Rowling wrócio na usta bardzo wielu osób i na konta bardzo wielu profili na Twitterze.
151:  BFP - I to jest jeden z tematów, który na pewno bdzie dzisiaj poruszony, ale nie jedyny.
156:  BFP - Mamy również Atomic Heart, o którym...
159:  BFP - o którym jest ciszej, ale też o którego bojkocie jest również ciszej.
163:  BFP - I warto zada sobie pytanie, czy to dobrze, czy źle?
167:  BFP - Mamy nadchodzcy film The Flash, w którym gówn rol tytuowego Flesha zagra osoba Ezry Millera, która jest wyjtkowo kontrowersyjna.
176:  BFP - Czy bdzie bojkot, czy nie?
178:  BFP - Później tego roku ukaże si film Aquaman,
181:  BFP - w którym bdzie graa Amber Heard.
183:  BFP - Czy bdzie bojkot, czy nie?
184:  BFP - Jeżeli bdzie bojkot, jakie przyjmie wymiary, jak przyjmie skal?
188:  BFP - Wic chciabym odda na sam pocztek tobie gos, Krzysztofie, ponieważ wypowiadae si już kilkukrotnie w tych tematach, ale wychodzc od Hogwarts Legacy, nagrae bardzo ważny short i zmiecie w tych kilkudziesiciu sekundach kilka ważnych myli.
204:  BFP - Chciabym, żeby zacz, żeby powiedzia o tym, jak ty rozumiesz bojkot
208:  BFP - I jak widzisz ten bojkot i czy to ma co wspólnego z bojkotem i czy jakkolwiek go popierasz?
215:  KMM - Znaczy może zaczn od paru disclaimerów, bo to jest do istotne i jest to bardzo dla mnie smutne i przykre, że wiele razy, mimo że zajmowaem stanowisko bardzo czytelnie po stronie caego spektrum LGBTQ+, ponieważ to jest moja etyka zawodowa,
233:  KMM - To znaczy, jeżeli kto przychodzi do mnie na zajcia, mnie nie interesuje jego seksualno, nie interesuj mnie jego pogldy, mnie interesuje jako czowiek, jestem otwarty na innego czowieka.
242:  KMM - Równoczenie wykadam Gender and Queer Studies na uniwersytecie i jestem do na bieżco z wszelkimi dyskursami równociowymi od lat 80. w gór.
253:  KMM - Na naszym serwerze na Discordzie w Holistycznej Agencji Eskapistycznej od samego pocztku w regulaminie jest zakaz transfobii, zakaz seksizmu i jakiegokolwiek dyskryminowania jakichkolwiek mniejszoci z jakichkolwiek powodów.
266:  KMM - Równoczenie par moich znajomych, zrobi si z tego expose, ale przepraszam, musz to powiedzie, paru moich znajomych walczcych o prawa osób trans zostao wyzwanych od transfobów w momencie, w którym grali w Hogwarts Legacy.
279:  KMM - I stwierdziem, w zwizku z powyższym, że trzeba powiedzie przynajmniej jedn zasadnicz rzecz.
284:  KMM - Fandom Potterowski odci si od J.K.
286:  KMM - Rowling lata temu, wtedy kiedy zacza uprawia co, co si nazywa wanie w queer studies pinkwashing, czyli wykorzystywanie tematów ważnych dla osób stygmatyzowanych, queer, LGBTQ+, itd., niebinarnych, trans, po to, żeby si wybieli.
300:  KMM - Przypominam, że J.K.
301:  KMM - Rowling wtedy mówi, a tak na propos Dumbledore to jest gejem.
304:  KMM - Nie ma w ksiżce ani sowa na ten temat.
307:  KMM - I mówi, a tak w ogóle to Hermiona jest czarna.
309:  KMM - Nie, nie ma sowa w ksiżce na ten temat, za to jest opis piegowatej skóry, która troszeczk kóci si z tez o tym, że J.K.
316:  KMM - Rowling mówia, że Hermiona jest czarna.
319:  KMM - I fandom rozpozna bardzo wczenie t tendencj i powiedzia, okej, my z tego rodzaju politykowaniem nie chcemy mie nic wspólnego.
326:  KMM - Odci si i skanselowa J.K.
328:  KMM - Rowling lata temu.
331:  KMM - W zwizku z powyższym, jeżeli zobaczyem, że teraz nagle, w momencie, w którym wychodzi gra wideo,
337:  KMM - osadzona w uniwersum, które zostao stworzone przez pisark, nie bdca adaptacj żadnej z jej powieci, to jest kluczowe, jest utożsamiana z wspieraniem jej wiatopogldu, to musiaem zaprotestowa.
350:  KMM - Ponieważ jest różnica midzy sytuacj, w której macie 25 miliardów dolarów przychodu caej franczyzy Warner Brothers, 25 miliardów,
361:  KMM - I gr AAA, która w momencie, w którym Grzegorz pewnie bdzie móg wicej o tym powiedzie, wykupuje licencj, wtedy kuźwa paci J.K.
368:  KMM - Rowling.
369:  KMM - Wic jeżeli chcielicie protestowa przeciwko Hogwarts Legacy, to trzeba byo protestowa wtedy, kiedy zacza si caa informacja o tym, że powstaje taka gra w uniwersum.
376:  KMM - Co wicej, Warner Brothers proper jest...
380:  KMM - operatorem caej franczyzy.
382:  KMM - Wydawc Hogwarts Legacy jest Warner Bros.
384:  KMM - Entertainment.
385:  KMM - W zwizku z powyższym oznacza to, że protestujemy przeciwko grze wydanej przez wydawc, której operatorem jest inna instytucja, która dopiero si rozlicza z J.K.
394:  KMM - Rowling.
394:  KMM - Nie mamy żadnych dowodów na to, ile ona dostanie.
396:  BFP - I jeszcze zatrudnia studio, które jeszcze produkuje t gr.
398:  KMM - Nie mamy żadnych dowodów ile ona dostaa, nie ma żadnych dokumentów na ten temat, poza oczywicie dokumentacj dotyczc 25 miliardów dolarów przechodu z parków rozrywki, filmów, muzyki, seriali i caej reszty, która bojkotowana nie jest.
411:  KMM - Byem w Empiku ostatnio, widziaem filmy, widziaem gry, widziaem zestawy LEGO za 1000 zotych.
416:  KMM - Gra wideo kosztuje 300.
418:  KMM - I wszystkie te strumienie finansowania powinny by obożone dokadnie takim samym moratorium etycznym ze strony wszystkich ha-ha-aktywistów, w odróżnieniu od prawdziwych aktywistów walczcych na ulicach o prawa i powinni równoczenie ludzie si wtedy...
433:  KMM - solidarnie opowiedzie przeciwko finansowaniu dziaalnoci transfobki Rowling.
439:  KMM - Natomiast w momencie, w którym bojkotuj studio, to jedn rzecz mogo zagwarantowa.
443:  KMM - To studio bdzie miao trudno z wypuszczeniem gry AAA, jeżeli nie zarobi kolejnej, ponieważ zarobki studia
450:  KMM - z gry AAA musz wystarczy na pokrycie kolejnych projektów, pensji itd.
454:  KMM - Potem si rozliczaj z wydawc, potem si wydawca rozlicza z Warner Brothers Proper, a potem Warner Brothers Proper oddaje J.K.
460:  KMM - Rowling.
460:  KMM - Wic powiedziabym, że jeżeli kto chce bojkotowa J.K.
462:  KMM - Rowling i robi to w ten sposób, to robi to w najmniej skutecznej perspektywy racjonalnej, naukowej, ekonomicznej i również etycznej, ponieważ cierpi przy tym twórcy gry, w której możemy gra osob trans, co nie jest regu,
478:  KMM - bo umożliwia kreator postaci stworzenia osoby trans i w której jest reprezentacja osób trans.
483:  KMM - Wic każdy, kto powiedzia, że gra Hogwarts Legacy jest transfobiczna, kama.
487:  KMM - Każdy, kto powiedzia również, że kto, kto gra w Hogwarts Legacy i automatycznie jest transfobem, kama.
493:  KMM - To tyle w kwestii etycznej.
495:  BFP - Lukasze napisa na czatach, że gdzie tak naprawd bojkot da rozgos grze i zwikszy dochody, to tak, zaraz bdziemy o tym mówili, ta gra już si sprzedaa lepiej niż Elden Ring i ma ponad 12 milionów sprzedanych kopii.
507:  GW - 850 milionów dolarów zarobia w niecay miesic, co i tak jest tylko uamkiem tego, co faktycznie caa franczyza zarabia, wic kócenie si w ogóle to jest wanie to, do czego też bd ja stara si zmierza, że jeżeli planujecie
530:  GW - cancelowa jak osob przez jej rodki, przez media, z którymi jest powizana, to zalecam uwag
542:  GW - jakby pokazywaniu palcem innym, co maj robi.
545:  GW - Dlatego, bo jeżeli chcecie faktycznie wskazywa, że nie powinni czego robi, to warto by tutaj konsekwentnym.
553:  GW - Jeżeli chcecie by konsekwentnym, to jeżeli odrzucacie gr albo pokazujecie, że granie w gr jest dowodem na transfobi, to tak samo czytanie ksiżek, suchanie muzyki
562:  GW - kupowanie klocków LEGO czy ogldanie filmów jest dokadnie tym samym, a o ile dobrze pamitam to tak wielu protestów nie byo w przypadku wanie produkcji zwizanych z franczyz, wic poza tym dodatkowo tutaj hejt wanie rozlewa si, to też jest mi bardziej bliskie sercu ze wzgldu na to, że jestem w tej branży, ale
586:  GW - histori deweloperów, na których gracze bdź różne rodowiska najeżdżay mówic, że s transfobami tylko dlatego, że pracowali przy tej grze, zostali zatrudnieni bdź pracowali akurat w studiu, które pracuje nad takim produktem do tego stopnia, gdzie ludzie sami
607:  GW - już si albo zwalniali, albo wymagaj teraz opieki psychologicznej, z czego w studiu na przykad pracuj osoby raczej bliższe wanie grupom LGBTQ+, które mówi, że
625:  GW - Mimo, że pracuj przy tej grze, to na wszelki wypadek, moim zdaniem, jeżeli nie chcecie naprawd w żaden sposób wspiera JKU Rolling, bo wedug danego dewelopera, którego akurat histori przytacza jeden artyku, ona nie zasuguje na to, żeby zarabiaa w jakikolwiek sposób na swoich tezach,
647:  GW - ale jednoczenie wanie mamy dewelopera, który nie popiera tego, pracuje tam, ale dlaczego on akurat ma dostawa baty w internecie i otrzymywa fal hejtu, że pracuje akurat w studiu, które pracuje nad t gr.
663:  GW - Wic jakby mam wrażenie, że w wielu kwestiach to niezadowolenie spoeczne, czy furia, czy wanie ten hejt jest po prostu skierowany w niewaciwym kierunku i dodatkowo z niewaciw skutecznoci, jak już Krzysztof zauważy, ze wzgldu chociażby na skal rodka kultury, do którego si ludzie przyczepiaj.
685:  GW - On jest po prostu aktualnie najbardziej nony, jasne, ale niekoniecznie najbardziej skuteczny.
691:  GW - i dodatkowo ludziom pobocznym tak naprawd dostaje si i wydaje mi si, że bardzo niezasużenie.
699:  OR - Oskar.
701:  OR - Mój duży problem polega na tym.
705:  OR - Mam wrażenie, że wiele tego, co si dzieje, wynika z tego, że jest to atwe.
712:  OR - Zawsze, jak Krzysztof wspomnia o osobach, które faktycznie chodz na różnego rodzaju
720:  OR - Protesty, kiedy na przykad nasza wadza robia różne bardzo ze rzeczy w stosunku do osób LGBT+, to nie jest takie proste.
731:  OR - Musisz wyj z domu, musisz narazi si, musisz nastawi karku, może spdzi noc w areszcie.
738:  OR - Kiedy starasz si mówi o tematach, które wiesz, że nie s none i nie s w tym momencie najpopularniejsz gr, która wychodzi.
747:  OR - Kiedy
749:  OR - Mowa tu na przykad o pomocy psychiatrycznej, o sytuacji osób w szkoach, o tym jak te wszystkie rzeczy wygldaj, o różnych prawach, o bullyingu, o zncaniu si, o wszystkich tych rzeczach.
764:  OR - To nie jest proste, bo musisz...
767:  OR - Powici na to czas, znaleź odpowiednie osoby, znaleź odpowiednie organizacje.
772:  OR - Czsto wyj z domu, ale też nadstawi troch karku, bo czsto jeżeli robisz to w sposób naprawd zaangażowany, to nie jeste zwykle anonimowy.
782:  OR - Wic musisz też troch jakby siebie wystawi na to wszystko.
786:  OR - I to s osoby, które ja absolutnie szanuj, to za mao powiedziane jest.
793:  OR - sam jakby za każdym razem, kiedy mylaem o pewnych jakby rzeczach, które robiem, to jakby wiecie, klikn, gdzie wpaci kas czy co takiego, to s najprostsze rzeczy, jakie możemy robi.
804:  OR - Natomiast wszystko, co robi te osoby jest znacznie trudniejsze i mój problem w dużej mierze polega na tym, że wspomnielicie o masie innych sytuacji, w których tego typu rzeczy si dziej, w których ten ta nagonka, czy ten bojkot, czy inne rzeczy s
820:  OR - znacznie mniejsze, niesyszalne, niezauważalne, niewidzialne, kiedy ludzie, którzy s faktycznie powiceni temu, żeby zaistniaa wreszcie jaka normalno i żeby ludzie faktycznie, którzy s najróżniejsi, mieli takie same prawa i byli tak samo traktowani, powicaj cae życia, czsto swoje, prywatne też, na walk o te prawa,
846:  OR - I to jest troch, mam wrażenie, że w wielu miejscach niestety ten cay bojkot, chociażby gry komputerowej jak w tym miejscu, to jest jak wiecie, osoby, które wychodzc z Maca wrzuciy somk do odpowiedniego pojemnika, jaki tam kubek do innego pojemnika, jedzenie do odpowiedniego, już z gowy, recycling, walka o planet, zakoczone, już done, zrobilimy, swoje odwalilimy.
873:  OR - I jakby nie ma nic prostszego niż wej komu na stream i wyzywa go od transfobów.
880:  OR - Nie ma nic prostszego niż jeszcze anonimowo napisa komentarz.
887:  OR - To ci nic nie kosztuje, w żaden sposób si nie wystawiasz i na dobr spraw nie przyczyniasz si w sumie do absolutnie niczego sensownego.
897:  OR - I mówi, to jest mój najwikszy problem z tym, ponieważ ja sam widz też
903:  OR - bdziemy o tym pewnie rozmawia, bo przed, zanim zaczlimy nagrywa, Grzegorz wspomnia o tym, że caa popkultura jest w sumie skażona w jaki sposób.
914:  OR - I mój problem w tym wszystkim polega na tym, że atwo możemy sobie wybra ten temat, bo jest nony, bo teraz akurat możemy napisa, ale jednoczenie co, co nam jakkolwiek zaburzyoby stref komfortu,
928:  OR - bo akurat kupujemy gr Ubisoftu, cho tam po prostu sprawy o molestowanie s rok w rok jakie wychodz i spada na koza ofiarnego i leci dalej.
938:  OR - Blizzardzie nawet nie wspomn i inne tego typu rzeczy.
943:  OR - Ale wiecie, ja lubi t gr i nie jest o niej gono, wic jak bd w ni gra, to w sumie nikt nie zauważy, to okej, ale tutaj mog przyczy si do tego tumu, wej w t ca narracj i uderzy razem.
955:  OR - I mnie w tej sprawie to jakby bardzo rusza z tego powodu, że mam wrażenie, że przez to prawdziwy problem jest drugorzdny, bo ważniejsze jest zbaszowanie ludzi, którzy graj i gry, niż faktycznie poruszanie problemu, który tutaj wystpuje.
971:  KMM - Chciaem podbi jedn rzecz od razu na szybko, bo Oskar mówi kluczow kwesti.
977:  KMM - Ja staraem si dyskutowa racjonalnie, wybraem do tego najgorsz z możliwych platform, to znaczy Twittera, ale postaraem si przedstawi argumenty i nikt mi nie napisa w komentarzach, miaem tam kilkaset komentarzy.
990:  KMM - dlaczego nie bojkotuje platform HBO Max, która dosownie należy do Warner Brothers i w której dosownie jest zakadka Harry Potter, dosownie.
999:  KMM - Dlaczego nie?
1000:  KMM - To jest najprostsza rzecz, jak można cancelowa subskrypcj.
1003:  KMM - No i odpowiedź na to pytanie nie zostaa udzielona ani razu, nikt mi nie udzieli tej odpowiedzi, bardzo z prostego powodu.
1009:  KMM - Mianowicie ludzie wol mie platform HBO Max, bo z niej korzystaj.
1012:  KMM - Natomiast bardzo czsto pojawiao si zdanie, bdziesz w gierk gra.
1017:  KMM - Wic mamy stary polski problem, moi kochani, tutaj, który si docza, to znaczy pogarda dla konkretnego medium i traktowanie grania w gierk jako czego gorszego niż czytania ksiżki.
1030:  KMM - W zwizku z powyższym atwiej jest niewtpliwie to zbojkotowa w taki sposób,
1034:  KMM - I równoczenie atwiej jest przymkn oko na harassment, który si rozla w sieci.
1039:  KMM - Ja przypominam, że Hasan Nabi, lewicowy streamer, który zrobi ostatnio zbiórk kilkaset tysicy euro zebranych na Turcj i trzsienie w ziemi, dostawa pogróżki.
1050:  KMM - Mia problemy równoczenie bardzo duże od wszystkich, którzy powiedzieli, że jest transphobem z oczywistych wzgldów, jeżeli powiedzia, że...
1057:  KMM - Zajwszy oczywicie takie racjonalne stanowisko, niech bojkotuje każdy we wasnym sumieniu, ale nikomu niczego nie narzuca.
1063:  KMM - I oczywicie komu si oberwao w sieci?
1065:  KMM - No komu si oberwao w sieci?
1066:  KMM - No pewnie, że kobietom si oberwao w sieci.
1068:  KMM - Oberwaa Girlfriend Review, której grożono mierci na jej streamach i oberwaa równoczenie jeszcze jedna streamerka, o tym mówi Asmongold, jak jestecie zainteresowani, to zrobi na ten temat materia.
1079:  KMM - A dlaczego oberwali?
1079:  KMM - Dlatego, że ha ha ha, aktywici, w odróżnieniu od prawdziwych aktywistów, którzy walcz o prawa osób trans, zmontowali sobie stronk.
1086:  KMM - Have they streamed this wizard game?
1089:  KMM - Gdzie sobie mogli wyszukiwa, kto na bieżco streamuje.
1092:  KMM - I jak mylicie, jaka jest intencja osoby, która zakada tak stronk?
1096:  KMM - No oczywicie chodzi o to, żeby każdy zalogowa si tam i w racjonalny sposób wyjani, dlaczego akurat teraz wysza sprawa transphobia JK Rowling, ponieważ opublikowaa ksiżk, w której wykorzystuje swoj drog anegdotyczne przykady zwizane z przestpstwami osób trans i czyni osob trans negatywnym bohaterem.
1115:  KMM - A może dlatego, że w cigu ostatnich czterech miesicy nie zrobia ani jednego tweeta o Hogwarts Legacy, za to zrobia milion tweetów, które mog by kwalifikowane jako transfobiczne.
1124:  KMM - I dlatego zakadamy, że ludzie oczywicie to wyjani, prawda?
1129:  KMM - Za poziomem jednej stronki.
1130:  KMM - Oczywicie, że nie.
1131:  KMM - I zacz si harassment.
1132:  KMM - I najprostsze wyzwiska, które w sieci si zaczynaj wtedy, jak wybierze si nie drog racjonalnego argumentu, tylko drog ewangelizacji.
1141:  KMM - I to jest ten wtek, który chciaem podrzuci do dyskusji.
1144:  KMM - Ja nie bd nigdy jako naukowiec, jako czowiek, który argumentuje racjonalnie, przycza si do protestu, bo masz protestowa tak jak my.
1154:  KMM - Jak nie jeste z nami, to jeste przeciwko nam.
1156:  KMM - Gott mit uns.
1157:  KMM - Przepraszam najmocniej, ja mam wstrt do tego rodzaju praktyk religijnych, które wymuszaj na mnie lepe podżanie za tumem, z widami najlepiej i dźganie wszystkich wokó.
1167:  KMM - Bo prowadzi to wycznie do nienawici, nie prowadzi to do... Ja nawet si nie dowiedziaem, macie pojcie, od premierzy tej ksiżki Rowling.
1175:  KMM - Ja nie wiedziaem o tej sprawie.
1177:  KMM - Czyli wszyscy aktywici, którzy si zaangażowali w to w mediach spoecznociowych,
1182:  KMM - zawiedli wszyscy.
1183:  KMM - Bo dowiedziaem si o tym w DM-ie prywatnym od jednej z osób, która mi postanowia wyjani spraw.
1189:  KMM - Ja...
1191:  BFP - Podbij par rzeczy, które powiedzia Oskar, które byy bardzo ważne, bo ciesz si, że jestemy tu we czwórk i mamy różne perspektywy, bo ty Krzysztofie wytaczasz dziaa i jasno nazywasz problem, który zosta wygenerowany w kontekcie tego bojkotu.
1206:  BFP - Ja odnios si do komentarza Meraksesa20, który napisa Kto na polskim YouTube popar bojkot oprócz Gargamela?
1212:  BFP - Moja odpowiedź brzmi
1216:  BFP - To nie jest istota problemu, o którym rozmawiamy.
1218:  BFP - Tu nie chodzi o to, czy kto popar bojkot, tu chodzi o to, w jaki sposób prowadzi ten bojkot.
1224:  BFP - I zaczyna mnie przeraża policja moralna, która w jaki sposób samoistnie uksztatowaa si w twitterosferze, która próbuje
1233:  BFP - naprawd egzekwowa na innych pod groźb sankcji, które sama wymierzy i wyegzekwuje, sposób podchodzenia do konkretnych dzie, czy też nawet przyjmowania jakiej formy bojkotu.
1246:  BFP - I ja przygotowujc si do tego naszego dzisiejszego spotkania, przeczytaem kilka ciekawych artykuów, bo wanie od czego wychodz?
1254:  BFP - Żebymy nie myleli w sposób binarny, czyli ci bojkotuj, ci nie bojkotuj.
1258:  BFP - Okej, to tu mamy czterech ludzi, którzy nie bojkotowali.
1261:  BFP - Nie.
1262:  BFP - Mnie trudno jest to bojkotowa, bo nie jestem osob transpciow.
1266:  BFP - I chciaem zrozumie perspektyw innych osób.
1268:  BFP - Znaczy po pierwsze poszukaem opinii osób transpciowych, które s fanami Harry'ego Pottera i które odwróciy si od tego wiata naprawd bojkotujc.
1276:  BFP - A zbojkotoway to w taki sposób, że napisay kilka mdrych postów i powiedziay nie bd już czyta Harry'ego Pottera, bo ten wiat, ten eskapizm, o którym czsto też Krzysztof mówi, ten eskapizm, który pomóg mi w czasach mojego ksztatowania si jako osoby, nie tylko pciowo,
1291:  BFP - ale też po prostu psychicznie jako osoby przesta by dla mnie bezpieczny, bo mam wiadomo tego, kto jest jego autorem czy autork.
1299:  BFP - Z drugiej strony czytaem wypowiedzi osób, które mówi na Boga, ja jestem osob transpciow i ja gram w Hogwarts Legacy, prosz przestacie mówi za mnie, co ja mam czu, bo wystpujecie w moim imieniu osób LGBT, pomimo, że by może nawet nie należycie do tej spoecznoci, wyrzdzacie szkod innym,
1317:  BFP - Mówic, że robicie to dla mnie, nie robicie tego dla mnie.
1319:  BFP - Wic czytaem różne opinie, ale przeczytam Wam t jedn Zuzanny Tomaszewskiej, która napisaa tekst na temat, czy na amach na temat o tym, dlaczego nie zagra w Hogwarts Legacy.
1331:  BFP - W sensie, ja si z nim nie zgadzam, ja zagram w Hogwarts Legacy.
1335:  BFP - Ale byem ciekaw jej perspektywy, ponieważ naprawd fajnie faktograficznie pozbieraa różne tweety i różne wypowiedzi J.K.
1342:  BFP - Rowling, tumaczc naprawd sensownym cigiem logicznym, co to znaczy, że nie zamierza gra w gr.
1348:  BFP - Ale wiecie od czego zaczyna swój tekst?
1350:  BFP - To jest lead, to jest pierwszy akapit, który otwiera ten tekst.
1353:  BFP - Przeczytam go verbatim.
1355:  BFP - Od razu napomkn, że nie osdzam tych, którzy decyduj si zagra w dziedzictwo Hogwartu.
1361:  BFP - Gdyż to nie do mnie należy ocenianie ludzkiej moralnoci i wolnej woli.
1365:  BFP - Każdy z nas ma inn definicj tego, co etyczne, a sama nie chc nikomu niczego narzuca.
1371:  BFP - Postaram si jedynie wyjani, co skonio mnie, cis kobiet, do zrezygnowania z kupna gry, o której przez cae dziecistwo marzya dziesicioletnia ja.
1379:  BFP - Gdyby w taki sposób ludzie na czatach na Twitchu
1383:  BFP - na YouTubie, na Twitterze, na Discordzie byli w stanie formuowa swoje zdanie, to żelibymy w zupenie innym wiecie.
1390:  BFP - Ale tak nie jest.
1391:  BFP - I też prosibym, żebycie wy na czatach ogldajcy nas teraz
1396:  BFP - Nie mieli poczucia, że my bierzemy czyj stron.
1399:  BFP - Ja na pewno nie mog wypowiedzie si za reszt, bd stara si pitnowa rzeczy, które s dla mnie niewaciwe.
1405:  BFP - Dla mnie niewaciwe s zarówno wypowiedzi bogatej, rozpieszczonej milionerki, która osigna w życiu w zasadzie wszystko i wydaje jej si, że robi co dobrego dla kobiet, robi co szkodliwego dla grupy znacznie bardziej spoecznie wykluczonej, poszkodowanej, a i z drugiej strony ludzi, którzy wyrzdzaj autentycznie szkod innym ludziom,
1424:  BFP - Robic im werbaln krzywd, wchodzc na streamy i robic rajdy.
1429:  BFP - Wic warto jest znaleź gdzie tak przestrze, do której możemy si zgodzi.
1435:  BFP - I ja może zaczn od niej.
1438:  BFP - Jestem zdania, i naprawd z tego nie zrezygnuj, że w kwestii bojkotu, podobnie jak w kwestii moralnoci, to jest troch jak z eutanazj i z aborcj.
1447:  BFP - Ja jestem zdania, że każdy powinien móc podejmowa aborcj.
1451:  BFP - decyzj w zgodzie ze swoim systemem moralnym.
1456:  BFP - I jestem przeciwnikiem tego, żeby ingerowa w to i żeby narzuca komu taki, a nie inny system.
1462:  BFP - Ja nie bd streamowa gry Atomic Heart.
1465:  BFP - Stopniujc to, ja nie kupi gry Atomic Heart.
1468:  BFP - Jeżeli jaki mój przyjaciel kupi gr Atomic Heart i powie mi, graem, jest zajebista, nie bd mia mu tego za ze.
1474:  BFP - Jeżeli bdzie streamowa
1476:  BFP - Chtnie wejd z nim w dyskusj, ale nigdy nie powiem swojej spoecznoci bez schematu.
1481:  BFP - Mam prob, wejdźcie na jego stream i zmieszajcie go z botem, bo robi co, czego ja bym nie zrobi.
1488:  BFP - I z tego miejsca oddaj tobie gos, Grzegorzu.
1491:  GW - No wanie, to jest istota sprawy, że niech każdy podejmuje decyzj co do tego, czy bdzie bojkotowa, czy bdzie gra w jak gr, czy bdzie oglda jaki film, czyta ksiżk i korzysta z każdego innego medium we wasnym zakresie, ale niech nie wymusza tego innym.
1509:  GW - Dlatego, bo
1511:  GW - Tutaj jest próba zwrócenia uwagi na aspekt inkluzywnoci, równoci w spoeczestwie, niewykluczania pewnych ludzi, ale walczc to w taki sposób tak naprawd buduje si
1526:  GW - drugi faszystowski obóz w tym wszystkim.
1528:  GW - I to jest wanie tak naprawd tworzenie wrcz takiej niedźwiedzi przysugi spoecznoci, która chce faktycznie walczy o swoje prawa.
1541:  GW - Generalnie w każdym innym kontrowersyjnym temacie wymuszanie pewnych decyzji moralnych na innych nie jest dobre.
1549:  GW - niczemu nie suży, zwaszcza wanie pokrzykiwanie przez internet.
1553:  GW - I tak jak wanie tutaj Filip odniós si do gry Atomic Heart, staraem si prezentowa przez ostatnie tygodnie takie strzpki informacji, jakie dostawaem, bez oceniania tego, czy kto sobie wybierze t gr, czy nie.
1568:  GW - Ja osobicie wanie też nie przyoż rki do tego tytuu,
1573:  GW - Ale to jest moja sprawa i cay czas zaznaczam, nic mi do czyjej decyzji.
1578:  GW - Staram si pokazywa to, po jakiej stronie stoj deweloperzy, skd pyn finanse dla tego produktu itd.
1586:  GW - Natomiast to sobie, co wybierze tutaj, czy zagra, czy nie zagra, czy kupi, czy zagra w Game Passie, czy...
1593:  GW - cokolwiek, to należy do niego i moja tutaj ocena czyjej, w tym zakresie, czy moja ocena czyjej decyzji to jakby nie należy do mnie, wic nie można wymusza na kim jakiej decyzji, zwaszcza w kwestii tak
1612:  GW - teoretycznie wolnej w dostpie, jak powinna by kultura i dlatego tutaj cay czas zaznaczam, że jeżeli chce si pokazywa komu palcem, robi virtual signalling, robi wanie jakby stara si wymusza na kim jakie decyzje w zakresie etycznym, to warto
1635:  GW - sobie dobrze przemyle, czy jestemy konsekwentni w naszych postawach, bo albo robimy cherry picking i wtedy nasze tak naprawd sygnalizowanie komu, że powinien co robi bdź nie robi jest gówno warte, albo wanie trzeba si trzyma konsekwentnie jakiego zdania, ale wierzcie mi, jest masa przykadów tego, że to jest praktycznie niemożliwe.
1660:  GW - Wic dwa razy zastanówcie si, jak zaczniecie kogo miesza z botem, bo nie robi czego w taki sposób, jakbycie wy chcieli.
1666:  BFP - Ja oddaj już gos Krzysztof tobie i Oskarowi, bo chciabym, żeby Oskar też zabra gos.
1672:  BFP - Zebrao si sporo wtków, ale odnios si do jednego komentarza, który si pojawi.
1675:  BFP - Jednorki bandyta napisa, co wy na to, że BBC oficjalnie przepraszao Rowling za bojkot?
1680:  BFP - To jest ten moment, kiedy naprawd warto by precyzyjnym faktograficznie.
1686:  BFP - BBC, owszem, wystosowao przeprosiny na amach swojej stacji, bo jest rzeteln telewizj informacyjn, przepraszajc J.K.
1694:  BFP - Rowling, a waciwie widzów, to jest też ważne rozróżnienie, widzów, a nie J.K.
1700:  BFP - Rowling, nie za bojkot, za to, że zostaa na antenie nazwana transfopk.
1705:  BFP - I teraz to jest, oczywicie możemy pogbia t rozdzielczo i schodzi na coraz niższe poziomy tego...
1712:  BFP - tej sprawy, ale ja również rozumiem ludzi, pomimo, że uważam inaczej, którzy powiedz, J.K.
1718:  BFP - Rowling nie jest transfobk.
1719:  BFP - Ja ci pokaż prawdziwych transfobów.
1721:  BFP - I wiecie co?
1722:  BFP - Ja mog was zaprosi pod niektóre moje filmy i pokaza wam komentarze transfobów.
1727:  BFP - Szczególnie, kiedy robilimy dyskusj o ostatnim Matrixie Sióstr Wachowskich.
1732:  BFP - to tam bdziecie mieli przykady prawdziwej transfobii.
1734:  BFP - A w przypadku J.K.
1736:  BFP - Rowling, ja uważam, że tak, że jej komentarze s transfobiczne, ale to też można skalowa.
1741:  BFP - I ja uważam, że oczywicie, że ona wyrzdza wicej szkody niż komentarze pod moimi filmami pewnych osób, ponieważ
1749:  BFP - Ona naprawd ma posuch.
1750:  BFP - Ona naprawd ksztatowaa również wrażliwo ludzi, którzy dzisiaj szczególnie czuj si zranieni przez ni, bo jej tak bardzo ufali.
1758:  BFP - Ufali wiatu, do którego uciekali, a który ona stworzya.
1761:  BFP - Oskar, chciae co powiedzie, jak mówiem?
1765:  OR - Chciaem zacz od tego, że wszyscy mamy troch inne wyjcie, bo wy albo gracie, albo chcecie zagra w Hogwarts Legacy.
1771:  OR - Ja mam do tego znacznie bardziej dystansowane podejcie z prostego powodu.
1777:  OR - Ja nie jestem totalnie w wiecie Harry'ego Pottera.
1779:  OR - Ja wiem, że tam s cztery szkoy i jeden nazywa si jaki Hufflepuffel czy co takiego.
1782:  OR - To jest dla mnie wszystko, co wiem o tym wiecie.
1785:  OR - I jest Harry Potter i zy chop ysy bez nosa.
1789:  OR - Generalnie... Wic dla mnie to jest co takiego jak... Ja nie zagram w Hogwartsa Legacy.
1797:  OR - Ta gra nie jest mi w żaden sposób bliska.
1800:  OR - I z mojej perspektywy powiedzenie, że nie zagram i co tam byoby proste, jakby najprostsze, że si mogy powiedzie, bo i tak bym, to byoby dla mnie super proste w ten sposób podej do tego i mówi, no nie bd gra i podpi pod to wanie takie jakie, wiecie, wartoci, które ja ogólnie uznaj, ale uważam, że to byoby kamstwo z mojej strony, gdybym tutaj zacz mówi, że nie gram, bo bojkotuj, bo co tam.
1828:  OR - Natomiast
1830:  OR - jednoczenie mam takie wanie podejcie, cay czas mówimy o tym indywidualnym podejciu, indywidualnym podejciu.
1840:  OR - Mój problem też z tym takim zero-jedynkowym podejciem jest taki, że osobom jak w przytoczonym przez siebie Filip artykule zaczyna si też obrywa, kiedy faktycznie zaczynaj pisa o swoich wasnych uczuciach, wasnych emocjach,
1859:  OR - i dlaczego nie chc zagra w t gr.
1862:  OR - Ponieważ mam wrażenie, że przez to caa ta atmosfera zaczyna si tak podgrzewa w takiej sytuacji, że to jest znowu troch to, o czym Krzysztof mówie, nagle robi si dwa tak skrajne fronty, albo jeste z nami, albo przeciwko nam, że
1878:  OR - naprawd wartociowa dyskusja i naprawd merytoryczna, która jest zwizana z tym, że tak, ja absolutnie jestem w stanie zrozumie kogo, kto nie byby w stanie w to zagra, bo go to za bardzo zranio, bo kto, kto by wanie fanem czy fank, obojtnie czy jest cis, czy jest trans, w tym momencie jak si okrela, Harry'ego Pottera i kto nie jest w stanie po tych rzeczach, które Rowling wypisywaa.
1906:  OR - Bo ja sam mam, nie wiem czy bdziemy dalej rozmawia o pewnych dzieach, w których może każdy z nas ma takie miejsce, w którym okej, tu byo za dużo, nie mog już patrze na tego aktora, nie mog wraca do filmów z tym, nie mog wraca do serialu z tym aktorem, nie mog wraca do treci tego twórcy za to, co robi.
1925:  OR - I ja to rozumiem.
1926:  OR - Ja też mam takie treci, ale jednoczenie
1930:  OR - Znowu, wydaje mi si, że to wynika tak bardzo z gbi emocjonalnej, z tego, co kogo rusza, a jednoczenie same te produkty, nie wiem, jak filmy z Kevinem Spaceym, one same w sobie czsto byy robione przez ludzi, którzy w życiu, nie mówi o Brianie Singerze na przykad, ale inne firmy, w których jakby twórcy chcieli co konkretnego przenie i to, kim okaza si Kevin Spacey,
1955:  OR - w żaden sposób nie miao żadnego odzwierciedlenia w filmie, który widziano.
1962:  OR - I dlatego w momencie, w którym ktokolwiek ma podejcie, okej, ja mog oglda ten serial, ja mówi, no nie, ja już nie dam rady, to znowu tak jak powiedziae Filip, ja nie jestem w stanie podej i powiedzie mu, że jeste, nie wiem, zym czowiekiem, bo dalej cieszysz si serialem, którym kilka lat temu cieszylimy si razem, ale ja już po prostu nie potrafi si nim cieszy.
1983:  BFP - Ja jeszcze odnios si do tego, co napisa Arek, znaczy bardzo dużo fajnych komentarzy, odnios si tylko szybko do dwóch.
1990:  BFP - Arek napisa, no dobrze, jeli kto ma zasigi w skali Rowling i ma wypowiedzi transfobiczne, to maj wikszy impakt niż wypowiedzi randoma z neta, ale wciż ta osoba ma prawo je wygasza.
1999:  BFP - Arku, uważam, że jeżeli masz takie zasigi jak J.K.
2001:  BFP - Rowling i nie masz bezpiecznika w swojej gowie, który sprawia, że jednak, znaczy nie jeste Trumpem ani Elonem Muskiem, tylko J.K.
2010:  BFP - Rowling i masz bezpiecznik, który sprawia, że pomylisz zanim co napiszesz,
2015:  BFP - Także ze wzgldu na charakter pracy, któr wykona a, bo jeste autork ksiżek, które stanowiy, jak już powiedziaem, miejsce ucieczki dla wielu ludzi, uksztatoway wielu modych ludzi.
2025:  BFP - Ci ludzie zaufali wiatu, ale także autorce.
2029:  BFP - No to znaczy, że ten problem jest z t osob, tak?
2031:  BFP - To nie jest problem z medi, to nie jest problem z Twitterem, to nie jest problem z nasz kultur, to jest problem z J.K.
2035:  BFP - Rowling, to jest dziaderka, tak?
2038:  BFP - Dziaderka albo baberka, czy TERF, jak adnie j też nazwano.
2041:  BFP - I uważam, że sobie najwicej szkody wyrzdza wizerunkowo i traci zaufanie bardzo wielu ludzi, ale jednoczenie może też krzywdzi innych.
2049:  BFP - I druga rzecz, zanim oddam gos Krzysztofowi, co do której chciaem si odnie.
2053:  BFP - Pojawia si taka uwaga, że wygodnie wam tutaj dyskutowa, macie takie same pogldy.
2059:  BFP - Nie uważam, że mamy takie same pogldy, to raz.
2061:  BFP - Dwa, nie uważam, że dyskutujemy dokadnie w tym samym tonie.
2065:  BFP - I trzy, czy zaprosibym kogo takiego jak na przykad Bartek Sitek do rozmowy?
2072:  BFP - Chtnie.
2072:  BFP - Jest tylko jeden problem.
2074:  BFP - Bartek Sitek jest wanie dla mnie, ja go bardzo lubi jako twórc, ale zderzyem si z nim raz na Twitterze i on nie chcia dyskutowa.
2082:  BFP - On chcia mnie poniży.
2084:  BFP - On chcia mnie rzuci na żer ludziom, którzy bd podbijali serduszkami jego riposty.
2091:  BFP - I nie miaem poczucia, że jest przestrze na dyskusj z tak osob.
2094:  BFP - Chtnie bym to zrobi, ale boj si, że tu nie ma woli na dyskusj.
2099:  BFP - I to jest dla mnie reprezentacja wanie takiej samozwaczej, ochotniczej milicji moralnej, która bdzie ferowaa swoje zdanie i swoje wyroki na temat ludzi, którzy nie podzielaj mojego systemu wartoci.
2111:  OR - Ja tylko wczeniej pozdrowi Bartka, bo ja si znam z nim osobicie i generalnie... Dawno nie mielimy okazji rozmawia, ale generalnie ja Bartka bardzo lubi.
2121:  BFP - Ja też lubi, aczkolwiek ponownie... W sensie osobicie, mog si nie zgadza z nim, ale tak.
2127:  BFP - Bya sytuacja, w której naprawd miaem wrażenie, że Bartek Sitek dooży wszelkich stara, żeby wystawi kogo pod prgierzem i go po prostu wybatorzy publicznie, majc bardzo sabe do tego podstawy.
2138:  BFP - I byem tym gboko zniesmaczony, dlatego zareagowaem.
2141:  BFP - Chodzio o Rysawa.
2143:  BFP - I uznaem, że to dziwne jest, żeby naprawd wyciga takie wnioski na podstawie czyich polubie na Twitterze.
2150:  BFP - I usyszaem po raz pierwszy w życiu, chwil po dyskusji o molestowaniu, gdzie usyszaem, że jestem pieprzonym lewakiem, to dzie później na Twitterze usyszaem, że jestem pieprzonym prawakiem i transfobem.
2161:  BFP - Tylko na YouTubie jeszcze kto chcia ze mn wchodzi w dyskusj.
2165:  BFP - Na Twitterze nie.
2166:  BFP - Liczyo si tylko to, jak zostan zaorany.
2168:  GW - Bo to jest takie prowadzenie dyskusji.
2170:  GW - Jak jeste lekko bardziej na lewo, to już jeste lewakiem.
2173:  GW - Lekko bardziej na prawo od pogldów danej osoby, to jeste prawakiem.
2177:  GW - atwiej zapakowa kogo w szufladki, zamiast poprowadzi dyskusj na zasadzie, a jakie masz pogldy na ten konkretny temat, a nie, a jeste lewakiem, to z tob nie gadam, a jeste prawiakiem, to z tob nie gadam.
2189:  GW - Pakowanie w szufladki kompletnie blokuje waciwie komunikacj midzyludzk.
2193:  BFP - Tak, Krzysztofie.
2196:  KMM - Ja chciaem tylko powiedzie, że jeżeli jeszcze raz zobacz komentarz gdziekolwiek, że czterech cishetów dyskutuje na jaki temat, to si wkurwi.
2204:  KMM - To znaczy, tym razem ja wytaczam wojn.
2207:  KMM - Kto kurwa kiedykolwiek powiedzia z nas o naszej seksualnoci?
2212:  KMM - Uspokójcie si, tak?
2213:  KMM - Znaczy, to nie jest temat publiczny.
2216:  KMM - Przepraszam, to jest mocne.
2217:  KMM - Moment Filip, jeżeli kto sobie tego nie życzy,
2220:  KMM - To moment, jeżeli kto robi z tego swoj tożsamo, to ja w ramach mojej tolerancji nie bd homofobiczny czy transfobiczny, jeżeli to jest rdzenna cz czyjej tożsamoci.
2229:  KMM - Heteroseksualno jest swoj drog rdzenn czci tożsamoci osób konserwatywnych i religijnych.
2235:  KMM - Czy stygmatyzuje osoby konserwatywne i religijne odnonie do ich manifestowanej heteroseksualnoci?
2240:  KMM - Nie.
2241:  KMM - Tak dugo, jak mu dugo nie mówi, że należy zakaza aborcji.
2244:  KMM - Na przykad.
2245:  KMM - W zwizku z powyższym argumentacja taka, że do rozmowy należy zaprasza ludzi, którzy si identyfikuj z jakim rodowiskiem, jest argumentacj quasi religijn i sekciarsk.
2256:  KMM - Wic jeżeli chcecie, żeby tematy progresywne, żeby troska o mniejszoci ich prawa napotykay na zrozumienie ze strony osób ukraiskich,
2265:  KMM - u których nie ma zrozumienia, to zmiecie pieprzon narracj, ponieważ od lat jest tak, że rodowiska konserwatywne, Ben Shapiro w gór, mówi, no tak, tak, no ta lewica, tylko emocje, tylko takie pierdolenie na Twitterze, a tutaj czemu, a my racjonalnie, my mówimy logicznie, my argumentujemy.
2287:  KMM - No to zadajcie sobie pytanie, komu dajecie w tym momencie paliwo takimi tekstami.
2291:  KMM - Czy osoba o pogldach konserwatywnych zareaguje, no to faktycznie cis-heterycy dyskutuj, no suszny argument.
2299:  KMM - Czy osoba o pogldach konserwatywnych zareaguje dobrze na ludzi, którzy na co dzie stygmatyzuj faszyzm, a potem wpisuj si par excellence w definicj faszyzmu Gilles Deleuze'a, że faszyzm jest instalowaniem machiny wojennej w dyskursie.
2312:  KMM - Na przykad, czy konserwatywny filozof, czy naukowiec waszym zdaniem wtedy si zgodzi z tak tez?
2318:  KMM - Nie, ponieważ bdzie mu mierdziao brunatn kolorem na kilometr.
2322:  KMM - I dlatego trzeba uważa w tego rodzaju dyskusjach i dlatego w moim przekonaniu nie ma znaczenia w tym momencie, jakie pogldy maj osoby zaproszone do dyskusji, czy to s osoby prawicowe, czy lewicy.
2333:  KMM - Ja poza ich pogldem politycznym nie powiedziaem nigdy, bd si do skoczenia wiata wymiewa z komentarzy, których jedni mówi mi, że jestem prawakiem, drudzy, że lewakiem.
2341:  KMM - Wystarczy, że powiem, że nie należy molestowa kobiet i od razu ooo Krzysztof Lewak.
2345:  KMM - A wystarczy, że powiem, że by może powinnimy si zastanowi nad tym, czy dobrym pomysem jest nazywanie ludzi, którzy nie graj w Hogwarts Legacy transformami ooo prawak.
2353:  KMM - To nie jest normalne moi drodzy i myl, że na Bez Schematu Zawsze postaralimy si pokazywa i też na naszych kanaach, że nie ma nic zego w racjonalnej dyskusji i egzaminowanie siebie z tego, kto jest jakiej seksualnoci, religijnoci czy jakie ma pogldy polityczne jest dokadnie tym samym, czym stygmatyzacja w innych aspektach.
2372:  KMM - Z t różnic, że w Polsce, zaznacz, nie ma stygmatyzacji osób, które maj pogldy prawicowe i s chrzecijanami, ponieważ mamy takie instytucje publiczne, jakie mamy.
2382:  KMM - Wic tu jest ta jedna, jedyna różnica, ale wciż uszanujcie prawa ludzi do tego, żeby nie czynili ze swojej seksualnoci, ze swoich pogldów politycznych czci swojej tożsamoci, jakiejkolwiek bdź.
2395:  BFP - Tak, ja oddajc już gos Grzegorzowi, chciaem odnie si do kilku komentarzy i waciwie wracajcych akcentów.
2402:  BFP - Alojzy Bbel na przykad napisaa, sycha jakie macie pogldy, czy sycha jakie masz pogldy.
2407:  BFP - To jest wanie to, co chyba najbardziej mnie przeraża.
2409:  BFP - Na jakiej podstawie, Ptysiu?
2411:  BFP - Na jakiej podstawie?
2413:  BFP - To jest ordo inquisitorum tak zadecydowao.
2416:  BFP - Wiecie, Krzysztof, przepraszam, że próbowaem ci przerwa, ale tak bardzo rezonowao we mnie to, co powiedziae, że s osoby, które dzisiaj na przykad też kto wszed i powiedzia czterech tczowych prowadzcych.
2428:  BFP - Kto inny powie dokadnie odwrotnie, tak?
2431:  BFP - Po przeciwnej stronie spektrum i powie czterech cisheteryków tutaj bdzie si mdrowao.
2436:  BFP - Osoby, które szczególnie powinny by wrażliwe na tym punkcie, czyli twierdz, że nosz na sztandarach wartoci i przekonania bliskie spoecznociom LGBT, bdź należ do spoecznoci LGBT, ale jeżeli przyjmuj te wartoci na sztandary, to zakadam, że si z nimi utożsamiaj, powinny by ostatnimi, które bd wskazyway palcami i mówiy o czyjej orientacji,
2459:  BFP - Nie majc do tego podstaw.
2460:  BFP - W sensie, nie wiecie, czy wród tej czwórki nie ma kogo, kto nie jest heteroseksualnym cis mżczyzn.
2465:  BFP - Nie wiecie tego.
2467:  BFP - Nie wiecie.
2467:  BFP - I my wam nie musimy tego mówi, to jest najpikniejsze.
2470:  BFP - Kompletnie nie musimy o tym mówi.
2472:  BFP - I jak mówi o tej policji moralnej, przeraża mnie wanie to binarne mylenie lewica-prawica.
2478:  BFP - Cis...
2479:  BFP - LGBT.
2481:  BFP - Nawet dzisiaj pokazywaem Krzysztofowi komentarz pod jednym z naszych ostatnich filmów dyskusji, gdzie Krzysztof, ja wiem, że tobie si to nie podoba, ale tak mówisz, żeby nie zrobi przykroci Filipowi.
2492:  BFP - I byem, oczywicie zamiaem si, powiedziaem, kurcz, no rozgryze nasz, HBO mnie opaca po to, żebym móg co tam skapn Krzysztofowi, go prosz na kolanach, żeby mówi dobrze o The Last of Us.
2502:  BFP - Ale to jest tak szokujce, że żyjemy w takich bakach i tak bardzo potrzebujemy sysze ludzi, którzy mówi to, co mylimy i czujemy, że my już nawet nie dopuszczamy perspektywy tego, że kto może naprawd czu inaczej, że kogo może zachwyci film Prometeusz, który dla mnie jest gównym.
2517:  BFP - Ale może.
2518:  BFP - To jest wanie niezwyke, że może.
2520:  BFP - I to ja wol zbudowa sobie ca teori spiskow w gowie.
2524:  BFP - Że Krzysztof tak naprawd mruga i mówi, ja dzi jestem Clarkiem Kentmanie Supermanem i nie magiem ognia, tylko spokojnym czowiekiem z uczelni, który bdzie delikatnie formowa swoje pogldy, żeby komu nie sprawi przykroci, a nie, bo tak rzeczywicie uważam.
2537:  BFP - Tutaj kania si brzytwa okama.
2540:  BFP - Naprawd, w tym wypadku rozwizanie najprostsze jest najprawdziwsze.
2544:  BFP - Może naprawd si po prostu Krzysztofowi to podoba.
2546:  BFP - I również, prosz, nie zakadajcie z góry, że jak tutaj dyskutujemy, to spotkalimy si znowu w swoim gronie, żeby si poklepa po plecach.
2553:  BFP - Albo spotkalimy si i my z góry już wiemy, co powiemy.
2556:  BFP - Bo nie wiemy, jak zareagujemy na to, co si pojawi na czatach.
2559:  BFP - Bo nie wiemy, jaki argument padnie z drugiej czy trzeciej strony, który sprawi...
2563:  BFP - Masz racj.
2564:  BFP - I dlatego ja zrobiem ten research przed nasz rozmow i dlatego przejrzaem sobie teksty osób, które myl inaczej ode mnie, żeby zrozumie tych, którzy bojkotuj.
2571:  BFP - I jestem w stanie podziela wikszo tych argumentów, ale w wikszoci nie jestem w stanie podzieli sposobu, w jaki ten bojkot jest prowadzony.
2578:  BFP - Grzegorzu.
2580:  GW - To teraz może tak powolutku jeszcze nawiż do tego, co też si pojawiao w czatach, bo mam wrażenie, że może to jest trolling, może nie, ale odnios si jeszcze do sytuacji o Atomic Heart, potem przejd do innej gry, która też jest zwizana z kontrowersyjn postaci i wtedy też pynie, może przejdziemy do seriali i opowiemy troch o filmach.
2603:  GW - Std też na pocztku, jeżeli chodzi o Atomic Heart, no to tutaj sprawa jest nastpujca, iż deweloper jest faktycznie z Rosji, jest finansowany czciowo przez spóki skarbu pastwa, wic tym samym w domyle, i to jest też sugestia m.in.
2620:  GW - ukraiskiego rzdu, pienidze, które oni zarobi mog czciowo...
2626:  GW - porednio bdź bezporednio wspiera agresj rosyjsk na Ukrainie, ale dodatkowo jeszcze s informacje bardziej poktne ze wzgldu na to, że deweloper
2641:  GW - nie może oficjalnie zaprotestowa przeciwko wojnie, bo jest firm, która jest w Rosji, a tam też pracuj ludzie, już pomijajc to, że niektórzy na stanowiskach kierowniczych w tym studium s powizani z innymi spókami Skarbu Pastwa, ale skoro i deweloperzy zapytani prywatnie na forach i te informacje byy tam poniekd weryfikowane, no s przeciw
2669:  GW - wojnie, tylko że no po prostu tutaj jak to kto okreli na czatach, no mieli pecha w takim akurat momencie pracowa w takim a takim studiu i tutaj atakowanie z kolei znowu deweloperów wydaje mi si nie do koca, znaczy nieuzasadnione, natomiast no wanie dodatkowo jeszcze jest kwestia tego, że
2696:  GW - w akurat przypadku wydawania gry na zachodzie odpowiada za to firma Focus, która teoretycznie dokonaa due diligence, czyli dokadniejszego sprawdzenia źróde finansowania firmy i twierdzi, że gdyby byo ono bardzo niejasne bdź
2718:  GW - podejrzane, to by nie podja si wydawania.
2721:  GW - I tutaj ja jakby nie podzielam tego zdania patrzc na to, kto bezporednio jest zwizany z firm i tutaj wiele osób dokonao cakiem solidnego researchu, wic reasumujc, moim zdaniem
2738:  GW - Ja nie mam za ze tutaj, w życiu bym nie oczernia w żaden sposób deweloperów za to, co robi.
2745:  GW - Gra jest oceniana wedug zachodnich recenzentów cakiem nieźle.
2750:  GW - Natomiast ja osobicie wanie ze wzgldów na to, że prawdopodobnie dochody z gry mog jako wspiera rzd rosyjski, no to nie zagram po prostu w ten tytu.
2761:  GW - ale nie bd nakazywa tego nikomu w tym zakresie i ponadto tutaj jeżeli chodzi o sam zasig kontrowersji, dlaczego jest mniejszy niż w przypadku Hogwarts Legacy, to już swego czasu...
2777:  GW - Rysaw podsun w sumie bardzo suszn argumentacj, która też wydaje mi si, że rezonuje generalnie w różnych dziaach z zakresu socjologii, że pewne sprawy dla pewnych grup s bardziej odlege, bo po prostu s fizycznie dalej.
2796:  GW - I dla nas osobicie, z racji tego, że t wojn mamy dosownie po ssiedzku, ten temat jest znacznie bliższy w ogóle dla krajów batyckich, dlatego też nie tylko w polskich mediach, ale i na Litwie, otwie, Estonii, no to też tam ludzie wyrażaj si jasno, nie kupujcie tej gry, bojkot i w ogóle, ale już na przykad dla ludzi wanie we Francji, w Stanach Zjednoczonych sprawa jest na tyle odlega, że wiele osób powie,
2827:  KMM - No bo... Tylko, że tutaj mamy jedn zasadnicz różnic jednak, rzekbym.
2831:  KMM - Po pierwsze, zreszt tak swoj drog, mój Twitter 15 stycznia 2023, ważna nitka, dokumenty dotyczce wanie sposobu finansowania, dziwnej daty premiery gry na ogoszenie Republiki Donbaskiej, niepodleg i tego typu rzeczy, zgromadzona nitka i mój komentarz, to przesdza spraw, moich dywowie pienidzy nie zobacz za Atomic Arts.
2854:  KMM - Nie narzucam,
2855:  KMM - nie ewangelizuje, informuje o swojej decyzji i jeżeli ludzie, którzy przeczytaj t nitk, zobacz argumenty przytoczone tam, zadecyduj, okej, myl tak, Krzysztof, to moim zdaniem to jest...
2871:  KMM - jeden ze sposobów, na który można realizowa bojkot konsumencki z wykorzystaniem wikszych zasigów, jeli si je ma.
2877:  KMM - Podejmij decyzj przeczytawszy wszystkie dokumenty.
2879:  KMM - Natomiast jest kluczowa różnica midzy tymi grami.
2882:  KMM - Atomic Hearts jest gr alternatywn i historyczn o czasach imperializmu sowieckiego.
2889:  KMM - No przecież w zwizku z powyższym, jeżeli do tego doożymy tematyk gry, to teraz ja si nie dziwi, że nikt w Polsce czy na cianie wschodniej
2898:  KMM - Nie utożsamia si specjalnie z sowieckim imperializmem, nawet jeżeli jest to fantastyka.
2903:  KMM - Ja na przykad od lat mam problem z czytaniem polskiej literatury i mówi o tym bardzo powszechnie, ale moje zdanie si kompletnie nie liczy, bo rosyjska literatura jest na listach lektur.
2913:  KMM - W zwizku z powyższym, to co mog jedynie w tej konkretnej sytuacji powiedzie, to macie sytuacj tak, że jest deweloper, który jest shady, susznie Grzegorz powiedzia, im bliżej jeste tematu, tym bardziej jeste wrażliwy, tak?
2925:  KMM - Osoby trans, osoby, które s transaktywistami i zajmuj si prawami osób trans, si rzeczy bd na spraw z Hogwarts Legacy patrze inaczej i należy to uszanowa.
2935:  KMM - Tak samo jak należy uszanowa ludzi, którzy s bliżej ciany wschodniej i kontaktów z ZSRR-em, który zosta wskrzeszony jak jaki truposz,
2943:  KMM - przez Putlera i w zwizku z powyższym nie chc gra w t gr.
2947:  KMM - Natomiast jest kluczowa różnica.
2949:  KMM - Hogwatch Legacy nie jest gr o transfobii, a Atomic Heart jest gr o imperialistycznych zakócach Imperium Sowieckiego.
2956:  BFP - Tu bybym ostrożny, bo ja bym nie czy, już oddaj gos tobie, Oskar, ale nie czybym tego tak bardzo z zawartoci gry.
2963:  BFP - Grzegorz wprowadzi to kryterium geograficzne, że im dalej od naszej granicy, im dalej od Rosji, im dalej od Ukrainy, tym bojkot tego jest mniejszy.
2972:  BFP - Ja bym wprowadzi jeszcze jedno rozróżnienie, które dla mnie osobicie jest, nie chc powiedzie przykre, ale przygnbiajce.
2981:  BFP - Rozróżnienie sfery.
2982:  BFP - Okazuje si, że sfera obyczajowa jest w stanie wywoa znacznie wikszy, szerszy, powszechniejszy bojkot na caym wiecie niż sfera wojny.
2991:  BFP - Bo tutaj my nie mówimy o tym, że oni s powizani z Kremlem sabo albo z oligarchami rosyjskimi.
2997:  BFP - Nie, my mówimy o sytuacji, w której pienidze rosyjskie id na finansowanie inwazji na inny kraj.
3003:  BFP - I to wzbudza mniejsze kontrowersje, bo znacznie mniejsza jest oburzenie Atomic Heart na wiecie niż Hogwarts Legacy.
3011:  BFP - I okazuje si, że to nie jest... Susznie powiedziae, Krzysztof, że kwestie, które s nam bliskie, bardziej nas poruszaj.
3017:  BFP - Ale to nie jest tak, że rodowisko osób transpciowych zrobio taki bojkot.
3020:  BFP - Bo już zgodzilimy si, że jest masa innych osób spoza spoecznoci LGBT, która do niego doczya.
3026:  BFP - I tak jak powiedzia Oskar, dlatego, że to byo atwe.
3028:  BFP - I dziwi mnie, dlaczego co, co... Ponownie,
3031:  BFP - Pewne rudymentarne sfery, co do których możemy si zgodzi na pewno.
3035:  BFP - Mam wrażenie, że wojna boli ludzi bardziej niż wiele kwestii obyczajowych.
3040:  BFP - I to mnie dziwi, że jest taka dysproporcja w reakcji na te tematy, pomimo że kontekst jest tak znaczcy.
3047:  BFP - Oskar, oddaj Ci gos.
3049:  OR - Tylko odlego geograficzna to jedno.
3053:  OR - Ja na to zawsze patrzyem w inny, prosty sposób.
3056:  OR - jak popularny jest wiat Harry'ego Pottera.
3059:  OR - Skoro ja, osoba, któr kompletnie omin przez t osmoz popkulturow i tak wchonem jakie tam elementy, jak kto mi co pokaże wiata Harry'ego Pottera, to ja prawdopodobnie bd w stanie stwierdzi, że jest to co ze wiata Harry'ego Pottera, kompletnie nie interesujc si tym medium.
3076:  OR - Wic jednoczenie sprawa jest dla mnie z porównania do Atomic Hearts prosta o tyle, że jedno to jest super popularna franczyza rozwijana, ile ma, 7-8 filmów, nie liczc tych zwierzt późniejszych jeszcze, liczc te trzy kolejne.
3094:  OR - Mas ksiżek, które nie tylko byy bestsellerami, ale jeszcze wychowyway kolejne pokolenia.
3101:  OR - Ja pamitam w moim gimnazjum, jak ludzie zaczynali czyta Harry'ego Pottera,
3106:  OR - I do dzisiaj to jest żywy wiat, żywa franczyza.
3109:  OR - W porównaniu do kolejnych jakich sexy robotów, czy cokolwiek, androidów, cokolwiek byo tam na okadkach Atomic Heart, jakby skala jest tak zupenie inna, a jednoczenie jest o tyle smutne, że z jednej strony masz studio, które robi gr, której masz
3131:  OR - gdzie w tle milionerk.
3135:  OR - I twórczyni uniwersum, który i tak już zosta wykorzystany w każdym możliwym medium.
3139:  OR - Tak, któr można okreli okreleniem TERFy.
3142:  OR - No ale z drugiej strony masz co takiego jak wojna, gdzie w jednej strony mówimy o kobiecie, która ma wszystkie pienidze wiata i dostaje kolejne pienidze i
3158:  OR - nie wiem, co z nimi zrobi, a z drugiej strony masz potencjalne pienidze, które id na kraj, który używa ich do zabijania ludzi, którzy s obok.
3169:  OR - I ta skala jest przerażajca wanie dlatego, że mówi, blisko geograficzna i tak dalej, zgodz si, że to ma na pewno wpyw, ale mnie boli to, że wanie jeżeli bd krzycza, że Hogwarts Legacy jest, każdy kto gra w Hogwarts Legacy jest transfobem,
3187:  OR - to bd w dużej spoecznoci i mój gos bdzie gdzie usyszany i bd mia milion streamów, na które mog wej i napisa tej osobie, że jest transfobem.
3196:  OR - Kiedy bd robi to samo z Atomic Hearts, to bd, wiecie, w dużej mierze irrelevant w porównaniu do tego.
3204:  OR - Tylko pytanie brzmi, czy to ja mam by istotny w tej kwestii?
3208:  OR - To o mnie ma chodzi, kiedy ja robi ten protest?
3212:  OR - To ja mam zabysn, pokaza, potem chodzi.
3215:  OR - Patrzcie, taki komentarz tutaj napisaem.
3216:  OR - Plus 10 respektu na dziennik.
3219:  GW - To jest pikna argumentacja.
3221:  GW - Czy to jest skupienie si na problemie, czy to jest skupienie si na sobie?
3225:  BFP - Tak, tak, tak.
3227:  BFP - Mati Kesz, już ci oddaj gos, Krzysztof.
3228:  BFP - Mati Kesz dokadnie napisa to, co teraz powiedzielicie.
3231:  BFP - Bo
3233:  BFP - Sygnalizowanie cnoty nigdy nie byo prostsze dzi i to tak niskim kosztem.
3238:  BFP - Oddaj Ci gos Krzysztof.
3241:  KMM - Suszne s też uwagi na czatach dotyczce tego, że w Polsce jest atwiej, jak to okrelono, boykotowa Atomic House niż Hogwarts Legacy.
3249:  KMM - Ja wam wyjani dlaczego jest atwiej.
3252:  KMM - atwiej jest z tego wzgldu, że jeżeli ha-ha-ha aktywici na Twitterze nie przekonali czowieka, któremu bliskie s sprawy osób nieheteronormatywnych i osób trans i ich dyskryminacji w Polsce,
3267:  KMM - który ma pieprzony doktorat z humanistyki i z filozofii i zajmuje si tego rodzaju rzeczami, zastanówcie si, czy przekona zdzisia, który po prostu jest sobie dobrym stolarzem i w którym momencie usysza o tej sytuacji i sobie myli, o Jezus Maria, co oni znowu wymylili.
3284:  KMM - Tymczasem ten Zdzisiu i ja i szereg innych osób czytamy doniesienia z Rosji dokumentowane codziennie, non stop przez wszystkich, przez dobre kanay, przez aktywistów, skadamy pienidze nie dlatego, że wierzymy komu, tylko dlatego, że mamy udokumentowane zbrodnie przeciwko ludzkoci.
3304:  KMM - I opowiadamy si po stronie ukraiskiej nawet ci z nas, którzy pamitaj pewne polityczne zaszoci.
3312:  KMM - Dlaczego?
3312:  KMM - Dlatego, że s udokumentowane obiektywnie i racjonalnie zbrodnie i atwo si tego dowiedzie.
3320:  KMM - W zwizku z powyższym trzeba sobie zada bardzo proste pytanie.
3325:  KMM - że by może dlatego jest nam atwiej, że mamy wicej danych.
3329:  KMM - I pytanie, o które mówimy i powinnimy sobie zadawa, brzmi nastpujco.
3335:  KMM - Czy wspieralibycie spraw Ukrainy, gdybycie w internecie syszeli, że jestecie zbrodniarzem wojennym?
3341:  KMM - Za każdym razem, gdy wychodzi ten temat i nie syszycie nic wicej, nie jeste po stronie Ukraiskiej, jeste zbrodniarzem wojennym.
3350:  KMM - Ludzie w ten sposób, zwaszcza konserwatywni, zwaszcza pamitajcy spraw UPA i tak dalej, nie byliby po stronie ukraiskiej.
3357:  KMM - Na tym polega niestety sztuka argumentacji, na tym polega bycie, czy staranie si o intersubiektywno, o to, że uwzgldniamy dużo różnych stanowisk i dżymy do tej prawdy i do obiektywizmu i staramy si dba o ludzi wanie, a nie o samych siebie i trzeba uwzgldnia, że
3374:  KMM - Nie bdziecie mieli do czynienia za każdym razem z ludźmi ze swojej banieczki.
3378:  KMM - No pewnie, no w ogóle najlepsza sytuacja byaby taka, gdyby w tej rozmowie uczestniczyy wycznie osoby, które boykotuj Hogwarts Legacy.
3384:  KMM - A jeszcze lepsza byaby sytuacja, gdybymy zrobili tak w mediach, nie?
3388:  KMM - Że bierzemy dwójk, którzy popieraj, dwójk, którzy nie popieraj.
3392:  KMM - Joanna Senyszyn vs. Janusz Korwin-Mikke.
3394:  KMM - Let them fight, tak?
3397:  KMM - wietnych konsekwencji to doprowadzio przez lata w Polsce.
3400:  KMM - Wanie scementoway si dwa obozy.
3402:  KMM - Jeden wierzy w jedn prawd, drugi wierzy w drug prawd, a jeden i drugi bredzi, ponieważ nie ma dostpu do faktów.
3408:  KMM - Wic trzeba dba o dostp do faktów i na podstawie faktów ludzie mog podejmowa decyzje konsumenckie.
3414:  BFP - Gulut napisa, do tego chc si odnie, może wy też bdziecie chcieli.
3418:  BFP - Golut napisa, do Rowling należ prawa do wiata i dostanie kasy z tantiem, żeby moga dalej finansowa swoje nienawistne pogldy i znajomych.
3426:  BFP - I tutaj nie ma nieprawdy, ona dostanie pienidze z tantiem, tylko to jest dla mnie wanie to, i nie obraź si Golut, popadanie w absurd.
3436:  BFP - Bo czy w zwizku z tym, że dostanie te pienidze,
3440:  BFP - Znaczy, że my teraz powinnimy cakowicie przekreli cay ten fascynujcy wiat fikcyjny, który powsta, który tyle dobra może da innym ludziom i tyle dobra wygenerowa w przeszoci, bo jest powizany z jak osob, czy my mamy stwierdzi, nie da si nic dobrego już z tego wycisn?
3457:  BFP - bo zawsze bdzie to skażone tym wirusem J.K.
3459:  BFP - Rowling.
3460:  BFP - Mog to zrobi inni ludzie.
3462:  BFP - Warner Bros.
3462:  BFP - może si odci od J.K.
3464:  BFP - Rowling, tak jak zrobio przy Fantastic Beasts.
3466:  BFP - Ale oni to zrobili.
3467:  S02 - Oczywicie, no wanie o tym mówi.
3469:  BFP - Dziwi si, wczeniej już przy Fantastic Beasts, też dziwi si, że wczeniej o tym nie powiedzielicie.
3474:  BFP - Odcili si od J.K.
3475:  BFP - Rowling, odcili j od wystpów publicznych, odcili j od tworzenia scenariusza, bo ona robia dwa pierwsze Fantastic Beasts scenariusze, trzeciego bodajże już nie robia.
3483:  KMM - Nie zaprosili na dwudziestolecie marki także, odtwarzali tylko wypowiedzi archiwalne.
3488:  BFP - Mamy kilka różnych poziomów.
3491:  BFP - uszczelniania si, tak?
3493:  BFP - Uszczelniania od tego wpywu J.K.
3495:  BFP - Rowling.
3495:  BFP - My nie odetniemy już nigdy jej autorstwa.
3498:  BFP - Prawa autorskie osobiste s niezbywalne.
3502:  BFP - Majtkowe s zbywalne.
3504:  BFP - Osobiste s niezbywalne.
3506:  BFP - Czy w takim razie, idc t twoj logik, Gulut, naprawd możemy powiedzie trudno, trzeba wymyli nowy wiat.
3511:  BFP - Wyrzumy do kosza i spalmy te dwadziecia kilka lat istnienia wiata Harry'ego Pottera.
3517:  BFP - Bo to już po prostu nie ma sensu.
3518:  BFP - Przepraszam, ale Batman jest cis-heteroseksualnym miliarderem biaym, który wychodzi i z żywej pasji napierdala przez traum biednych, wykluczonych ludzi, którzy wybrali drog przestpcz, bo nie mieli innych możliwoci i robi to od kilkudziesiciu lat.
3535:  BFP - A mimo to da si opowiedzie im naprawd fantastyczne historie i mimo to on zabiera mnie w ciekawy wiat.
3541:  BFP - Ja nie bd bojkotowa, chociaż gdybym mia przyj reguy, które dzisiaj si przyjmuje, to jest masa powodów, żeby skancelowa Bruce'a Wayne'a.
3550:  BFP - Ba, czasem ci przestpcy s czarni.
3552:  OR - Jako osoba, która przeczytaa troch komiksów Batmania, bym si troch kóci z tego jego stuprocentow byciem hetero, ale... Ale dobra.
3561:  OR - Ale to jest pikna interpretacja, nie?
3563:  OR - To prawda.
3566:  OR - Nie, prosz bardzo.
3568:  GW - Tak, no bo też troszeczk chc już tak odej od Hogwarts Legacy, bo nad tym już krżymy chwil, Atomic Heart też, dlatego wanie tak jak już proponowaem, wejdźmy jeszcze na jedn gr, która jest troszeczk też powizana z innym medium i może też troch si poskupiamy na filmach, by może też muzyce, a mianowicie chodzi mi o osob Justina Roilanda, któremu udowodniono...
3593:  GW - No bardzo toksyczne zachowanie, przemoc domow, tam też wchodz jakie elementy też przemocy seksualnej i mamy dwa media z nim powizane.
3607:  GW - Po pierwsze gr High on Life przez Squanch Games, gdzie udziela gosu, by dyrektorem kreatywnym, już go stamtd zwolniono w momencie, kiedy
3617:  GW - Sd dosta dowody na jego przestpstwa, a także serial Rick and Morty, którym też udziela gosu.
3627:  GW - By przecież twórc.
3628:  GW - Co prawda teraz...
3632:  GW - nie, teraz tylko udziela gosu, nie wspótworzy scenariuszy, bo tym si już zajmuje caa tam armia scenarzystów.
3640:  GW - No ale, no wanie i teraz, skoro wiemy, że ta osoba jest... Creepem.
3649:  GW - Toksyczna, jest toksyczna, jest, o jasne, wybaczcie, makaronizm, ale abusive i tak dalej, to
3660:  GW - Czy teraz, żeby jako nie wspiera go, chociaż on nie dostanie chyba z tego już żadnej kasy, ale czy medium powizane wanie z tak osob zasuguje w ogóle na uwag i czy należy kompletnie, high on life wyszo jak wyszo, ale wanie Rick and Morty, czy powinnimy przesta to oglda?
3685:  BFP - Czy powinnimy skasowa poprzednie sezony w zwizku z tym, że facet okaza si creepem?
3689:  GW - Tak, dokadnie.
3691:  GW - No i tutaj jak inaczej do tego nie podej niż wanie stara si oddzieli medium od twórcy na zasadzie takiej, że do mnie należy decyzja, czy ja w takim razie bdc wiadomym tego, jaki Justin Rowland jest i że udowodnione mu takie, a nie inne zarzuty, to czy...
3714:  GW - tak bardzo bdzie mi przeszkadzaa jego osoba, skoro jest powizana z tymi dwoma mediami, że bd korzysta z nich dalej, czy nie?
3723:  GW - Bo to akurat każdy może zadecydowa sobie, ale dodatkowo, czy w takim razie kto bdzie si czu na tyle na tym biaym moralnym rumaku, że bdzie komu pokazywa palcem, że nie powinien też z tych mediów korzysta.
3742:  BFP - Tak, ja tylko zupenie, bardzo mi si podobao to, że przytoczye ten przykad Rolanda, bo ten go okaza si no naprawd creepem, to znaczy gociu wysya wiadomoci do nieletnich dziewczyn, DM-owa je na Instagramie, obraża je, używa jzyka, który normalnie używany jest w serialu Rick and Morty, co też pokazao jak bardzo jego charakter przenika do tego serialu i
3766:  BFP - Sam Dan Herman, bodajże si nazywa ten drugi twórca, czy gówny twórca Rick and Morty, powiedzia, znam tego gocia, lubi go, ale rozumiem jakie s reguy gry, odcinam si od niego.
3779:  BFP - Twórczo, tak jak odcina si od niego twórczo wytwórnia, sprawa zaatwiona.
3785:  BFP - I Warner Bros.
3785:  BFP - zrobio to samo z Rowling.
3787:  BFP - To dlaczego nie możemy przyj tej samej miary do nich?
3790:  OR - To jest tyle...
3792:  OR - Ciżki temat, że jest on dla nas też bardzo wieży.
3796:  OR - Zwrócie uwag, że dopiero od tak naprawd afery Herbiego Weinsteina, co nie byo tak dawno temu, kiedy ruszyy ruchy w stylu MeToo i tak dalej, dopiero wtedy wyjlimy kilka cegieek, przez które zajrzelimy do tego bardzo zgniego podbrzusza Hollywood, ale też wielu branż.
3817:  OR - Z Hollywood najbardziej zostao tutaj przewietlone.
3820:  OR - Ale
3822:  OR - To jest dlatego trudne, że popkultura powiedzmy zwizana z obrazem, to wiecie, od pocztku istnienia filmu byo co, czego dostalimy w brud.
3836:  OR - Mamy z tym mas wspomnie, mamy wspomnienia z dziecistwa, kto oglda jaki swój ulubiony film, kto ma pierwsze wspomnienia z rodzicami, którzy zabrali ich do kina na X, co tak dalej i
3847:  OR - Dowiedzielimy si wanie lawinowo po Weinsteinie, jak bardzo ta woda sodowa uderzya do gowy caej masy ludzi, która dziki wspólnemu kolesiostwu i rka rk myje, tak, ja kryj ciebie, ty kryjesz mnie, dziaaa nie lata, a dekady, przez co w bardzo brutalny i szybki, tak jak mówi, bardzo krótkim czasie odkrylimy, jak masa naszych ukochanych dzie jest przesiknita
3877:  OR - ludźmi, którzy może później, a niektórzy już wtedy, kiedy nagrywali nawet te dziea, którymi si zachwycalimy, byli, mówic bardzo, bardzo, bardzo delikatnie, bardzo zymi ludźmi.
3890:  GW - I wydaje mi si... Przepraszam, skoczmy, wybacz.
3895:  OR - Chciaem powiedzie, że i w momencie, w którym, ponieważ jest to tak nowe, to
3903:  OR - Wielu z nas nie wie nawet do dzi jak do tego podej i jak si z tym czu.
3908:  OR - Mam na myli tutaj czysto warstw emocjonaln, któr każdy musi sobie gdzie uporzdkowa, bo to nie jest co, z czym borykali si nasi rodzice, to nie jest co, z czym borykali si nasi dziadkowie, pradziadowie itd.
3920:  OR - Co, na co my możemy spojrze i powiedzie, dobra, to my bdziemy inni, to my mdrzejsi od dowiadczenia innych pokole możemy pój wasn drog.
3928:  OR - Bo to jest pocztek tej drogi, bo jest pocztek dopiero zagldania w te bardzo brudne sprawy.
3935:  OR - I za każdym razem, kiedy wychodzi taka kolejna afera, to jeszcze cay czas, wydaje mi si, jestemy w tym okresie wychodzcych brudów.
3943:  OR - I teraz, odnoszc si do wczeniej poruszonego przez Filipa kwestii z samym Harrym Potterem, po raz kolejny nie znam tego wiata, ale zdaj sobie spraw, na tyle ile rozumiem, jaka jest idea tych dzie, jak wiele ludzi mogo spojrze na te twory jako histori outsidera, który znalaz swoje miejsce przez to, że by inny niż otaczajcy go wiat.
3966:  OR - Co dziaa zupenie inaczej.
3967:  OR - Myl, że masa ludzi moga na tym si wychowa, znaleź w tym si, znaleź w tym jakie
3971:  OR - jakie podejcie, znaleź jak moc sam w tym sobie.
3975:  OR - I tak, dla niektórych ludzi to potem, co si stao, jak si okazao, jaka bya Rowling, kiedy pisaa wiele rzeczy, syszaem tam jakie historie o jakich goblinach, którzy s podobno bardzo nie zym pokazaniem.
3988:  OR - Jeżeli dobrze powiem, to by rzut na judaizm, ale nie pamitam, nie znam treci.
3995:  OR - I w momencie, w którym... I wiele ludzi to odrzucio.
3997:  OR - ale inni maj tak silne wspomnienia zapewne z momentów, w których Harry Potter móg by dla nich jakim oparciem.
4005:  OR - Może mieli bullying w szkole i jak rozumiem, Harry Potter też by w jaki sposób, mia rodzin, która si nad nim zncaa, co w tym rodzaju.
4013:  OR - I może osoby, które znalazy w tym si, dalej maj t si, któr pamitaj, któr z tego czerpali.
4020:  OR - I teraz wanie pytanie powie si, czy powinni z tego rezygnowa, czy powinni w imi wartoci i w imi emocji, których oni nie czuj,
4027:  OR - dalej i w t stron, bo ja sam po raz kolejny mam dziea, tak jak wspomniae, nie wiem, jak si czuj w kwestii Ricka i Mortiego, to jest wieże, to jest nowe, ja sam jeszcze sobie tego nie uożyem.
4038:  OR - Ja mam podobnie z moim absolutnie ukochanym serialem, na którym wyrosem, czyli Różowe lata 70., gdzie aktor o nazwisku Masterson, który gra tam Stevena Hyda, jeszcze jego procesje si tocz, ale on jest oskarżany o absolutnie straszne rzeczy.
4057:  OR - To jest serial, na którym ja si wychowaem.
4060:  OR - Ale jednoczenie ja na przykad mam problem z ogldaniem, wracaniem do tego serialu.
4064:  OR - Mimo tego, że mam z nim wspaniae wspomnienia, to ogldanie twarzy tego gocia, zdajc sobie spraw, co prawdopodobnie zrobi, to może okaza si, że jest niewinny, ale na to s bardzo mae szanse.
4076:  OR - Jest dla mnie dzisiaj trudne, wic rozumiem to podejcie, ale jednoczenie nie jestem w stanie grub krech tego tak zamalowa jednym ruchem, bo tak jak mówi, wydaje mi si, że to jest
4087:  OR - Bardzo wieża warstwa emocjonalna, z któr my jako spoeczestwo jeszcze sobie nie poradzilimy i jeszcze wielu z nas nie byo w stanie nawet uoży sobie tego we waciwy sposób, w naszych gowach i emocjach.
4100:  KMM - Szybko si odnosz do jednej kwestii, to znaczy kwestia antysemityzmu pod te, że zostaa podjta przez ludzi, którzy nie czytali ksiżek, a ogldali filmy, ponieważ...
4110:  KMM - to Warner Brothers zdecydowao o tym, żeby waln wielk gwiazd Dawida w zamku Gringota.
4114:  KMM - Natomiast w powieciach mamy inny wtek, to znaczy taki, że gobliny byy dyskryminowane przez spoeczno czarodziejów, którzy odebrali możliwo używania różdżek.
4124:  KMM - W zwizku z powyższym, jeżeli jako co możemy to interpretowa, to raczej jako przedstawienie analogicznej formy dyskryminacji w wiecie fantasy.
4131:  KMM - I tutaj jedn ważn rzecz tylko chciaem zaznaczy, która
4134:  KMM - Pojawia si wtedy, kiedy mówimy o dzieach kultury, a nie tylko oceniamy aktywistów, influencerów i osoby, które maj zasigi.
4140:  KMM - I nawiż tutaj do Kevina Spacey'ego, bo od niego w zasadzie si dużo zaczo.
4144:  KMM - Pamitam, jak wczyem Netflixa, jak ze studentami analizowalimy House of Cards i zobaczyem, że wstecznie zostay podmienione wszystkie okadki House of Cards w taki sposób, żeby bya tam Claire Underwood.
4157:  KMM - Co byo bez sensu, ponieważ Claire Underwood nie bya gównobohaterk tego serialu.
4161:  KMM - I pomylaem sobie, że to jest interesujce, że wymazuje si posta retroaktywnie, wstecznie z uwagi na to, co zrobi aktor.
4167:  KMM - Jestemy lata później, zarzutów nie ma.
4170:  KMM - I to jest trudny temat, bardzo trudny, ponieważ ja w 100% ufam Anthony'emu Rappowi, bo to jest z kolei moja
4176:  KMM - Strategia to znaczy, biorc pod uwag to, jak bardzo ofiarom jest trudno mówi o molestowaniu i gwatach, ja zawsze zakadam, dopóki si nie udowodni inaczej, że ofiara ma racj, mog si myli, możecie mnie na to zje, ale to jest moja prywatna decyzja.
4190:  KMM - Co nie zmienia faktu, że uważam, że to byo nieodpowiednie, że odsunito go od prac nad serialem.
4197:  KMM - Powinien by raczej kontrolowany, żeby na planie nic zego nie robi.
4204:  KMM - kamerowany, monitorowany non-stop, natomiast powinni byli dokoczy serial, ponieważ skutkiem tej decyzji jeden z najlepszych seriali, jaki kiedykolwiek powsta, ma beznadziejne zakoczenie.
4214:  KMM - To jest jedyne, co osignito, zauważcie, tym bojkotem konkretnie.
4218:  KMM - To znaczy, czy spowodowano, że w Hollywoodzie nie ma problemu molestowania?
4222:  KMM - Czy spowodowano, że mówi si o tym?
4224:  KMM - Tak.
4224:  BFP - Ale antycypowano to, co si stanie, gdyby wystpi.
4227:  BFP - Tak jest.
4229:  KMM - Z tym si nie zgodz.
4231:  KMM - Krótko mówic, jedna rzecz, któr mamy, to to, że serial zosta zakoczony beznadziejnie.
4235:  KMM - Natomiast chodzi mi o to, że to wszystko jeszcze si czy z naszymi interpretacjami, prawda?
4240:  KMM - To znaczy, jeżeli znowu w House of Hals byyby takie wtki, one byyby kloryfikowane, no to wówczas nie byoby wtpliwoci, że co jest mocno nie halo.
4247:  KMM - Natomiast jeżeli nasza interpretacja tego, że uważamy, że kto by portretowany tak jak a tak, w zwizku z powyższym trzeba zlikwidowa ten wiat, to jest wciż tylko interpretacja i zwracam uprzejmie uwag, że to w Polsce nauczono nas, że istnieje interpretacja jedna, ta zatwierdzona ministerialnie i j trzeba wszystkim narzuci.
4264:  KMM - Nie, interpretacje s różne.
4265:  KMM - Wic tak dugo jak dugo mówimy o dzieach kultury i utworach artystycznych, to w porzdku.
4269:  KMM - Ale jak zaczynamy ocenia wanie dziaania pojedynczego czowieka, Kevin Spacey, no to zaczynaj si problemy.
4275:  KMM - Nawet u takiej osoby jak ja, która, jako si rzeko już, zakada, że to ofiara ma racj.
4281:  GW - No ale wciż, jeżeli chodzi o Space A, no to cay czas jest wyczekiwany ten proces, bo cz zarzutów odrzucono, bo brako dowodów i tak dalej, no ale faktycznie, skoro jest to podejrzenie, no to powinno si trzyma piecz nad tak osob, zwraca uwag na niepokojce sygnay, ale nie skazywa tej osoby, zanim jej nie osdzono prawidowo, tak?
4306:  GW - Co innego jak w przypadku, bo jeszcze chc nawiza do powiedzmy pewnej
4310:  GW - wieżoci ran też w tym zakresie i przestpstwem na tle seksualnym w przypadku Harvey'ego Weinsteina wanie, o którym też byo wspomniane i Oscar wspominae, bo to jest waciciel Miramaxa, Dimension i Weinstein Company, czyli wyprodukowa m.in.
4325:  GW - zakochanego Shakespeare'a, za którego dosta Oscara, Gangi Nowego Jorku.
4329:  GW - Jest zwizany z produkcj 9, co byo cakiem nieze akurat z musicalem, ale by też zwizany z produkcj wikszoci filmów Quintina Tarantino, czy też trylogii Wadcy Piercieni.
4342:  GW - No i co?
4344:  GW - I co teraz?
4345:  GW - Gdzie jemu udowodniono przestpstwa.
4348:  GW - A jego zwizek z tym wytwór... Tak, tak.
4350:  BFP - 23 lata na 23 lata jest skazany.
4356:  OR - Ale to mao tego, jakby zobaczcie sobie jakiekolwiek nagrania Zotych Globów, czy innych imprez branżowych, do momentu, w którym wyszy przestpstwa Harvey'ego Einsteina, jak caa masa aktorów i reżyserów, których pewnie znacie i kochacie, zachwala go, że on jest wspaniay.
4374:  OR - Nie pamitam, czy Tarantino, czy Cate Blanchett powiedziaa, że on jest bogiem Hollywood.
4377:  OR - Cate Blanchett.
4380:  OR - Wanie, która też caa masa aktorów i aktorek, reżyserów, wszystkich osób, które byo zwizane.
4385:  BFP - Czy oni też powinni zosta skancelowani?
4387:  OR - Trzymali si za rk z Harveyem Weinsteinem i teraz wanie o to chodzi.
4390:  OR - Natomiast jeli chodzi o Spacey'ego, to chc do tego wróci, bo ja mam troch inne podejcie jednak.
4395:  OR - Kevin Spacey, po pierwsze, jasne, wiele procesów si nie odbyo, ale zdajecie sobie spraw, że ludzie, którzy mieli zeznawa, poumierali.
4407:  OR - I to nie byo umieranie na zasadzie... To byy wypadki i samobójstwa.
4412:  OR - To byy rzeczy, które... I to jeszcze... Ja jeszcze nie zakadajc foliowej czapki mógbym mówi pewne rzeczy, ale w momencie, w którym oni zaczli umiera i nagle Kevin Spacey nagra ten strasznie creepy materia...
4425:  OR - którym dosownie jest Frankiem Underwoodem, ale on mówi to jako Kevin Spacey, o zabijaniu ludzi uprzejmoci.
4432:  OR - W chwili, kiedy ludzie, którzy powinni zeznawa, że go, rzeczy, które robi, nagle zaczli umiera, to już nie ma hamulców moralnych.
4442:  OR - To jakby już na tym etapie nieważne,
4446:  OR - To jest ważne, ale czy to on mia cokolwiek wspólnego z tym, że ci ludzie umarli?
4452:  OR - Nagranie filmiku w takim tonie, w takim momencie, kiedy dziej si postpowania w twojej kwestii, kiedy ludzie, którzy powinni znawa umieraj...
4461:  OR - Sorry, ten go jest potworem.
4465:  KMM - Jest absolutnym potworem na tym etapie.
4467:  KMM - To jest bardzo dziwna sytuacja.
4468:  KMM - Zauważcie, że Spacey zrobi co, co samo zataro, prawda?
4472:  KMM - Granic midzy odgrywan przez niego postaci, a nim jako czowiekiem, który ma zarzuty.
4477:  KMM - Tylko, że tak jak susznie kto na czacie napisa, nie pamitam kto, bo szybko mi miga.
4482:  KMM - rekastowa posta Franka Underwooda.
4485:  KMM - Natomiast wybrano rozwizanie, które byo katastrofalne, to znaczy usunito posta z serialu, by ona nigdy nie istniaa i to jest wanie to naruszenie tej granicy midzy cancellingiem, a wpywem na twórczo artystyczn i dzieo sztuki, które my w ten sposób nie możemy go oceni dobrze, bo kocówka serialu House of Cuts bya straszna i dlatego o tym wspomniaem, że zauważcie, że to byo paliwem z kolei dla wielu rodowisk ultrakonserwatywnych, które powiedziay...
4512:  KMM - Zobaczcie, zobacz, mamy dowód co si dzieje, jak lewica nam zabrania i si zaczo, nie?
4518:  KMM - I ja w takiej sytuacji, no jestem w takiej samej gupiej pozycji jak jestem w przypadku tych bojkotów aktualnych, o których rozmawiamy.
4526:  KMM - No nie mog nie przyzna racji w sumie, tak?
4528:  KMM - To znaczy zostay popenione bdy w sytuacji,
4532:  KMM - w której absolutnie nie mog one by popeniane.
4534:  KMM - Ci ludzie maj sztaby PR-owe, mdrych ludzi, doradców, którzy podejmuj decyzje i id w najgorszym możliwym kierunku, który rozpala debat publiczn i sprawia, że zamiast żebymy dyskutowali wicej na temat molestowania w rodowiskach, które s zamknite, gdzie ciżko jest udowodni win, gdzie ciżko jest zgromadzi dowody, no to zapominamy o sprawie, nie?
4555:  KMM - No wanie...
4557:  BFP - Ja pozwol sobie teraz may wtrt.
4561:  BFP - Bardzo si ciesz, że powiedziae, Grzegorz, o Harvey Weinsteinie i potem podje jeszcze ten wtek Oscar i poczynie analogi midzy nimi a J.K.
4569:  BFP - Rowling.
4570:  BFP - Harvey Weinstein mia wikszy wpyw na powstanie tych filmów, które tak ubóstwiay, wcznie z trylogi Wadcy Piercieni, niż J.K.
4577:  BFP - Rowling miaa na Hogwarts Legacy.
4579:  OR - Znacznie wikszy.
4581:  BFP - Jemu udowodniono win i on poszed do wizienia.
4585:  BFP - A my si spieramy o to, czy J.K.
4587:  BFP - Rowling na pewno jest transfobk, bo tutaj nawet s opinie podzielone i zdania.
4593:  GW - U nas jest już kwestia nawet, czy jest transfobk, czy nie, tylko że ludzie w internecie obsmarowuj gównem drugich ludzi za to, że graj w gr, która jest oparta czciowo na wiecie osoby i to idzie już w kolejne pochodne.
4606:  GW - A tutaj ogldanie filmu finansowanego przez potwora, tak?
4610:  GW - No...
4611:  BFP - I wychodzc jeszcze od tego przypadku nieszczsnego Harvey'a Weinsteina, od tego przypadku Justina Rolanda, któremu postawione te zarzuty przemocy domowej, a nie tylko wanie niewaciwego zachowania wzgldem nieletnich, chciaem si odnie wciż w temacie bojkotu do postaci Merlina Mansona.
4630:  BFP - który to Marilyn Manson zosta publicznie oskarżony przez wiele kobiet, w tym Evan Rachel Wood, aktork, która graa midzy innymi w Westworld, o to, że znca si nad nimi, czy znca si nad ni, że wykorzystywa j seksualnie, że uprawia również grooming.
4645:  BFP - To sowo, które myl jeszcze wróci tutaj niejednokrotnie podczas naszej dyskusji.
4649:  BFP - I Evan Rachel Wood wielokrotnie, zanim nazwaa Marlena Mansona po imieniu i nazwisku, chociaż to jest jego stage name, mówia o tym, że co takiego spotkao.
4658:  BFP - Zeznawaa pod przysig w kongresie Stanów Zjednoczonych, mówic o tym, że kobiety padaj ofiarom przemocy seksualnej itd.
4665:  BFP - I teraz uwaga, żeby skomplikowa sytuacj.
4668:  BFP - Kilka dni temu, ku uciesze wielu osób,
4672:  BFP - pojawiaj si nagówki.
4673:  BFP - Modelka utrzymywaa, że gwaci j Merlin Manson, teraz wycofaa zarzuty.
4677:  BFP - Zaprzecz, że namawiaa oskarżycielk Merlina Mansona do faszywych zezna, mówi Evan Rachel Wood.
4682:  BFP - O co chodzi?
4683:  BFP - Otóż jedna z byych partnerek Merlina Mansona, Ashley... Zaraz... Ashley... Na razie powiedzmy po prostu, że Ashley.
4693:  BFP - Ashley Smithline.
4694:  BFP - Ashley Smithline rzeczywicie wycofaa swoje zarzuty.
4697:  BFP - Powiedziaa, nie, Merlin Manson si nade mn nie znca.
4701:  BFP - Jej linia obrony bya nastpujca.
4704:  BFP - Rozmawiajc z Evan Rachel Wood, tak bardzo zasuchaem si w jej histori, że ona manipulujc mn zaszczepia mi faszywe wspomnienia.
4712:  BFP - Po czym przyszed adwokat jej i powiedzia, chwileczk, ja nie zożyem tych dokumentów dotyczcych pozwó.
4719:  BFP - wobec Merlina Mansona, sam z siebie.
4722:  BFP - Ona mi kazaa.
4723:  BFP - A ona powiedziaa, nie, nie, mój adwokat zoży je sam z siebie.
4725:  BFP - Wic mamy trzy możliwoci.
4727:  BFP - Aha, w ogóle jak pojawi si ten news, to masa komentarzy mżczyzn na dzie dobry.
4732:  BFP - To byo, mówiem, mówiem.
4735:  BFP - Taka przychodzi Ashley Smith Line i okazao si, że kamaa.
4737:  BFP - Mówiem, nie, chwileczk, mamy trzy możliwoci.
4740:  BFP - Pierwsza jest taka, że Evan Rachel Wood naprawd posiada supermoce, o których bdzie pierwsz dokumentowan osob w historii, która bya w stanie dosownie zaszczepi faszywe wspomnienia drugiej osobie.
4751:  BFP - Druga, Ashley Smith Line jest na tyle nierozgarnit osob, że uwierzya w cudze wspomnienia i wierzya w nie przez kilka miesicy.
4757:  BFP - Trzecia możliwo, i to a propos PR-u, o którym mówi Krzysztof.
4762:  BFP - Sztab, którym dysponuje Melin Manson, ilo prawników, których ma i poczenie tego z systemem prawnym Stanów Zjednoczonych, gdzie czciej nie na drodze karnej, tylko na drodze cywilnej rozwizuje si spory przez ugody, czyli na drodze przedsdowej jeszcze, że to zadziaao, że dostaa po prostu bardzo intratn propozycj w postaci gotówki, żeby wycofa si z tych zarzutów, bo wiedziaa, że alternatyw jest naprawd uciżliwa batalia sdowa, która bdzie j wicej kosztowaa.
4791:  BFP - I moim zdaniem ta trzecia opcja jest najbardziej prawdopodobna.
4794:  BFP - I teraz, dlaczego mówi to wszystko?
4796:  BFP - Bo chciaem powiedzie tylko jedn rzecz.
4797:  BFP - A ja wciż sucham Melina Mansona.
4800:  BFP - I tyle.
4802:  OR - Czy... Chciaem sprostowa jedn rzecz.
4804:  OR - Jak kto mnie pyta, czy naprawd uważam, że Kevin Spacey robi zamachy na kogo.
4809:  OR - Nie do tego si odnosiem.
4810:  OR - Odnosiem si do tego, w jakim trzeba by takcie i tym, żeby nagra co takiego, jak nagra w momencie, kiedy ci ludzie umierali.
4816:  OR - To czyni go potworem obok tych rzeczy.
4819:  OR - Natomiast...
4820:  OR - W rzeczy, któr poruszye, skoro poruszye wanie o tych sprawach i rzeczach, które wychodz w dziwny sposób, to ja chc to w takim razie odnie si do jeszcze innego twórcy, czyli do reżysera dwóch czci Avengers, jednego z moich ukochanych seriali Buffy, pogromczyni, wampirów, czyli Josa Widona.
4840:  OR - Gocia, który okaza si by naprawd przemocowcem, jeli chodzi o jego prac na planie,
4848:  OR - To nie jest czowiek, któremu można zarzuci wiele rzeczy, których wspomnielimy, czy przy Kevinie Spaceman, czy przy Harvey Weinsteinie, ale mimo wszystko czowiek, który bardzo utrudni życie bardzo wielu ludziom, zmieni je w pieko w pracy w Hollywood.
4864:  OR - Niekoniecznie na tle seksualnym.
4866:  OR - Natomiast
4869:  OR - z Josa Whedonem jest jedna posta zwizana, która wydaje mi si też trzeba mie to na uwadze, bo nawet gdyby w sytuacji, o której powiedziae w przypadku Madlina Mansona naprawd okazaoby si, że osoba, która co takiego powiedziaa, a potem to zmylia, to jednoczenie nie znaczy to, że dziesi innych osób, które zeznawao, robi co takiego.
4894:  OR - I przykadem w przypadku Josa Whedona, dlaczego o tym mówi,
4898:  OR - Jest Ray Fisher.
4899:  OR - Aktor, który wcieli si w cyborga w Justice League w obu wersjach.
4903:  BFP - I by sygnalist i to, co go spotykao w drodze, kiedy to robi.
4909:  OR - A jednoczenie, i to jest czowiek, jak kto nie wie, który zezna, że Joss Whedon urzdzi mu absolutne pieko na planie, kiedy robili te dokrtki, żeby wersj Snydera przerzuci na wersj Whedona.
4921:  OR - I to jest co, czego mao kto podważa, wielu aktorów stano za nim, nawet koledzy z planu pewne rzeczy zaobserwowali, ale też wyszli wtedy ludzie, którzy pracowali nad Buffy, gdzie okazao si, że Joss Whedon mia na przykad zakaz przebywania sam na sam z aktork, która jak zapomniaem gra siostr Buffy w jednych z kocowych sezonów.
4942:  OR - mia dosownie zakaz przebywania z ni bez innych ludzi.
4946:  OR - I znowu, nie chodzio o nic na tle seksualnym, jak można pomyle.
4949:  OR - Joss Whedon mia swoje tam romanse, nieromanse i różne biurowe tego typu rzeczy, ale nie o to jest oskarżany.
4955:  OR - Jest oskarżany o to, że znca si psychicznie przede wszystkim na aktorach, którzy mu podlegali.
4962:  OR - Ale z Ray Fischerem jest drobny problem.
4965:  OR - Ray Fischer
4967:  OR - W momencie, w którym jego kariera z nitki, powiedzmy, ze strony Disney nie posza dalej, nie bdziemy mie filmu Cyborg, nie bdziemy mie kolejnych rzeczy, bardzo dobrze kumplowa si z Zackiem Snyderem.
4978:  OR - Teraz Zack Snyder robi ten swój Rebel's Moon na Netflixa, wielk histori, w której Ray Fisher bdzie gra gówn rol.
4986:  OR - Problem polega na tym, że Ray Fisher od bycia gociem, który oskarży Josa Whedona o co, co popara go masa ludzi,
4993:  OR - I dzisiaj mao kto z nas wtpliwoci, że faktycznie praca na planie Justice League, jeszcze dodajc fakt, że by go, który robi innym pieko, a mia bardzo krótki czas, wic pewnie to wpywao na jego stres, nie usprawiedliwia go w żaden sposób w tym momencie.
5006:  OR - Po prostu mówi, że to pewnie jeszcze dodao do pieca tego, jak go mia sytuacj, w której wasny stres przerzuca na innych ludzi.
5014:  OR - Nikt nie mia tego wtpliwoci, ale potem Ray Fisher, majc
5018:  OR - credibility, tak, wiarygodno tego, co si tam stao, zacz używa swojej pozycji do podkopywania kolejnych osób, które byy zwizane z caym tym, z projektem z DC i tak dalej, z niektórymi, którzy mogli mie co wspólnego, jak producenci, on mówi, że byli, wiesz, enablers, pozwalali na to, co si dziao,
5039:  OR - Ciżko tutaj wchodzi kto ma racj, kto nie ma racji bez dowodów, ale do ludzi, którzy fizycznie nie mieli żadnego sensu, żeby dziaali tylko dlatego, że akurat w tym momencie byo to korzystne czsto dla produktów Zacka Snydera i tak ofiar jego oskarże pad na przykad Walter Hamada, czowiek, który by odpowiedzialny za niejak sprztanie w DC w tym okresie pomidzy teraz co mamy od momentu jak te firmy Zacka Snydera nie wypaliy,
5066:  OR - I Ray Fisher w pewnym momencie zacz regularnie produkowa tweety, ale nie tylko o tym, jako Walter Hamada przyczynia si do faktu, że on mia pieko na planie.
5078:  OR - Walter Hamada w czasie, kiedy Ray Fisher pracowa na tym, nie mia nic wspólnego z DC Comics, nie mia żadnej wadzy, nie by czowiekiem, który móg jakkolwiek wpywa na to.
5088:  OR - Najgorzej jest to, że masa ludzi w to uwierzya.
5091:  OR - A potem w momencie, kiedy to byo debankowane i nawet niektórzy ludzie przestali w to wierzy,
5096:  OR - natychmiast zacza używa tych argumentów, żeby podważa inne momenty, w których kto mówi o toksycznym, opresyjnym zachowaniu wanie w Hollywood, gdzie reżyser znca si nad kim i mamy, no to tak jak Uriah Fishera, pewnie sobie wymyla.
5112:  OR - I dlatego mówi, że z takimi sytuacjami trzeba naprawd, ale to naprawd uważa,
5118:  OR - Bo jednoczenie tak, ja jestem przekonany, że Ray Fisher zmyla w kwestii Waltera Hamady.
5122:  OR - To nie ma sensu.
5124:  OR - To nie ma sensu.
5125:  OR - Chyba, że Walter Hamada by gociem, który pracowa w DC w innej branży i dzwoni do szefów DC wtedy i mówi dowalcie Rayowi Fisherowi teraz, bo typa nie znosz.
5133:  OR - Jakby to nie ma żadnego sensu.
5135:  OR - Ale jednoczenie...
5137:  OR - To w żaden sposób nie usprawiedliwia Josa Whedona i nie powoduje nagle, że Josa Whedon jest wybielony i nie wypywa na żadne inne sprawy w przypadku toksycznych rodowisk.
5148:  OR - Wic tak, mówi, trzeba naprawd uważa na tego typu sprawy.
5152:  GW - Suszne zauważenie wanie tego, że w tak delikatnych sprawach zakadanie z góry winy czy racji tylko i wycznie po jednej stronie bez odpowiednich dowodów może szkodzi nie tylko w jednym tym przypadku, ale na wszystkie inne przypadki wokó.
5172:  GW - bo wtedy bd używali go jako referencji, żeby podkopywa kariery innych ludzi, czy wanie czasami raz, że umniejsza ofiarom, ale czasami kompletnie odci możliwo wypowiedzenia si ofiar na temat wanie tego, jaka im bya udzielona krzywda, no i
5192:  GW - troszeczk o takie pewne zakadanie zakadanie pewnego stanowiska czy pewnych sytuacji no to ofiar tego troch by Johnny Depp wydaje mi si też w momencie kiedy by proces midzy Amber Heard a Johnem Deppem bo w momencie kiedy
5209:  GW - Ona zasugerowaa w tym artykule w 2018, że jest ofiar przemocy domowej, to przecież Depp zosta z miejsca przecież podcinany od masy rzeczy, a to nie do koca ta historia skoczya si tak jak podejrzewam Hertz zakadaa, tak?
5226:  BFP - No tak, jak już weszlimy w temat Johnny'ego Deppa i Amber Heard i weszlimy w temat DC i Warner Bros., to tak si tych fal z dwóch stron gdzie zmierzamy na skay, które nazywaj si Flash czy Aquaman.
5244:  BFP - Dla mnie przykad osoby Ezry Millera i tu w ogóle bdzie... Dobra, zaczn może od jednej adnotacji, ale bd mówi wycznie w swoim imieniu.
5255:  BFP - Ezra Miller jest osob, która przedstawia siebie jako they, them, oni, ich.
5262:  BFP - Ale ja...
5264:  BFP - Nie bd chcia zwraca si do niego używajc tych zaimków, ponieważ uważam to za niedźwiedzi przysug wobec spoecznoci osób LGBT.
5275:  BFP - Mam tu na myli, czytaem niedawno bardzo ciekawy artyku w Nowej Polityce o mżczyźnie trans, czowieku, który przeszed korekt pci i opowiada o tym, jak potwornie jest to kosztowne, jak potwornie jest to bolesne, jak trudna jest kuracja hormonalna.
5292:  BFP - Jak wiele wymaga to wyrzecze, powice i że czym jest dysforia?
5297:  BFP - I jak patrzysz na siebie w lustrze i nie czujesz, że to jest twoje ciao, nawet kiedy zaczniesz już kuracj hormonaln, patrzysz i nawet jeżeli twoje ciao jest niedoskonae, to już czujesz si lepiej niż kiedy czue si w ciele kobiety.
5310:  BFP - I jest ten straszny argument, który zosta utarty niestety przede wszystkim w Polsce ze wzgldu na nasz parti wadzy, że
5319:  BFP - Kwestia pciowoci wydaje si by dzisiaj teraz mod, znaczy budzisz si jako Zygmunt, a idziesz spa jako Ula.
5324:  BFP - To jest pstrykniesz palcem i zaatwione.
5328:  BFP - Ezra Miller, który jest osob, która ma udowodnion histori zaburze psychicznych, który synie z bardzo...
5334:  BFP - ekstrawaganckich, żeby nie powiedzie pretensjonalnych zachowa, które podchodz pod sprawy karne, ale wanie na drodze ugodowej dogada si z wieloma osobami, pewnego dnia stwierdza, ja chc by they them.
5347:  BFP - Teraz, dlaczego nie bd zwraca si do niego w taki sposób?
5350:  BFP - Bo uważam, że to jest dokadnie to.
5353:  BFP - To jest w jaki sposób dyskredytowanie osób, które rzeczywicie przechodz korekt pci, które s osobami trans,
5360:  BFP - I mamy gocia, który pewnego dnia si budzi i mówi, no bdziecie do mnie mówili w taki a taki sposób.
5364:  BFP - Wic chciaem to tylko zaznaczy, bo bd używa zaimka mskiego mówic o Ezrze Millerze.
5371:  GW - Żeby byo prociej, tak jak już wspominaem przed streamem.
5374:  GW - Wszystkie oskarżenia i dokumenty prawne opisuj go jako Ezra Millera.
5378:  GW - Także nawet jeżeli on zmieni w jakikolwiek sposób swoj identyfikacj i to w jaki sposób tożsamociowo należy si do niego zwraca, to jest jedno.
5387:  GW - Natomiast dokumenty prawne mówi tak i tak, wic myl, że tutaj nikt si o to nie powinien spiera i obraża.
5396:  KMM - Ja si tu nie zgadzam z Filipem, nie jest wszystko jedno, w jaki sposób.
5400:  KMM - Jeżeli kto życzy sobie, żebym si do niego zwraca, mam si zwraca, to bd si do niego zwraca dokadnie tak samo.
5407:  KMM - Nie mam z tym najmniejszego problemu.
5409:  KMM - Wrcz przeciwnie uważam, że jest to o tyle sensowne, że pokazuje, że to, że kto ma, nie wiem, jest w spektrum,
5416:  KMM - jest w sektorze autyzmu, jest niebinarny, lubi jamniki, albo nie wiem, stwierdza, żeby si do niego zwraca per jego magnificencjo, jak niektórzy, którzy nosz mieszne gronostaje w Polsce, to tak czy siak może by przestpc, może by normalnym czowiekiem, może nie by przestpc, może by czowiekiem, który zbiera na szlachetn paczk ksidzem wszystko jedno, tak?
5438:  KMM - To nie koreluje ze mn.
5441:  KMM - Jedno z drugim nie koreluje moim zdaniem.
5443:  KMM - Po prostu czowiek, który just happens to be non-binary jest równoczenie czowiekiem, który ma oskarżenia z tytuu różnych przestpstw, które po peni swoj drog fajnie byoby też wprowadzi, co dokadnie si mu zarzuca, bo to jest też kluczowe, myl.
5459:  OR - Ja tylko powiem, że ja si zgadzam z Krzysztofem tutaj.
5461:  OR - Ja mam podobnie.
5462:  OR - W momencie, w którym dana osoba
5465:  OR - życzy sobie, żeby si do niej zwraca.
5467:  OR - Ja nienawidz momentu, kiedy kto wyskakuje w Polsce i mówi jzyk nie jest w gumy, czy co takiego.
5472:  OR - Oczywicie, że jest.
5473:  OR - Jest, cay czas si zmienia, cay czas ewoluuje i jeżeli zawsze nasz kochane zwrócenie si do tego, jak ktokolwiek używa sowa murzyn i kto mówi, że dzisiaj osoby czarnoskóre nie życz sobie, żeby używa tego sformuowania, ponieważ nabrao ono negatywnych konotacji przez lata.
5490:  OR - Jasne.
5492:  OR - Wic jeżeli sobie nie życz, to sobie nie życz i tyle.
5495:  KMM - Co wicej, sami mog do siebie mówi n-wordami, ponieważ to jest jakby ukad w ramach pewnej community i to też trzeba uszanowa.
5503:  BFP - Bardzo przemawia do mnie ten wasz argument, pomimo tego, o czym powiedzia Grzegorz i tych dokumentów sdowych i tego, jak zapisany jest tam Ezra Miller, ale jeszcze lepszy argument uży tutaj Witam na czacie, który mi pisa, czy to nie jest tak, że Filip ma na imi Bartek?
5518:  BFP - Znaczy rozumiem, że nie idzie tu o kwesti zaimków i pci, ale z tym chodzi o zwracanie.
5522:  BFP - Zaorae mnie.
5523:  BFP - To jest przykad tego, że kto zaora mnie, że ja prosz, żeby mówi do mnie Filip, a jeżeli kto do mnie powie Bartek, no to nie bdzie to, czego oczekiwaem.
5532:  BFP - I druga rzecz, z któr oczywicie zgadzam si, a jak jest kwesti wanie niebinarnoci.
5537:  BFP - Gdzie jest ta granica, gdzie kto jest traktowany jako osoba niebinarna?
5541:  BFP - No zawsze wyglda tak samo.
5542:  BFP - To znaczy kto pojawia si i mówi...
5544:  BFP - Czuj, że nie jestem ani mżczyzn, ani kobiet, jestem niebinarny.
5547:  BFP - I tylko ja nakadam na to nakadk z wszystkich, caej tej historii ekstrawaganckich.
5554:  BFP - Nie mówi do Ezry Millera w ten sposób, tak samo jak nie mówi do Kanye Westa per Jezus, chociażby sobie tego życzy.
5561:  BFP - I to jest jakby ten mój argument, ja si bd tego trzyma, ale absolutnie rozumiem i szanuj wasz.
5566:  BFP - Ale zmierzajc do meritum.
5568:  BFP - Ezra Miller...
5570:  BFP - Ma histori kilku pobi kobiet podczas różnych dziwnych sytuacji, zreszt nawet pojawi si taki mem, że odkd on jest na Haiti, to czciej zdarza si pobicie ze strony Ezry Millera niż atak rekina, chociaż rekiny s tam do aktywne.
5586:  BFP - Bya sytuacja groomingu, gdzie dosownie zapa za rk jak dziewczynk nieletni na imprezie i powiedzia jej rodzicom, że on si ni zaopiekuje, on bdzie jej przewodnikiem duchowym, a jak si rodzicom co nie spodobao, to też czy komu innemu, kto si niego przyczepi na tej imprezie, to pokaza, że ma ze sob bro.
5602:  BFP - Wic jest to osoba, która z pewnoci ma zaburzenia psychiczne.
5604:  BFP - Ja nie oceniam go jako osoba dobra czy za, bo nie powinno, tu też ugryz si w jzyk, ale powinno si przynajmniej mie jaki filtr, kiedy mówi si o osobach cierpicych na zaburzenia psychiczne.
5615:  BFP - Niemniej, biorc pod uwag ca t histori zdarze Ezra Miller wciż nie zosta wymontowany
5625:  BFP - ani nie zosta zmieniony w inn posta w filmie The Flash, tylko bdzie gwiazd tego filmu, a celowo ludzie tacy jak James Gunn, który w tym momencie trzyma stery DC w ramach Warner Bros.
5636:  BFP - i tego filmowego uniwersum DC, s bardzo ostrożni w formuowaniu swoich opinii mówic, zobaczymy jak bdzie.
5643:  BFP - Pomimo, że prawdopodobnie zostanie on skancelowany przez wytwórni, kiedy już ten film si ukaże, no wiadomo, oni nie mog kopa doków
5650:  BFP - od strony marketingowej pod swoim wasnym filmem, na który ludzie i tak chc i ze wzgldu na Michaela Keatona.
5656:  BFP - Jakie jest wasze zdanie na ten temat?
5657:  BFP - Czy nie powinnimy bojkotowa filmu The Flash na przykad ze wzgldu na bohatera, który odgrywa tam gówn rol?
5662:  BFP - Oskar, chciabym, żeby zacz.
5665:  OR - Tak, sprawa jest o tyle zożona, że trzeba mie jeszcze w kontekcie cay aspekt zmian wadzy w Warnerze i rzeczy, które si tam dziay,
5676:  OR - kto, gdzie, kiedy mia za co odpowiedzialno.
5679:  OR - Pamitajcie, że Ezra Miller za casting odpowiada jeszcze Zack Snyder.
5687:  OR - Zack Snyder by gociem, który stwierdzi, że to bdzie Flash i jego ekipa.
5694:  OR - Za czasów, kiedy Snyder robi swoje filmy, szefem tutaj Warner'a, tej czci powiedzmy, która bya za to odpowiedzialna, by niejaki Kevin Tsuja Hara.
5705:  OR - Go, który odszed w bardzo niesawnym, niesawnej atmosferze raz seks afery, a dwa kiedy wyszo, że na przykad przyspiesza produkcj Justice League, bo musia sobie premi odpisa.
5718:  OR - I doprowadzi do tego, że film z Batmanem, Supermanem, Wonder Woman i tak dalej nie zarobi po prostu żadnych pienidzy.
5725:  OR - Pomijajc jakoci, ale mówi, przyspieszanie na pewno nie pomogo.
5730:  OR - Potem w...
5733:  OR - DC zapanowao co, co do niedawna specjalici branży nazywali dzikim zachodem.
5741:  OR - Teoretycznie Jason Killar by gociem, który można powiedzie, że odpowiada tam za wiele rzeczy, ale by to bardzo saby szef, który zgadza si prawie na wszystko wszdzie, gdzie mia by tak bardzo hands off, że praktycznie by już w innym pokoju.
5757:  OR - I za jego kadencji, można powiedzie, doszo do caej masy projektów.
5763:  OR - W tym dostalimy kilka oryginalnych naprawd, bo taka natura rzeczy, ale doszo do dziwnych projektów, które nigdy nie powinny powsta.
5770:  OR - I to wanie wtedy, kiedy zacz panowa ten dziki zachód, wszystkie zarzuty i wszystkie rzeczy zwizane z postaci Ezra Millera,
5779:  OR - zaczy wychodzi.
5780:  OR - Odduszenie fanki od... I to jeszcze byo w czasie pandemii, kiedy bya caa masa problemów, które wiecie, unikanie tego, bo oczywicie grooming modej dziewczyny, kodzenie w sekciarskie jakie teksty o byciu, już nie pamitam, jakim kocem wiata, nie byy tam cae motywy i spodzeniu Mesjasza,
5805:  OR - Dziwne tego typu rzeczy.
5808:  OR - Przez drobne rzeczy, jak wamywanie si do, drobne w kontekcie tego, jak wamywanie si do domów ludziom i kradnicie im alkoholu, popijaku.
5820:  OR - I jako osoba, która omawiaa newsy, to by zawsze taki moment, co w tym miesicu odpierdoli Ezra Miller.
5828:  OR - I generalnie zawsze by ten segment.
5830:  OR - I w tym momencie, ponieważ przywództwo DC byo tak sabe, popenili oni absolutnie najgorszy karygodny bd, nabrali wody w usta.
5841:  OR - Wiecie, po pierwszym incydencie to si dao skorygowa.
5845:  OR - Jest masa sytuacji, w których jaki aktor, aktorka, obojtnie, co odpierdala i studio natychmiast si do tego odnosi.
5854:  OR - Czasami za ostro, jak byo z przypadkiem Jamesa Ganna, gdzie wycignto jego twits przed 10 lat.
5860:  OR - Czasami w sposób taki, kiedy na przykad Gina Carano, znana z Mandalorian, zacza pisa bardzo ze rzeczy.
5870:  OR - Disney tym razem, wycigajc wnioski po Jamesie Gunnie, nie powiedzieli, wylatujesz, tylko prosimy, żeby zaprzestaa, bo my zwikszamy, dajemy ci tub, tak, dajemy ci tub, to dziki nas masz zwikszon zauważalno, wic twoje tweety, si rzeczy, bd docieray do wikszoci ludzi, nie chcemy by
5892:  OR - bra udziau w naganianiu tej sprawy.
5894:  OR - I po trzeci raz, kiedy wystosowano t prob, Gina Carano to olaa i dalej pisaa swoje rzeczy, Disney si z ni pożegna, Caridion w nowym sezonie już nie zobaczycie.
5906:  OR - W rodku Ezra Millera bya totalna cisza.
5909:  OR - Jeden wybryk, drugi wybryk, trzeci wybryk.
5911:  OR - My jako fani, osoby, które to ledziy i tak dalej, czekalimy, kiedy DC Warner wystosuje jakkolwiek
5920:  OR - jakiekolwiek, nie wiem, zeznanie, cokolwiek, dosownie cokolwiek o tym, co robi dalej.
5928:  OR - Może wysyaj Ezra Millera na jak terapi.
5933:  OR - Może caa masa rzeczy, która moga si dzia, nic z tego si nie dziao, film by dalej krcony.
5938:  OR - Film, który dodam, no już wielokrotnie zmienia reżyserów i scenarzystów.
5942:  OR - Wiele ludzi zakada, że to jest przeklta produkcja, która nigdy nie dojdzie do skutku.
5948:  OR - I teraz problem polega na tym,
5950:  OR - że kiedy Warner nabiera wody w usta, a film by krcony, reżyser na przykad filmu, Andy Muschetti, nie móg z tym nic zrobi.
5963:  OR - Nie mia żadnego pola do manewru.
5966:  OR - Tym bardziej, że już duża cz filmu bya nakrcona, zanim doszo do pierwszego incydentu.
5970:  OR - To jest bardzo kluczowe i to warto o tym pamita.
5973:  OR - Duża cz już bya nakrcona.
5975:  OR - To nie jest sytuacja, jak w All the Man in the World wymienili Kevina Spacey'ego na Plamera, który mia minimaln rulk gdzie tam z tyu, wiecie, dao si, to jest, mówimy tu o gównej postaci filmu.
5988:  OR - Wymiana tego oznaczaaby wywalenie tego filmu do kosza.
5995:  OR - I tutaj zaczyna wchodzi w ten problem
5999:  OR - kiedy patrzymy na dzisiejsze przywództwo Warner'a, kiedy wszed James Gunn, kiedy Discovery z Davidem Zasawem kupili Warner'a, waciwie doszo do tej fuzji Discovery i tak dalej, ludzie, którzy odpowiadali za casting Ezry, już tu nie pracuj.
6013:  OR - Ludzie, którzy nabierali wody w usta, już tu nie pracuj.
6016:  OR - Kiedy zmienio si przywództwo, pojawi si komunikat, no my si mielimy, którego Ezra nigdy na oczy nie zobaczy, o tym, że przeprasza, że teraz idzie na terapi i tak dalej, ale trzeba przyzna, że
6028:  OR - Ktokolwiek nie napisa tych przeprosin.
6031:  OR - Od tej pory nie byo żadnego zgoszonego incydentu o tym, że co si odpierdolio.
6038:  OR - Dostalimy tylko i wycznie o tym, że kolejne sprawy si odbywaj.
6043:  OR - Bodajże byo przyznanie si do winy w kwestii tego wamu i kradnicia alkoholu.
6049:  OR - Różne rzeczy, które byy już z postpowaniem, ale nie zwizane bezporednio z tym, że co nowego Ezra odpierdala.
6059:  OR - I teraz popatrzmy na ten film i mamy sytuacj, w którym, tak jak mówi, ludzie, którzy go niejako odziedziczyli, nie mieli z tym nic wspólnego i jeszcze wedug wszelkich raportów ten film wydaje si naprawd dobry, a jeszcze jakby...
6074:  OR - pewno siebie, jak studio ma w tym jest takie, że na nadchodzcym, już nie pamitam jak si nazywa, ten taki konwent, na który zapraszaj pras, ale też wacicieli sieci kin, CinemaCon, co takiego jest w Stanach, bdzie wywietlany pokaz caego filmu Flash na prawie dwa miesice przed premier.
6091:  OR - Jeżeli nie jeste pewien, że twój film jest naprawd dobry i bdzie naprawd pójdzie potem tak zwany word of mouth i poczt pantoflow, oni nie bd przez te dwa miesice zachwala
6100:  OR - czekajcie na Flasha, to jest naprawd zajebisty film, nie robisz pokazu dwa miesice wczeniej, bo jeli jest gówniany, to w tym momencie wanie zniszczye sobie kampani reklamow, kiedy ludzie, którzy go zobacz, to tak wyglda.
6111:  OR - Ja ostatecznie, koczc mój przydugawi wywód, mówi, że tak, mam problem z postaci Ezry Millera, tak, mam problem z tym, mam problem z reklamowaniem tej postaci, mam problem z tym, że przez to zyskuje wiksz platform itd., ale ostatecznie...
6126:  OR - Czemu winny jest wanie Muschietti, któremu to może by jego jeden z najlepszych filmów, jakie w życiu, a może najlepszy film, jaki w życiu zrobi.
6134:  OR - Może to s jego klucze do Hollywood.
6137:  OR - Czemu winna jest aktorka, zaraz zapomniaem nazwiska, Sasha Kelly, która wciela si w Supergirl, dla której to może by znowu drzwi do kariery Hollywood.
6147:  OR - Wiemy, że James Gunn chce robi penometrażowy cay film od Supergirl.
6151:  BFP - Czemu winny jest Michael Keaton, któremu już skasowano jeden film, jakim jest Bad Girl.
6155:  OR - Dokadnie o tym mówi.
6157:  OR - I moje dla tego ostateczne podejcie jest takie, skoczcie to, wypucie to do kina, nigdy wicej nie pracujcie z Ezra Millerem, jeżeli DC teraz ogosi, robimy film Flash, wtedy bd mia problem, jeżeli okaże si, że robimy kolejny film z tym samym, z t sam osob, ale ostatecznie ja nie jestem w stanie podej do tego i powiedzie, nie, to trzeba zbojkotowa, to trzeba zamkn, bo patrzc na fakty, uważam, że rykoszetem oberwaaby caa masa osób,
6187:  OR - dla których to jest bardzo ważna produkcja, która powinna mie okazj wybi si na produkcji swoj prac i ich win nie jest to, że w momencie, w którym nakrcili już mas scen, albo odziedziczyli Ezra Millera po innych osobach, to si odpierdolio i teraz maj przez to mie zniszczone wiele lat życia i pracy nad tym projektem.
6207:  KMM - I chciaem dwie rzeczy od razu powiedzie.
6209:  KMM - Po pierwsze, zauważcie, że to, co mówi Oskar, przepiknie synchronizuje si z komentarzem Rusaki.
6216:  KMM - Widzicie, jak dużo trzeba wiedzie, żeby myle w ogóle o tym, że co trzeba zbojkotowa?
6221:  KMM - To jest lawina informacji.
6223:  KMM - I tu jest w punkt ten komentarz, bo po pierwsze, zrób research, dowiedz si, potem zastanów si, komu zaszkodzi twoja akcja bezporednio i po trzecie,
6236:  KMM - Rozważ, czy to jest rzeczywicie utwór autorski, czy nie pójdziemy na spotkanie wokó tomiku poetyckiego, jakiego konkretnego aktora, reżysera, poet, wszystko jedno, czy też uderzamy w cay jego zespó.
6252:  KMM - I myl, że nieprzypadkowo te dyskusje, które toczymy, wyszy wanie wokó, zauważcie, mediów audiowizualnych, mówimy o filmach, o serialach, o grach wideo, a nie o ksiżkach, bo jako si rzeko, wystarczy wgryź si troszeczk w prawo autorskie i zobaczy, jak wyglda przychód od franczyzy albo merchandisingu, a jak wyglda przychód w prawie autorskim, gdzie autorzy bestsellerowych ksiżek dostaj
6280:  KMM - 40-60% cut od egzemplarza, żeby zrobi sobie bardzo dobr opini na temat tego, komu faktycznie możemy zaszkodzi i jak.
6289:  KMM - Także jeszcze nawiż do pewnej pisarki, której możemy bardzo prosto zaszkodzi, korzystujc z faktu, że jest pisark.
6297:  KMM - I myl, że ten research, który wykonujemy, to nie jest co, co należaoby poczytywa jako wyraz tego, że chcemy odoży na bok emocje i odoży na bok krzywd ludzi, bo my bdziemy teraz racjonalnie i centrowo analizowa.
6313:  KMM - Nie, no musimy mie dane, bo sytuacja nie jest czytelna.
6316:  KMM - I lubi sobie przywoywa taki przykad, że nie powstaaby gra Wiedźmin 3.
6322:  KMM - dziki gon, gdyby do mediów zagranicznych przedostay si informacje o Andrzeju Sapkowskim, który wielbi cywilizacj biaego czowieka, bo domylacie si, że wielbienie cywilizacji biaego czowieka, nawet ironicznie, bo my znamy Sapkowskiego, ale nie do koca wiemy, że on to robi, nie byoby mile przyjte na amerykaskim Twitterze?
6341:  KMM - I teraz wyobraźcie sobie, że cay CD Projekt Red jest nazywany rasistami i biaymi imperialistami i Wiedźmin 3 nigdy nie wychodzi.
6348:  KMM - Wyobraźcie sobie wiat przez moment bez Wiedźmina 3.
6352:  GW - To jest ten przypadek, o którym już wspominalimy na samym pocztku i tutaj piknie Oskar wanie podsumowa to, jak bardzo przez jedn osob można pokrzywdzi mas ludzi nieodpowiedzialnymi oskarżeniami tam, gdzie nie trzeba.
6367:  GW - Tak jak już wspominaem o deweloperach wanie Hogwarts Legacy, którzy s ajani za to, że robi gr w tym uniwersum, mimo że oni sobie tego nie wybrali, tylko studio wybrao po prostu, zostali zatrudnieni przez Warner Brothers i
6381:  GW - a jednoczenie niektórzy dosownie maj potrzeb, żeby si tumaczy z tego, że to jest ich pierwsza praca w życiu i maj albo to, albo bezdomno.
6392:  GW - Dosownie takie argumenty przetaczali próbujc si obroni na Twitterze pod wpywem szamba, jak si si na nich wylewao.
6399:  GW - Wic jak bardzo sowa mog krzywdzi, które s źle ukierunkowane, osoby, które w ogóle nie powinny by czci dyskusji.
6410:  BFP - Panowie, zbliżajc si do koca, chciabym, żeby każdy z nas spróbowa w jaki sposób reasumowa wnioski, które z waszej perspektywy pyn co do tego, co nazywamy bojkotem i tego, w jaki sposób jest uprawiony na podstawie tych naszych przykadów.
6429:  BFP - Pozwol sobie zacz.
6430:  BFP - Mój postulat jest naprawd bardzo, bardzo prosty.
6437:  BFP - Bojkotuj J.K.
6438:  BFP - Rowling.
6439:  BFP - Ja i tak jej nie czytam.
6441:  BFP - Bojkotuj Atomic Heart, możesz bojkotowa także sam studi Manfish, bo to też jest ważne.
6446:  BFP - Możesz bojkotowa dzieo, ale możesz też bojkotowa twórc.
6449:  BFP - Bojkotuj jedno i drugie.
6450:  BFP - Bojkotuj Merlina Mansona, którego sucham.
6452:  BFP - Bojkotuj Kevina Spacey, z którym ogldam wciż filmy.
6455:  BFP - Bojkotuj.
6456:  BFP - Pisz o tym.
6457:  BFP - Nagraj o tym film.
6459:  BFP - Zrób streama, w którym przekonasz mnie do argumentów, dla których ja również powinienem to zrobi.
6464:  BFP - Czyli rób to pozytywnie, a nie negatywnie.
6468:  BFP - Nie obrażaj mnie, nie szantażuj mnie i nie rób rajdów na moim kanale, jeżeli nie podzielasz mojej decyzji tak dugo, jak ona nie krzywdzi ciebie.
6481:  BFP - Krzysztof?
6483:  KMM - To ja powiem lapidarnie w ten sposób, że jeżeli kto przyszed na ten live albo bdzie sucha jego zapisu w nadziei, że otrzyma instrukcj, co ma bojkotowa, a co nie, to by może nie zrozumia powodu, dla którego si tutaj wszyscy spotkalimy.
6499:  KMM - Nie jestemy ewangelistami.
6500:  KMM - To, że ja wypowiadam opinie w internecie, niczego nie zmienia.
6504:  KMM - Zauważcie, że w toku tej dyskusji opinia Filipa dotyczca zaimków Ezzy Millera w momencie si zmienia.
6511:  KMM - W toku dyskusji ja powiedziaem w którym momencie, tak, ja jestem zawsze po stronie ofiar, uważam w ten sposób i nikomu tego nie narzucam, po czym na czacie zobaczyem z 15 komentarzy, ale Krzysztof, dlaczego nam to narzucasz?
6522:  KMM - Ludzie maj nieprawdopodobnie zakodowane to, że jeżeli ktokolwiek mówi cokolwiek, gdziekolwiek,
6528:  KMM - To jest Ewangelia.
6530:  KMM - Nie bd zagbia si w powody, dla którego tak mylimy i wcale nimi nie jest fakt, że katecheza jest w szkoach.
6536:  KMM - To bya zoliwo i ironia na wszelki wypadek, ale myl, że mylenie ewangelizacyjne to nie jest co, czego si uczymy wycznie na katechezie, tylko to jest co niestety, czego ucz nas media.
6546:  KMM - Nie chce si nam szuka na wasn rk, lepiej jest zrzuci z siebie odpowiedzialno na jakiego influencera, który nam co powiedzia, że mamy w ten sposób myle, albo na jak mdr gow.
6557:  KMM - I potem si okaże, że inna mdra gowie powie o tamtej mdrej gowie, że ona tak naprawd nie jest dobra, ponieważ przechodzi kiedy czarnoskóry na pasach, ona si obejrzaa i już... Nie, nie, nie, to już nie, to jest rasista.
6567:  KMM - Teraz przechodzimy do nastpnej mdrej gowy.
6570:  KMM - Posuchamy sobie teraz kolejnego.
6571:  KMM - Znajdziemy nastpnego teleewangelist, który bdzie mówi to, co my mylimy.
6578:  KMM - Znowu nie powiem nic nowego.
6579:  KMM - Recept na problemy, które mamy jest racjonalna argumentacja, nauczenie si rozmawiania ze sob, otwierania si na inno i przede wszystkim nie narzucania innym swojego pogldu, jeżeli nie jestemy w 100% przekonani, że mamy 100% faktów, żeby ten pogld w jaki sposób podeprze.
6598:  KMM - Jeżeli nie masz faktów, nie narzucasz.
6601:  BFP - Proste.
6602:  BFP - I tego, co powiedziae, już oddaj gos tobie teraz, Grzegorz, ale to jest tak istotne, co powiedziae.
6606:  BFP - Tylko dlatego, że wyraziem swój pogld, nie znaczy, że ci go narzuciem.
6611:  BFP - Grzegorz?
6611:  GW - No wanie.
6612:  GW - No i pamitajcie, że każda sztuka jest w zasadzie skażona od muzeów historycznych, bo zobaczcie, na czym jest zbudowane.
6619:  GW - Przez teatr i muzyk, po kino i gry.
6621:  GW - I wasz wanie kwesti jest wybór, czy ten edium zasuguje na wasz uwag i do was należy wybór, czy wybierajc dany rodek kultury, bdziecie chcieli...
6630:  GW - Biera autora przez dawanie mu rozgosów czy pienidzy, czy też nie.
6634:  GW - Tylko pamitajcie, że jeżeli chcecie jakby wytyka palcem i poucza innych, czy powinni robi to samo z okrelonych przyczyn i jakby w waszym ujciu, to zastanówcie si, czy wanie galopujc na tym moralnym koniu to wszystko jest konsekwentne, bo inaczej wyjdziecie po prostu na hipokrytów.
6653:  GW - dobrze przeanalizujecie sytuacj, to bycie w peni konsekwentnym, a tym samym czu si w uprawnieniu do krytykowania innych jest niemalże niemożliwe.
6661:  GW - Wic dajcie sobie przestrze, żeby bojkotowa rzeczy i nie gra w co, nie oglda czego, nie czyta czego, ale dajcie też przestrze innym do tego, żeby to robi, bo nie do was należy moralno innych osób.
6677:  OR - Oskar?
6679:  OR - Ja to widz tak, jeli kto
6682:  OR - jakby nikt nie powinien ignorowa swoich wasnych emocji, swoich wasnych uczu.
6686:  OR - Jeżeli gboko czujesz si nie okej z którymkolwiek z dzie, które si znajduje, wyraź to, zrób to, co uważasz za suszne w kwestii tego dziea, ale jeli chcesz wyj krok dalej i próbowa w jakikolwiek sposób kogokolwiek do czegokolwiek przekona, skoro ruszamy kwesti narzuca komu swoje pogldy,
6712:  OR - użyj sowa przekona, to zrób research.
6715:  OR - Zobacz z czego to wynika, zobacz kto na tym ucierpi, zobacz co tak naprawd osigasz swoim dziaaniem.
6724:  OR - Czy odnosisz si do kogo, kto gra w Hogwarts Legacy i jednoczenie powiela to, co mówi Rowling i mówi, że to jest okej i odnosisz si do jego
6734:  OR - jego argumentów, czy odnosisz si do samego faktu, że ta osoba gra w gr.
6738:  OR - Co tym osigniesz?
6739:  OR - Kto na tym oberwie?
6741:  OR - Kto tak naprawd najbardziej na tym straci?
6743:  OR - Czy faktycznie bdzie to osoba, w któr wycelowae swoje, że tak powiem, moralne dziao?
6748:  OR - Czy przypadkiem to nie bdzie taki rozrzut, że do tamtej osoby ledwie co doleci, a osoby postronne, które stoj w wielu pierwszych szeregach dostan spokojnie najwikszy ostrza?
6760:  OR - Wic dla mnie jakby najważniejsze jest zawsze to wanie, zanim to zrobisz i odnoszc si do tego, od czego zaczem, utrudnij sobie życie.
6769:  OR - To nie ma by proste, to nie ma by przyjemne, atwe, to nie ma by wejcie, kliknicie, ponieważ gwarantuj wam, że jeżeli wchodzc w dane miejsce i klikajc i wpisujc jeden komentarz moglibycie o tak sobie zmieni wiat,
6783:  OR - to prawdopodobnie już wiat zosta 10 razy zmieniony.
6787:  OR - Ale tylko w momencie, w którym faktycznie wykonacie research, tylko w momencie, kiedy wykonacie prac, która nie jest prosta, która może nie jest przyjemna, która wymaga od was zaangażowania i wejcia gbiej w temat, dopiero wtedy bdziecie mieli jakiekolwiek podstawy, żeby faktycznie co ruszy, bo anonimowe kliknicie, komentarz, wejcie, może okaza si, że tak naprawd strzelilicie w z stron i prawdopodobnie
6809:  OR - nieintencjonalnie zaszkodzilicie sprawie, któr próbowalicie reprezentowa.
6814:  BFP - Ja chciaem jeszcze przytoczy dwa komentarze, bo możemy si produkowa ile chcemy.
6820:  BFP - Możemy czyta ile trzeba, żeby si przygotowa do tematu.
6823:  BFP - Ale zawsze pocieszmy si tym, że bd takie komentarze jak Danielo512, który napisa, że przez ludzi takich jak wy III Rzesza i cae zo 80 lat temu miao miejsce.
6832:  BFP - Zostalimy wyjanieni.
6834:  BFP - Czy Hiperion, który mówi, Krzysztof jednak jest rasist niestety.
6837:  BFP - Nie wiem nawet do czego nawizujc, ale to nie szkodzi, bo zostalimy wyjanieni.
6842:  BFP - Tak, myl, że można odpowiedzie w podobnym stylu, to znaczy XD.
6847:  BFP - Tak, na takie komentarze chyba pozostaje odpowiada XD.
6850:  BFP - Na sam koniec tylko chciaem jeszcze powiedzie, żeby nie byo takiego poczucia, albo inaczej, żeby nie byo niepewnoci co do konkluzji, która z tego wypywa.
6862:  BFP - Bojkot tak, bojkot potrafi, nie patrzcie na ten przykad Hogwarts Legacy, który bojkot w tym wypadku by naprawd kontrskuteczny, w sensie ta gra si sprzedaje jak ciepe bueczki, bije rekord jednej z najlepiej sprzedajcych si gier zeszego roku, jednej z najpopularniejszych, czyli Elden Ringa, ale bojkot naprawd ma sens.
6880:  BFP - My mówilimy o bojkocie w popkulturze, ale przecież ile bojkotów przynioso skutek,
6885:  BFP - Nawet kiedy zacza si inwazja Rosji na Ukrain, bojkotów konsumenckich, to jest to od czego zaczynaem, gdzie naprawd ludzie masowo podejmowali realne decyzje, a nie siedzieli tylko i wycznie z telefonem w rku i pisali komu na czacie na Twitchu.
6901:  BFP - To przynosi skutek.
6903:  BFP - My jestemy za bojkotem.
6905:  BFP - Pytanie kogo?
6908:  BFP - Czego i w jaki sposób?
6909:  BFP - To s te trzy kluczowe pytania, wic niech też nie wybrzmi, że my tutaj wyżylimy si na tych, którzy wyżywaj si na innych, bojkotujc Hogwarts Legacy, bo kompletnie nie o to chodzio.
6918:  BFP - Bojkotujcie, kiedy wiecie, że dziaa to na korzy waszych wartoci i celów, które sobie stawiacie, kiedy inni je naruszaj i wiecie, że krzywdz innych.
6927:  BFP - W jaki sposób?
6929:  BFP - Tylko zachowajcie zdrowy umiar i zdrowe proporcje.
6932:  BFP - Myl, że co do tego chyba możemy si wszyscy zgodzi.
6935:  BFP - Wic dzikujemy Wam bardzo.
6939:  BFP - Dzikujemy Wam bardzo, co ja powiedziaem wanie.
6942:  BFP - Dzikujemy wszystkim, którzy pojawili si z nami na tej dyskusji.
6946:  BFP - Dzikujemy wszystkim, którzy na czacie, bo to by naprawd bardzo żywy czas.
6950:  BFP - W sensie inne nasze live'y, które robimy, wolniej spywaj wiadomoci.
6953:  BFP - Tutaj byo ich naprawd bardzo wiele i wikszo z nich co wnosia do dyskusji, za co bardzo dzikujemy.
6960:  BFP - Podaem tylko dwa radykalne przykady na sam koniec.
6963:  BFP - Dzikuj Wam, Panowie, za udzia w tej dyskusji.
6966:  BFP - Grzegorz Wtroba, Okiem Dewa.
6968:  BFP - Jeżeli cokolwiek z tego, o czym mówilimy, np.
6970:  BFP - Atomic Heart czy Hogwarts Legacy Was zainteresowa, chcielibycie zgbi ten temat, to naprawd poszukajcie na kanale Grzegorza także pogbionych materiaów o tym w jego niecodziennikach i felietonach.
6981:  BFP - Oskar Rogowski z kanau Napisy Kocowe i Spalmy to, gdzie również takie tematy s poruszane.
6988:  BFP - z Radkiem Pisul do czsto i również warto wysucha tego, czego nie udao si zawrze w tej dzisiejszej dyskusji i Krzysztofem Maj, którego w zasadzie short na temat bojkotu Hogwarts Legacy zapocztkowa ca t dyskusj.
7000:  BFP - Wic panowie, bardzo wam dzikuj za wasze spostrzeżenia, za wasz wkad merytoryczny i za wasze perspektywy i za to, że czasem si nie zgadzalimy, bo to zawsze jest w cenie.
7009:  BFP - Dziki.
7010:  BFP - Dziki ogromne.