Krzysztof M. Maj vs. Dwie Lewe Rce: Czy polsk szko da si naprawi? (I uniwersytet też)
 https://www.youtube.com/watch?v=UuqZSq7wIaw
JD (Jakub Dymek, Dwie Lewe Rce)
KMM (Krzysztof M. Maj)
MG (Marcin Giezak, Dwie Lewe Rce)

5:  MG - Dzie dobry, przy mikrofonie Jakub Dymek i Marcin Giezak, a to jest podcast Dwie Lewe Rce.
11:  MG - A to, szanowni Pastwo, w Wysokim Sdzie jest dr Krzysztof M. Maj, wykadowca akademicki, twórca internetowy, specjalista od teorii wiatotwórstwa i myl, że mog powiedzie bez żadnych znamion, przenoni czy przesady,
26:  MG - Przyjaciel tego podcastu, czowiek, który na niejednym live zapytany o polityk mówi, kieruj was prosto do podcastu, dwie lewe rce, ponieważ on zazwyczaj oddaje to, co ja myl na zagadnienia polityczne.
39:  MG - No to my dzisiaj odbijamy pik, bo bdziemy rozmawiali o edukacji i szkolnictwie, wic teraz to my ciebie poprosimy o to, żeby powiedzia, co mamy myle.
49:  MG - I pozwól, że zaczn od razu od pytania rozprowadzajcego.
53:  MG - Jeste znany jako niekryty krytyk naszego systemu owiatowego, ale my lubimy tutaj zadawa pytanie Reymonda Arona.
62:  MG - No dobra, ale co by zrobi, gdyby by ministrem?
65:  MG - Jaki jest twój program pozytywny?
66:  MG - Wic gdyby kiedykolwiek mia decydowa, co by w pierwszej kolejnoci zmieni w naszym systemie edukacyjnym?
73:  KMM - Po pierwsze dzikuj bardzo za zaproszenie, nie sdziem, że usysz siebie tuż po tej kultowej muzyce, która rozpoczyna wasz podcast i odpowiem nastpujco, to znaczy musimy sobie zada pytanie zawsze, czy pytamy o to, co bym chcia zrobi potencjalnie jako minister, czy też co mógbym zrobi jako minister, bo
92:  KMM - Mój pesymizm, jeżeli chodzi o edukacj, siga bardzo gboko, w tym znaczeniu, że obserwowaem już kilku ministrów, a jeżeli policzymy dowiadczenia mojej rodziny dwupokoleniowej, narzekajcej na edukacj bardziej niż ja kiedykolwiek w internecie, jeli w to można uwierzy, to bdzie to kilkunastu ministrów, bo też pamitajmy, że ministerstwa byy rozdzielone, a problemy s te same.
114:  KMM - Nawet ostatnio zrobiem w jednym z filmów na YouTubie eksperyment i przeczytaem ludziom program pozytywny, wanie taki program zmiany, po czym zaznaczyem, że to byo w latach dwudziestych.
125:  KMM - I ludzie byli zasmuceni wrcz z jednej strony, a z drugiej strony rozbawieni, jak to jest w ogóle możliwe, że si nic nie zmienio, wic myl, że gdyby minister mia wadz tak, jak miaby w spoeczestwie autokratycznym albo w jakiej monarchii absolutnej owieconia i to może, rzeczywicie można byoby co zmieni, ale tak,
145:  KMM - Cóż minister może zrobi?
147:  KMM - Minister na przykad mógby zarzdzi edykt kanoniczny, zgodnie z t powiedzmy frazeologi, która si teraz ukonstytuowaa za obecnego ministra, lubicego te tematy.
157:  KMM - No i ten dekret na prawach kanonicznych mógby zarzdzi, że od teraz wystawiamy wycznie oceny opisowe, a nie cyfrowe.
164:  KMM - Tylko wiecie, taki dekret by w odniesieniu do edukacji wczesnoszkolnej.
168:  KMM - I riposta rodowiska nauczycielskiego w dużej czci brzmiaa, o Boże, to teraz jak ja wystawi t ocen opisow na podstawie ocen cyfrowych, skoro nie mog wydzieli redniej.
179:  KMM - I wiecie, tutaj jest myl problem, znaczy problem jest w mentalnoci rodowiska i to nie jest moja próba ucieczki od odpowiedzi na to pytanie.
187:  KMM - tylko raczej bolesne uwiadomienie, że ja nie widz, szczerze powiedziawszy, w strukturach wadzy możliwoci zero-jedynkowej szybkiej zmiany czy reformy.
195:  KMM - Kierunki tej reformy, myl, już zostay wytyczone dawno temu przez pedagogów od Marii Montessori w gór.
202:  KMM - Kierunki tej reformy też zostay wytyczone na poziomie ekonomicznym i praktyki politycznej w Skandynawii, w krajach skandynawskich, które s odmieniane przez przypadki, ale nie dlatego, że tam jest silne Ministerstwo Edukacji, tylko dlatego, że tam jest...
216:  KMM - w stosowny sposób wyksztacone rodowisko nauczycielskie, któremu nie przeszkadza Ministerstwo Edukacji, o tak powiem,
224:  KMM - Ale Ministerstwo Edukacji równoczenie ma okrelony program pozytywny rozwoju, który mówi, że przede wszystkim trzeba stawia na to, żeby ludzie byli kreatywni, żeby szkoa bya tak przestrzeni komunaln, przestrzeni dla wszystkich i żeby inwestycja w edukacj bya równoczenie inwestycj w gospodark.
243:  KMM - I taki wzorzec pozytywny, który widz ze szkoy skandynawskiej to chociażby nastpujcy.
248:  KMM - Robimy pracowni techniki, naóżmy w szkole.
251:  KMM - I ona do godziny 15-16 jest wykorzystywana przez uczniów, a od godziny 16 przez lokaln spoeczno.
257:  KMM - Wic z tego wida, że to nie jest kwestia, wiecie, nakadów finansowych, tylko zmiany mentalnoci i uczynienia ze szkoy takiego miejsca, który bdzie mia sens w XXI wieku, bo obecnie nie ma to sensu.
268:  KMM - To znaczy szkoa jako budynek bya wymylona po to, żeby nauczyciel nie musia chodzi od gminy do gminy, wic jeżeli powoujemy tak instytucj, to niech ona suży czemu wicej.
276:  KMM - Dlaczego mamy równoczenie domy kultury i szkoy?
280:  KMM - skoro mógby by to jeden budynek, w którym wszyscy si spotykamy, który byby rzeczywicie sednem bijcego serca demokratycznej spoecznoci, ale jak wypowiadam to zdanie, to już pojawia mi si zoliwy chochlik w gowie, że wypowiadam je w Polsce, gdzie lokalna spoeczno i budowanie jej jest dla wielu ludzi, zwaszcza modych ludzi, kompletn abstrakcj, zwaszcza w takim wymiarze samorzdowym.
302:  KMM - Nie mamy także w szkole samorzdnoci, która by si wizaa z poczuciem sprawczoci, jakiej zmiany.
308:  KMM - To, że przewodniczcy szkoy może decydowa o kolorze kredy, któr nosi dyżurny, to jest wielokrotnie uwaga, któr powtarzam, ale po to, żeby uwiadomi to, że jak mody czowiek ma potem, osignwszy wiek 18 lat, stwierdzi, o, to teraz demokracja bdzie dziaaa.
322:  KMM - A wczeniej samorzdno i demokracja nie dziaaa wprawdzie przez 18 lat mojego życia, ale teraz nagle zadziaa.
328:  KMM - Zatem minister, myl...
330:  KMM - Powinien przede wszystkim zdawa sobie spraw z tych problemów, to znaczy tych problemów, że nie s rozwizywalne w ogóle od 20-30 lat praktycznie kluczowe bolczki polskiej edukacji, a tylko bawimy si w tak fasadow reform, że jedna reforma wcza Gombrowicza na list elektro, a druga wyrzuca Jana Pawa II.
346:  KMM - A jeszcze jedna reforma powie, że o dobrze, to w takim razie wprowadzimy nowy przedmiot, bo s potrzebne nowe treci nauczania.
353:  KMM - A nie ma takiego mylenia holistycznego edukacji, które by zastanowio si nad tym, dobrze, dlaczego na przykad jest tak, że prywatne szkoy radz sobie inaczej, albo że fundacje radz sobie inaczej.
364:  KMM - Czy to oznacza, że szkolnictwo prywatne jest lepsze?
367:  KMM - No nie, to oznacza, że idzie w innym kierunku, że reformuje si, że eksperymentuje.
373:  KMM - Jednym sowem, w szkole polskiej brakuje eksperymentu, takiego naukowego, prawdziwego eksperymentu, z prawdziwego zdarzenia, reality checku i sprawdzenia, czy rozwizania, o których sobie debatujemy, faktycznie dziaaj na naszym gruncie, bo mog dziaa w Skandynawii, nie musz dziaa u nas.
389:  JD - Krzysztofie, adnie nas podszede na samym pocztku, gdy powiedziae, że nie bdziesz ucieka w opowie o mentalnoci, podczas gdy w rzeczy samej niczym innym jak ucieczk wanie jest odpowiadanie na takie pytania poprzez mentalno.
400:  JD - Bo gdyby tak byo, gdyby to polska mentalno bya zawalidrog dla każdej postpowej reformy, to czyż nie to samo mógby powiedzie minister obrony narodowej?
409:  JD - O, że w polskiej mentalnoci to żonierze nie chc walczy, no i co on ma zrobi?
412:  JD - To samo mógby powiedzie minister sportu.
414:  JD - No, w genach polskich sportowców jest nieosiganie sukcesów i dopóki nie zmienimy tej mentalnoci, to nie osigniemy sukcesu.
420:  JD - Podobnie mógby rzec minister infrastruktury.
422:  JD - Cóż, we krwi polskich budowlaców nie leży stawianie prostych dróg i dobrych torów kolejowych, wic ja jako minister nic nie zrobi.
431:  JD - Powiedz mi za tym, gdy widzimy szko, która dziaa wedug takich zaoże mniej wicej, jakie ty przedstawie, gdzie jest wietlica dla seniorów, gdzie jest ogólnodostpne boisko sportowe, gdzie jest czytelnia i biblioteka, a ja takie szkoy nowoczesne znam nawet na peryferiach mojego rodzinnego Wrocawia, to czy problem dalej tkwi w mentalnoci, czy skoro już wykonalimy ten pierwszy krok i udao si tak jedn placówk zbudowa, to jest, czy jedn ja znam oczywicie, udao si pewnie zbudowa wicej szkoy.
458:  JD - To czy jest to krok w dobrym kierunku i jednak zgodzisz si, że jakie instytucjonalne podejmowane na poziomie samorzdu, ministerstwa czy pastwa kroki mog wyj naprzeciw tym deficytom?
469:  JD - Czy musimy tak czeka, aż naród nam si rozwiże i zawiżemy nowy?
473:  KMM - Bardzo suszna uwaga.
475:  KMM - Myl, że zachty samorzdowe czy zachty ministerialne s suszne, ale w formie szkole, rad, pakietów pomocowych, a nie edyktów o mocy kanonicznej, które zmieni nazw przedmiotu.
489:  KMM - Chodzi mi bardziej o...
490:  KMM - fasadowo reform, które byy prowadzone w Polsce i o to, że niestety minister obejmujcy wadz do takich fasadowych reform jest przymuszany i podam konkretny przykad.
500:  JD - Poczekaj Krzysztofie, ale jedna rzecz, znaczy nie mentalno buduje szkoy, tylko rodki samorzdów na przykad wanie.
506:  KMM - Oczywicie, tak, ale również kwestia mentalnociowa jest o tyle ważna, że jeżeli masz jedn szko, w której co zadziaa, to druga szkoa, trzecia i pita może odpowiedzie dokadnie tak samo, jak odpowiadalimy na kwesti fisk.
518:  KMM - No dobrze, tam si udao, ale u nas to nie, bo mamy inne problemy.
521:  KMM - I tu tkwi, myl, ten cier i problem.
524:  KMM - który widz teraz chociażby w opiniach rodowiska nauczycielskiego na temat tego, jaka jest pierwsza zmiana potrzebna, prawda, i syszymy na przykad te projekty dotyczce likwidacji zada domowych, albo syszymy projekty dotyczce podwyżki dla nauczycieli, jak wszyscy si praktycznie s w stanie pod tym podpisa,
541:  KMM - Ale to nie jest sedno problemu.
543:  KMM - Pierwszy punkt w ogóle, jaki powinien zaistnie, to jest byy badania problemów psychicznych uczniów, jest coraz gorzej, nigdy historycznie tak nie byo, musimy co z tym pilnie i natychmiast zrobi.
555:  KMM - Ale to jako rodowisko nie powie i to jest strasznie smutne.
559:  KMM - Wydaje mi si wic, że
561:  KMM - No niestety betonoza nauczycielska, zabetonowana przez zwizki zawodowe, zwaszcza Zwizek Nauczycielstwa Polskiego, która traktuje kart nauczyciela jako pismo wite, nie omal, jest problemem, o którym trzeba mówi.
575:  KMM - To mam chyba na myli, mówic o mentalnoci.
577:  KMM - Nie powiedziabym, że to jest mentalno Polaków.
580:  KMM - Mentalno Polaków w zakresie edukacji jest taka, że jestemy tak nieprawdopodobnie pracowici, że aż za bardzo.
586:  KMM - Wic tutaj absolutnie zachc, żadnych nie potrzebujemy.
589:  KMM - Kwestia jest raczej taka, żeby karbowa te nasze zapdy, żeby to dociskanie ruby, które jest na wszystkich poziomach, nie byo tak praktykowane, bo w którym momencie my sami zaczynamy sobie dociska rub i mylimy, że to my robimy czego mao lub niewiele, a potem wiesz, po tym rygorozum, które ludzie maj w edukacji, przychodz na uczelni i nagle si okazuje, że nie maj w sobie tej jednej rzeczy, któr ja chc, żeby mia student, czyli kreatywno.
615:  KMM - ciekawo wiata i ch samorozwoju.
618:  KMM - Ja nie potrzebuj żadnej z innych rzeczy od systemu edukacji niż tej.
623:  KMM - I od razu powiem, że tak mówi z perspektywy akademickiej, dlatego że polski system edukacji jest akademicki.
629:  KMM - On nie przygotowuje do życia jako obywatel, nie wiczy w samorzdnoci, nie uczy demokratycznego mylenia, a on blok oczywicie, bo s wyjtki, natomiast przygotowuje do bycia akademikiem i dodam, przygotowuje do bycia
642:  KMM - kiepskim akademikiem, to znaczy akademikiem na poziomie, no nie wiem, lat 60., gdzie rzeczywicie zyskanie wiedzy ogólnej w każdej dziedzinie byo możliwe i gdzie erudycj sprawdzao si przez test znajomoci kilkudziesiciu ksiżek.
656:  KMM - Dzisiaj zupenie czego innego potrzebujemy, zupenie innych kompetencji, wic ten etos akademicki, który ksztaci polska szkoa,
664:  KMM - No po prostu nie dziaa, już nie mówic o tym, że on jest klasowy, zauważcie.
667:  KMM - To znaczy, no nie każdy ma i chce by profesorem, nie każdy chce zosta akademikiem, nie każdy nawet bdzie potrzebowa tych kompetencji abstrakcyjnych.
675:  KMM - Wic to jak mówimy o szkole, która jest czci lokalnej spoecznoci, no to musimy mówi też o szkole, która jest dla wszystkich, a nie tylko o szkole, która jest dla akademików i bdzie najlepsza dla ludzi jeszcze, którzy maj dużo pienidzy.
687:  KMM - No bo wiadomo, ksiżki s drogie, dostp do wiedzy tak wanie rozumiane jest kosztowny, kwitnie wokó tego rynek korepetycji, bo coraz bardziej abstrakcyjnych rzeczy si od nas wymaga, w zwizku z powyższym trzeba siga do prywatnej edukacji i nagle si okazuje, że bdziemy mieli bardzo podobn sytuacj, mam wrażenie, dzisiaj troch do Jakuba umiecham jego dowiadczenie, jak w Stanach, gdzie prywatyzacja edukacji moim zdaniem jest jedn z najwikszych wad tego systemu,
713:  KMM - I jak rozmawiaem za każdym razem ze studentami tam, no to mówili mi, no dobra, dobra, ty masz kredyt hipoteczny i paczesz, a ja mam kredyt hipoteczny i studencki.
722:  JD - Ja ci zaskocz, bo jeszcze w dzisiejszym programie kilka dobrych sów o amerykaskim systemie edukacji też powiem, ale to sówko polemiki, zanim przejdziemy jeszcze do dyskusji o konkretnych postulatach.
732:  JD - Z twojej wypowiedzi wynika przekonanie, że rodowisko nauczycielskie, a także jego zwizkowe reprezentacje s w polskim systemie zbyt mocno ugruntowane i że ta pozycja okopanych nauczycieli jest, jak czytam twoj wypowiedź, pewn przeszkod do strukturalnych zmian w polskiej szkole.
747:  JD - Ale czy dobrze rozumiem, że chcesz osabi np.
750:  JD - ZNP i w ogóle nauczycieli wzgldem np.
753:  JD - takiego ministra Czarnka?
755:  JD - Reformy już szy w tym kierunku, żeby ministerstwo i wadza centralna miay bardziej mocny, znaczcy i decydujcy gos, to wzmocnienie kuratorów chyba jak rozumiem temu sużyo, w sprawach ideologii, w sprawach programu, w sprawach pewnej wizji wiata, któr w tych szkoach si naucza, a gos nauczyciela by w tej wizji wiata sprowadzony do minimum, do wykonawcy polece.
776:  JD - Czy to jest wizja, której ty oczekujesz od polskiej szkoy?
781:  KMM - Pozycja zwizku nie jest problemem.
783:  KMM - Problemem jest jego skad i reprezentacja.
786:  KMM - Brutalnie powiem, że dowiadczyem jakoci ksztacenia nauczycieli.
791:  KMM - To byo w latach 2009-2019.
796:  KMM - I no znowu to bdzie dowód anegdotyczny, ale no jednak musz si odwoa do mojego dowiadczenia tutaj.
802:  KMM - To byo 300 osób na roku mniej wicej i jak si zapisywaem na specjalno nauczycielsk na Wydzia Polonistyki UJ, to syszaem od profesorów, którzy znali mnie z olimpiady, Krzysztof, czy ty zwariowae?
812:  KMM - Zapisz si na antropologi kultury, zapisz si na komparatystyk, przecież na nauczycielsk id sami idioci.
817:  KMM - Zdanie profesora.
819:  KMM - Nie jednego, żeby byo.
820:  KMM - Bardzo smutne zdanie.
822:  KMM - Selekcja negatywna do zawodu nauczycielskiego nie odbywa si wycznie na etapie polityki pieniżnej i na etapie skandalicznie niskich wynagrodze, tylko na etapie, niestety, odbywaa si latami studiów nauczycielskich, które byy
836:  KMM - Ignorowane w równej mierze przez uniwersytety, które maj tutaj bardzo dużo na sumieniu, polskie, otwierajce studia nauczycielskie praktycznie wszdzie, bo takie by wydaway si najatwiejsze i przyjmujce przede wszystkim kandydatów ponad miar.
852:  KMM - Co wicej, przez to, że wanie przyjto tych kandydatów ponad miar i rozdano dyplomy, no to wiecie, gdzie ci ludzie si musieli podzia.
859:  KMM - A ponieważ nie ma żadnego systemu sensownych szkole, tylko najbardziej zaangażowani nauczyciele do nich sigaj, tylko najbardziej zaangażowane placówki owiatowe w ogóle w to inwestuj, no to wiecie, mamy gotowy przepis na katastrof.
871:  KMM - Mówi w tym momencie o nauczycielach polonistach, nie sigam do innych dyscyplin, ale wydaje mi si, że ten uwid misji nauczycielskiej w Polsce, on absolutnie nie jest win pojedynczych jednostek nauczycieli, on jest win uniwersytetów i ksztacenia uniwersyteckiego w Polsce.
887:  KMM - I to jest bardzo zożony problem dla terapii.
889:  KMM - i ja nie za bardzo widz rozwizania jego na drodze takiej, żeby dawa wicej plenipotencji dyrektorom albo Zwizkowi Nauczycielstwa Polskiego, albo samym nauczycielom, albo w ogóle wszystkim nauczycielom da podwyżk 6 tysicy.
902:  KMM - No nie mog tak powiedzie, skoro widz profesorów akademickich, którzy popeniaj te same bdy, które ja pitnuj chociażby i nie tylko ja, bo oczywicie to chodzi o wszystkich reformatorów owiaty, którzy...
913:  KMM - Przede mn przyszli, ja tylko papuguj to, co oni mówi i ewentualnie dorzucam par swoich sów.
918:  KMM - A mimo to dostaj o rzd wielkoci wiksze wyposażenie.
923:  KMM - Ale równoczenie jest jeden wspólny mianownik.
926:  KMM - I wykadowca uniwersytecki, i nauczyciel bardzo czsto powie, że jedyne czego si nauczy w studium pedagogicznym to tego, że jest wykad.
933:  KMM - I uczono go, o tak, tak, byy techniki projektowej pracy i tutaj bya Maria Montessori, ale to też si odbywao na drodze wykadu.
940:  KMM - Wic wiesz, to nie jest jaka magia, że w zwizku nauczycielstwa polskiego jest beton.
944:  KMM - Po prostu ten beton by dugo, dugo lany do tej samej formy przez uniwersytety, które nie chciay w żaden sposób pokazywa alternatywy w takiej perspektywie.
954:  KMM - praktycznej stronie, bo to, że masz w programie nauczania pedagogiki na uczelni alternatywy edukacyjne wchodzi w radykalny konflikt z tym, że uniwersytety te radykalne formuy i projekty pedagogiczne przedstawia w formie wykadu tradycyjnej, czyli pokazuje, że to si sprawdza.
970:  KMM - I ten tradycyjny etos dyscypliny, nadzorowania i karania i tak dalej, on si skd bierze.
977:  KMM - Mnie nie nauczono na przykad radzenia sobie z sytuacjami kryzysowymi w szkole.
981:  KMM - Gdybym ja mia na przykad robi taki program pedagogiki, pomylabym sobie, no dobrze, zainscenizujmy sytuacj kryzysow w szkole, zainscenizujmy sytuacj, gdy kto obrzuca kogo rasistowskimi wyzwiskami, albo nawet ucieka si do przemocy na lekcji.
995:  KMM - Co robisz jako nauczyciel?
997:  KMM - No nie ma takich warsztatów w ogóle.
999:  KMM - A wiecie, no ja nie koczyem wyższej szkoy picia w mleka jednak, koczyem Uniwersytet Jagielloski, wic to jest do ponura próba moja, któr ja zebraem i nie mog za bardzo uciec od tego dowiadczenia, jak patrz na nauczycieli, wic to też, żeby nie zabrzmiao źle, nie obwiniam nauczycieli, obwiniam w tym momencie innych nauczycieli akademickich, którzy ich wyksztacili.
1018:  KMM - Nauczyciele nie pojawili si znikd.
1020:  KMM - I beton mylowy też si nie pojawi znikd.
1023:  KMM - Na pewno osona samorzdowa i osona zwizkowa jest ważna i na pewno minister powinien ostatni rzecz jak robi, to wymusza jakiekolwiek zmiany merytoryczne w owiecie.
1033:  KMM - On nie od tego jest.
1035:  KMM - I w ogóle system edukacji nie powinien polega na nadzorze merytorycznym.
1039:  KMM - Ludzie zwykle, podam przykad Wielkiej Brytanii, otwieraj szeroko oczy, jak sysz, że ingerencja na list lektur chociażby, czy na taki poziom merytorycznego nauczania jzyka ojczystego jest w ogóle możliwa.
1050:  KMM - W niektórych krajach nie ma Ministerstw Kultury też o takich predyspozycjach i plenipotencjach, jakie ma nasze.
1057:  KMM - Wic wiecie, to przekonanie, że musimy kontrolowa to, co si bdzie robio w szkoach, to jest druga strona tego medalu i tutaj jestem murem z nauczycielami, którzy mówi, nie mówcie nam czego mamy uczy, dajcie nam narzdzia, nauczcie nas w jaki sposób robi to efektywnie, ale nie ingerujcie w sfer merytoryczn i to samo dotyczy swoj drog uczelni.
1076:  KMM - ministerstwo nie ma prawa ingerowa merytorycznie w to, co si dzieje na uczelniach, może przedstawia pewnego rodzaju minima i zalecenia, ale ingerencja merytoryczna prawie zawsze może skoczy si tym, że wanie kto nadużyje tej pozycji ideologicznej.
1088:  KMM - Zreszt do tego, co zrobi minister Czarnek, bd chtnie wraca przy okazji punktozy akademickiej, bo wydaje mi si, że
1096:  KMM - Zalet i wad jednoczenie, zalet dla ludzi niewyksztaconych, wad dla ludzi wyksztaconych tego systemu jest to, że można w nim zrobi zmiany z dnia na dzie tego rodzaju, wanie moc jakiego edyktu, które bd miay katastrofalne skutki.
1111:  MG - Krzysztof, ja do twojej anegdoty dorzuc swoj.
1114:  MG - Ja studiowaem histori i zarzdzanie nie na tak dostojnej we Wszechnicy jak ty, bo na Uniwersytecie ódzkim, ale standardy byy podobne.
1126:  MG - I bezrzd i nierzd by tożsamy, jeli chodzio o nauczanie pedagogiki.
1131:  MG - Ja mianowicie z ciekawoci też poszedem na studium pedagogiczne, żeby uczy historii i WOS-u na wszystkich poziomach nauczania.
1139:  MG - I kiedy przyszedem do mojego liceum i przedstawiem si... Sucham?
1144:  JD - Poniekd robisz to teraz troch, przed milionow widowni.
1146:  MG - No ja nigdy nie zgubiem tej potrzeby, tylko wziem dużo wikszy megafon.
1152:  MG - Przyszedem do swojego liceum, poszedem prosto do mojej wychowawczyni, która wtedy bya dyrektork, zoży listy uwierzytelniajce.
1159:  MG - I ona tak si zapaa za twarz i powiedziaa, Boże Marcin, ty bye taki zdolny, czy ty teraz zostaniesz nauczycielem?
1165:  MG - Co si z tob stao?
1167:  MG - Czy to alkohol?
1168:  MG - Czy to jest jaki kryzys w twoim życiu?
1170:  MG - Ja powiedziaem, nie, pani profesor, my tu z kolegami bdziemy robili startup, ale tak z ciekawoci po prostu chciaem mie dziennik, chciaem pisa na tablicy, chciaem mie to przeżycie.
1178:  MG - A, to dziki Bogu, bo już mnie przestraszye.
1180:  MG - Nie, no nic si tu nie nauczysz, no tam odwal swoje, tu masz sal, gdzie jest historyczka i no mam nadziej, że nie zrezygnujesz w trakcie.
1190:  MG - I to doskonale wedug mnie obrazuje, że nauczyciele traktuj swoj prac nawet tak ideowi i przekonani do niej, bo to bya naprawd znakomita polonistka.
1202:  MG - Ale to bya znakomita polonistka, która dbaa o swojego byego ucznia i baa si, że on zostanie nauczycielem, że po prostu zmarnuje sobie życie.
1211:  MG - Wic...
1213:  MG - Mog si tylko podpisa pod tym, co powiedziae.
1217:  MG - Na lewicy jest taka choroba, taka nauczycielomania.
1221:  MG - Jak syszymy nauczyciel, mylimy Komisj Edukacji Narodowej, Janusz Korczak, czarni huzarze Republiki, po czym konfrontujemy to z rzeczywistoci polskiej szkoy i widzimy tych ludzi, którzy w ogóle si nie czuj czarnymi huzarami, Januszami Korczakami.
1236:  MG - czuj, że fatalnie zarabiaj, czuj, że nie maj nic do gadania, czuj, że nie s w stanie zmieni tego systemu jakkolwiek od rodka.
1244:  MG - I przypomina mi si inna moja nauczycielka, która jak przychodzia na lekcje, to zawsze mówia t sam rzecz.
1250:  MG - Kada dziennik, ogarniaa nas wzrokiem i mówia, Boże, jak mi si nie chce ży.
1256:  MG - I to trzeba jako zmieni.
1259:  MG - Ale wywoae inne zagadnienie, które dla mnie jest bardzo ciekawe.
1262:  MG - Otóż czsto sysz wród twoich krytyków,
1266:  MG - Ach, Krzysztof to jest libera, to jest fantasta, on widzi szko jako takie laboratorium kreatywnoci skandynawskie, a przecież życie nauczyciela skada si z tego, że on poow czasu, jeli nie trzy czwarte, marnuje na egzekwowanie elementarnej dyscypliny.
1283:  MG - Przecież zaoż mu kosz na gow, jeżeli on nie bdzie tyranem.
1287:  MG - Jak ty odpowiadasz na t krytyk?
1289:  MG - Co zrobi, żeby zapanowa?
1291:  MG - nad 30 modymi ludźmi, którzy czasami ostatnio na co maj ochot, to rozmawia o Żeromskim.
1298:  KMM - No s dwie odpowiedzi.
1299:  KMM - Jedna jest bardzo zoliwa, a druga jest bardziej realistyczna.
1302:  KMM - Zoliwa odpowiedź brzmi, dobry nauczyciel nigdy na co takiego nie pozwoli.
1306:  KMM - Znaczy dobrze wyksztacony nauczyciel, który jest przygotowany do rozwizywania takich problemów, który ma odpowiednie podejcie do modzieży.
1314:  KMM - Ja zawsze sobie zadaj pytanie, jeżeli dochodzi do takiej sytuacji, jaki by jej kontekst?
1318:  KMM - Co do niej doprowadzio?
1319:  KMM - Jaka jest atmosfera pracy w klasie, w grupie, na studiach?
1323:  KMM - Co si stao?
1325:  KMM - Może wanie tutaj wychodzi ze mnie mój idealizm, ale zawsze myl, że przemoc ma swoje źródo.
1330:  KMM - Też możemy zrobi jak w fawelach, to znaczy wysa pretorianów z miotaczami ognia i podpali wszystko, no bo to wiadomo jest przecież siedlisko przestpczoci, narkomanii i to w ogóle nie s ludzie i najlepiej jeszcze żebymy zrobili taki edykt, który powie, że tutaj zwalniamy na tym obszarze reguy prostpowania humanitarnego.
1352:  KMM - Wic oczywicie, że można wej do szkó tak, jak chcia Roman Giertych wchodzi i przypominam z umiechem wszystkim tym, którzy patrz dzisiaj na Romana Giertycha w awach poselskich, że to by ten czowiek z LPR-u, który mówi mundurki i wyrzuci Gombrowicza.
1365:  KMM - I to by koniec jego recepty na edukacj, jeli mnie pami nie myli, a nie myli mnie w tej kwestii.
1371:  KMM - Jak si skoczyo wprowadzenie mundurków, wszyscy wiemy.
1374:  MG - Doda Jana Dobraczyskiego.
1376:  KMM - Na pewno wzrosa dyscyplina w szkoach, we wszystkich.
1380:  KMM - I nikt na przykad nie zastanawia si nad tym, znowu tak popatrz oddolnie, czym jest to umundurowanie.
1387:  KMM - Jak doprowadzi do sytuacji, w której czowiek bdzie z dum nosi tarcz szkoy.
1390:  KMM - Tak.
1391:  KMM - chociażby, nie?
1392:  KMM - Albo z dum bdzie nosi te barwy swoje.
1394:  KMM - To jest kwestia budowania oddolnego spoecznoci.
1397:  MG - Ludzie kupuj bluzy z napisem Harvard w sklepach.
1401:  KMM - No wic w tym rzecz i myl sobie nastpujco, że można byoby nad tym pracowa wanie oddolnie i rzeczywicie w takiej sytuacji, gdy kto burzy porzdek szkolny totalnie, no to wtedy trzeba po prostu wzywa odpowiednie, niekoniecznie sużby, no bo nie mówi od razu o przypadkach skrajnych, ale na pewno trzeba wszystkie mechanizmy interwencyjne, które s, uruchomi, żeby nauczycielowi też pomóc w tej sytuacji.
1424:  KMM - Moja mama miaa w swojej sytuacji dydaktycznej, a moja mama ma do podobne pogldy na edukacj jak ja,
1429:  KMM - Tak sytuacj, że przyszed do niej student kiedy na sal zajciow i przyci maczet.
1436:  KMM - Pooży duż maczet na stole.
1439:  KMM - No i jedyne, co zrobia moja mama w tej sytuacji, to zapytaa, czy ten kozik ma panu poprawi samopoczucie.
1446:  KMM - No i sala rykna miechem, no ale potem oczywicie szybko, szybko bya interwencja, żeby nie doszo do tragedii, prawda?
1454:  KMM - I to mi jeszcze pokazuje taka sytuacja, że możemy mie do czynienia...
1458:  KMM - Nie ze wszystkim w takiej instytucji publicznej nie ma możliwoci przewidzenia sytuacji kryzysowej, ale jeli przygotujemy nauczyciela wycznie do tego, że sala siedzi cichutko, buzia w ciup, rczki w madrzyk i sucha, a ewentualnie na przykad Jadzia powie dupa na lekcji, bdzie trzeba na to zareagowa, no to nauczyciel w ogóle nie jest przygotowany do rozwizywania sytuacji kryzysowych.
1479:  KMM - A jeli chodzi o ludzi, bo domylam si do czego zmierza to pytanie też, którzy nie chc si uczy w ogóle i odmawiaj tego cakowicie z pen wiadomoci, to moja odpowiedź jest taka, że edukacja elementarna jest tym, czego potrzebuje pastwo od obywatela.
1495:  KMM - Obywatel ma umie opaci podatki, liczy, porozumie si o i dobrze i skutecznie porozumie si, żeby nie wywoywa problemów różnego rodzaju.
1503:  KMM - I to jest pakiet jego umiejtnoci podstawowych.
1507:  KMM - Jeżeli chodzi o wiedz, to zapewne bdziemy mówili o tym, że powinien si orientowa, co to znaczy by obywatelem tego konkretnego kraju, w tym przypadku Polski, zna histori i tak dalej, i tak dalej.
1516:  KMM - To s rzeczy z perspektywy pastwa ważne.
1519:  KMM - Natomiast z perspektywy pastwa nie jest już istotna wiedza coraz bardziej akademicka, która zaczyna si od liceum, technikum czy studiów.
1526:  KMM - Wic ja bym luzowa te rygory i obowizki edukacyjne na poziomie tych wyższych.
1531:  KMM - Im wyżej, krótko mówic, idziemy w edukacji, tym powinna by mniejsza zachta do tego, czy to wprost, czy nie wprost, żeby studiowa.
1537:  KMM - Bo wydaje mi si, że za dużo spotkaem studentów, którzy powiedzieli, no...
1542:  KMM - Szedem na studia po to, że w zasadzie musz zabi jako czas, a poza tym mój pracodawca mi kaza.
1547:  KMM - I też zbyt dużo spotkaem ludzi, którzy powiedzieli, no poszedem do liceum dlatego, że rodzice mi powiedzieli, że mnie szed do technikum, bo no, co ja bd do zawodówki później, a tak to powinienem mie wiedz ogóln.
1557:  KMM - I takie rozmowy w polskich domach s.
1559:  KMM - I tu nie ma co si oszukiwa co do tego.
1561:  KMM - Wic myl, że jeli kto po prostu jest zmuszany do robienia czego wbrew sobie, no to
1566:  KMM - bdzie bardziej skory w radykalnych przypadkach do agresji, czy też no po prostu trollowania tego caego procesu edukacyjnego.
1574:  JD - Powiedziae o tym, że szkoa ma pewne funkcje
1581:  JD - Pastwo twórcze, tak to nazwijmy, czy inaczej, z persywy pastwa szkoa ma pewne bardzo istotne zadania do wykonania, pozaedukacyjne, o charakterze formacyjnym, o charakterze obywatelskim itd.
1592:  JD - Chciabym pocign troch ten wtek i zapyta Ci o kwesti równoci i o szko i edukacj jako miejsce równoci.
1599:  JD - Bo ja si na tym nie znam, ale z tego co czytam, a czytam o tym coraz czciej, to wynika, że w Polsce ten system już si zacz rozjeżdża.
1606:  JD - Już mamy coraz wicej orodków, gdzie bogate dzieci ucz si, mówic kolokwialnie, na bycie dalej bogatymi dziemi i na reprodukowanie swojego przywileju.
1618:  JD - w kolejnych generacjach, a ci, którzy maj gorsze szanse albo po prostu mieli pecha nie urodzi si w Warszawie, Trójmiecie, Krakowie, Wrocawiu czy Poznaniu, maj te szanse ograniczone już na starcie.
1629:  JD - Sowem, że w Polsce, które byo spoeczestwem w miar bezklasowym, bo w miar egalitarnym, egalitarnym w biedzie oczywicie, ale byo nim przez bardzo wiele lat, zaczyna pojawia si pewna reprodukcja elit poprzez szko, któr my znamy z Anglii, Francji, Stanów Zjednoczonych.
1647:  JD - Moje pytanie jest takie, czy ty to widzisz, a jeli to widzisz, to czy jestemy w stanie w taki publicystyczny, choby skrótowy sposób opowiedzie o tym, jak temu zaradzi i zachowa t egalitarn funkcj edukacji, jaka w Polsce przez cae dziesiciolecia jednak bya?
1662:  KMM - Przy caym z tym krytyzyzmie wobec polskiego systemu owiaty uważam, że jeden jego najwikszy atut jest taki, że jest on, a raczej powinienem już powiedzie by on dla wszystkich bezpatny.
1674:  KMM - Problem zaczyna si wtedy, gdy te patnoci zaczynaj narasta.
1678:  KMM - To znaczy okazuje si, że do tego, żeby mie wzorowe zachowanie trzeba najlepiej co przynie do szkoy i dobrze, żeby to by papier do ksero.
1685:  KMM - To jest jeszcze mae piwo, ale potem si okazuje, że żeby dobrze zda matur trzeba zainwestowa w korepetycje, a potem si okazuje, że jeszcze do tego dochodz różnice majtkowe i fajnie byoby, żeby, naprawd s te mdurki, ale zrobimy tak, żeby dzieciak si i tak wyróżnia na tle majtkowym wzgldem innych.
1703:  KMM - Ja obserwowaem, szczerze powiedziawszy, jak ja si uczyem w latach dziewidziesitych, już takie różnice majtkowe byy, to też na fali transformacji, wejcia do Unii Europejskiej i tak dalej, sporo ludzi si bogacio i jeszcze wicej ludzi chciao bardzo wyraźnie da temu zna i wyraz w tym, jak doposażali swoje pociechy idce do szkó.
1721:  KMM - Co jeszcze jestemy w stanie zrozumie?
1722:  KMM - Problem zaczyna si wtedy, kiedy jest systemowe przyzwolenie na to, żeby nic nie robi z faktem wypczkowujcych jak grzyby po deszczu szkó i uczelni prywatnych, które, zaznacz wyraźnie, s dobre wtedy, kiedy s mniejszociow konkurencj i pokazuj na przykad, no suchajcie, da si realizowa wytyczne chociażby Marii Montessori, robimy szko Montessori, prosz bardzo.
1745:  KMM - No dobrze, ale nie jest rozwizaniem to, które jest obecnie, to znaczy, że wikszo szkó Montessori to s szkoy prywatne,
1751:  KMM - a mniejszo to s szkoy publiczne, to znaczy mam takie wrażenie, że od lat 80. do dzisiaj to już jest pó wieku, no nie za bardzo ten eksperyment si uda w tym znaczeniu, że szkoy publiczne przeżywaj tak reformatorsk stagnacj, nazwijmy to, czy pedagogiczn stagnacj, wic rosnce nakady na szkolnictwo prywatne bior si z tego, że bardzo czsto rodzice wychodz z fatalnego zaożenia,
1773:  KMM - który jest prostym bdem uwydatnienia przypadkowego szczegóu, że skoro w szkole prywatnej s realizowane reformy, no to w takim razie przepisz dziecko do szkoy prywatnej.
1783:  KMM - I potem ludzie mi w komentarzach na YouTubie pisz, no Krzysztof, szkolnictwo prywatne jest lepsze.
1787:  KMM - I ja dostaj sza.
1788:  KMM - Albo, że powinnimy sprywatyzowa owiat i ja wtedy zaczynam rwa wosy z gowy.
1793:  KMM - Bo to absolutnie nie jest dobre rozwizanie na żadnym poziomie, a jeżeli chcemy si przekona jak bardzo ze to jest rozwizanie, to nawet w szkolnictwie bezpatnym, publicznym, wyższym w Polsce już wpyw korporacjonalistycznego kapitalizmu jest katastrofalny, wanie midzy innymi jeżeli chodzi o mierzenie szkolnictwa.
1811:  KMM - Zawsze tu chodzi o mierzenie, tak nawiasem mówic, potencjau naukowego.
1815:  KMM - Tutaj chodzioby oczywicie o mierzenie potencjau finansowego ludzi do tego, żeby mie jak najlepsze wanie wyksztacenie i na jak najlepsz edukacj.
1824:  KMM - Edukacja najlepsza, moim zdaniem, nie musi si wiza z tym, że jest edukacj patn i prywatn.
1830:  KMM - Ona może by bez żadnego problemu dostarczana publicznie, ale musimy teraz spojrze prawdzie w oczy i powiedzie, że już nie jest.
1837:  KMM - To znaczy rynek korepetycji w Polsce jest gigantyczny.
1839:  KMM - Co drugi maturzysta praktycznie w tym momencie korzysta z korepetycji jawnie czy niejawnie.
1844:  KMM - No a równoczenie kim ja jestem, żeby mówi korepetytorom, że robi co zego, skoro oni z kolei realizuj ksztacenie indywidualne, za którym ja jestem, caym sercem.
1854:  KMM - I ono jest diablo skuteczne.
1855:  KMM - Nagle si okazuje, że korepetytor jest w stanie w trzy miesice przygotowa do matury, a polska szkoa mczy si z tym trzy lata.
1862:  KMM - No i wiesz, i potem masz edukacj domow z kolei.
1865:  KMM - Kolejny sektor, który si teraz bardzo rozwija, ostatnim razem jak sprawdzaem statystyki 60 tysicy uczniów w caej Polsce, to byo par miesicy temu sprawdzane, wic niech kto mnie zweryfikuje w razie czego w komentarzach, uczszczao do tej tak zwanej edukacji chmurowej, mówi tak zwanej, ponieważ już zostaa ona zmonopolizowana przez firm jak jest Szka w Chmurze.
1885:  KMM - A mamy przecież edukacj domow, która jest realizowana przez bardzo wiele różnych podmiotów, fundacji i tak dalej.
1891:  KMM - Czasami jest samoorganizowana przez różnego rodzaju spoecznoci, a zauważcie, że już jest taki element, to jest firma i już używamy sowa szkoa w chmurze, tak jak używamy marki Adidas na nazwanie rodzaju butów.
1902:  KMM - Co jest niebezpieczne, ponieważ za moment nauczyciele powiedz, prosz bardzo, kolejni prywaciarze, tutaj szkoa w chmurze, kupicie sobie edukacj zdaln.
1911:  KMM - A tymczasem znowu nie wycigamy wniosków z tego, że to jest już trzecia instytucja po korepetytorach i po szkoach demokratycznych, szkoa Montessori i wszystkich eksperymentalnych, która wprowadza atwo do wprowadzenia innowacj pedagogiczn, któr mogy wprowadzi szkoy publiczne, a tego nie zrobiy.
1928:  KMM - Wic w tym momencie jestemy na takiej trajektorii, jeszcze biorc pod uwag zmiany i przewag pierwiastka liberalnego w obecnej opozycji rzdzcej, znaczy podejrzewam, że rzdzcej, zobaczymy,
1939:  KMM - że bdziemy i coraz bardziej w tym kierunku wanie tej edukacji, w której politycy nie widz problemów, ponieważ przecież ich dziecko chodzi do prywatnego przedszkola.
1948:  MG - To porozmawiajmy jeszcze o zmianach instytucjonalnych.
1951:  MG - Nasi ssiedzi zza zachodniej Miedzy, mam tu oczywicie na myli pastwo niemieckie, byli bardzo uparci i s uparci do tej pory, że nie wszyscy musz i na studia.
1962:  MG - Mimo to ciżko powiedzie, aby Niemcy byli narodem tak przecitnie gorzej wyksztaconym od naszego, albo żeby im gorzej szo ze zdobywaniem nagród Nobla, tworzeniem innowacji do przemysu, a i w humanistyce to nie ma za bardzo czego z czym porównywa.
1975:  MG - To dla nas byoby...
1976:  MG - prestiżem wykada na Heidelbergu, a nie dla Niemca wykada na UJ.
1981:  MG - Co oni robi?
1982:  MG - Oni maj zawodówki i w te zawodówki dużo inwestuj i u nich skoczy dobr zawodówk to też jest prestiż.
1989:  MG - Czy ty widziaby u nas szans na to, żeby przekona polskie spoeczestwo do tego, że szkoa zawodowa to nie jest szkoa dla niezdolnych, to jest szkoa zdolnych na obszarach innych aniżeli literatura, filozofia, chemia, fizyka,
2003:  MG - I czy widziaby sensowno w tym, żebymy w Polsce zaczli doinwestowywa ten obszar?
2009:  KMM - No i ja mog tylko przyklasn temu, bo zniszczenie zawodówek wynikao z różnego rodzaju klasowych pretensji do tego, żeby by inteligentem i że w zasadzie postp Polski bdzie wtedy, kiedy wszyscy nimi zostaniemy.
2024:  KMM - To jest nieprawda.
2025:  KMM - To jest krzywdzenie ludzi, którzy s specjalistami, wietnymi fachowcami w innych dziedzinach.
2030:  KMM - Zreszt w fachowie jest to nieprzypadkowe sowo wanie od niemieckiego i od fachszule, prawda?
2035:  KMM - Wic bycie fachowym to jest co, co dla mnie jest o wiele bardziej istotne od bycia intelektualist, ponieważ jeżeli ja mam problem w domu, to wzywam hydraulika i mój problem hydraulik rozwiże w sposób, którego ja nie rozwiż i z bardzo prostego powodu, to znaczy ja nie umiem sobie naprawi rury, wic co mi z moich wszystkich ksiżek, które mam zgromadzone, jak mnie zaleje?
2055:  KMM - Ja wiem, że to jest może prostacki przykad.
2057:  MG - Wejd Ci w sowo, ale wiesz co powiedzia Stephen Fry jeszcze bardziej prostacko?
2061:  MG - Wikszo intelektualistów nie wie, w któr stron usi na muszli klas.
2064:  MG - Ależ oczywicie tak.
2066:  MG - I std hemoroidy.
2067:  MG - Oczywicie.
2067:  KMM - W każdym razie myl sobie, że to podejcie do szkó zawodowych, które byo też negatywne, bierze si znowu z tego, że w szkole mamy t etyk akademick.
2077:  KMM - Cay czas ksztacenia akademickiego jest bardzo niewiele takich przedmiotów, które bymy nazwali wanie fachowymi, czy przygotowujcymi do mylenia o konkretnym zawodzie.
2085:  KMM - No bo co mamy?
2086:  KMM - Technik jak, czy jakkolwiek to si teraz nazywa,
2090:  KMM - może wychowanie sportowe, które powinno by wychowaniem fizycznym, ale jest wychowaniem sportowym, ale nie wtpliwie przygotowuje do bycia sportowcem, nie przygotowuje w żadnym stopniu do bywania o tżyzn fizyczn,
2103:  KMM - powoli zaczynam mie problemy i to jest straszne.
2106:  KMM - Nie powinienem mie takich problemów.
2107:  KMM - Zdecydowanie powinnimy mie wicej, przynajmniej tak, wiecie, jak patrzymy na wycinek spoeczestwa, że tyle osób, ile pracuje w zawodach, czy fizycznych, czy nie intelektualistycznych, nie abstrakcyjnych, tyle powinno mie swojej reprezentacji w szkole.
2122:  KMM - Dokadnie to samo swoj drog mówi o kulturze polskiej, to znaczy kultura i literatura nie powinna by elitystyczna, tylko powinna odzwierciedla cae spektrum, w
2131:  KMM - Wszystkich form literackich, kulturalnych, z jakimi mamy do czynienia.
2135:  KMM - Szkoa za każdym razem w tym wymiarze popenia ten sam bd.
2138:  KMM - Jest jedna rzecz natomiast w szkolnictwie niemieckim, która jest jeszcze bardziej radykalna.
2142:  KMM - Pamitam jak mój znajomy, który teraz pracuje w THQ Nordic w Austrii,
2146:  KMM - firma gamedevowa, mówi mi, że on nie może i na doktorat, ponieważ jeszcze nie znalaz pracodawcy, który mu go opaci.
2153:  KMM - Ja mówi, Sven, o czym ty mówisz?
2155:  KMM - Mówi, no tak, no tutaj, żeby poszed na doktorat, nawet humanistyczny, musisz mie umow z pracodawc, który bdzie to wspófinansowa.
2162:  KMM - No i zauważcie, że jak gdyby wprowadzi tego rodzaju wytyczne w Polsce, to nagle liczba doktorów nauk humanistycznych, która jest, no delikatnie rzecz ujmujc, do spora i
2172:  KMM - jeszcze delikatniej rzecz ujmujc, zdecydowanie zbyt duża wzgldem naszych zapotrzebowa, radykalnie by si zmniejszya, no bo instytucji kultury w Polsce, które by finansoway doktoraty jest bardzo niewiele, ale zauważcie, że wtedy faktycznie by może finansowalibymy te doktoraty, które s najpilniej potrzebne.
2190:  KMM - A ten system oczywicie ma swoje wady naturalnie, bo jest system także kraju bogatego, który sobie może na to pozwoli i który może zaufa biznesowi czy caej tej otoczce, nazwijmy to, partnerstwa publiczno-prywatnego, że faktycznie bdzie w takim kofinansowaniu partycypowa.
2207:  KMM - Natomiast w Polsce sobie tego kompletnie nie wyobrażam.
2210:  KMM - Nie mamy takiej tradycji też, jak zawsze powtarzam zwolennikom szkolnictwa prywatnego, jak w Stanach, że bogaty senator, który skoczy Harvarda przekazuje donacje na rzecz Harvarda.
2220:  KMM - nikt nie przekazuje żadnych doracji, nie przekazywaby w Polsce na rzecz uniwersytetów, które koczy, bo do tego trzeba byoby je szanowa.
2226:  KMM - A ciżko jest szanowa instytucj, która stosuje takie narzdzia opresyjne cay czas i nie buduje spoecznoci, która ma poczucie przynależnoci do tej wspólnoty.
2235:  KMM - Konsekwencje tego s bardzo daleko idce.
2238:  KMM - Ale najbardziej mnie chyba boli to, że w Polsce cay czas, mimo że jest 2023 rok, ja spotykam ludzi, którzy no chociażby, nie wiem,
2246:  KMM - s wietnymi stolarzami, ale maj takie poczucie niższoci wzgldem kogo, kto chociażby ma doktorat.
2251:  KMM - Dla mnie to jest przerażajce.
2253:  JD - Chociaż zarabiaj wicej.
2254:  JD - Ja myl, że już coraz rzadziej maj, ja myl, że już coraz rzadziej maj, bo po prostu widz swój stan konta pod koniec miesica i zaczynaj mie...
2265:  JD - No wiesz, żyjemy w spoeczestwie kapitalistycznym.
2268:  MG - Żyjemy w okrelonej rzeczywistoci.
2271:  JD - Nie, nie, nie, ja mam rówieników, którzy zostali fachowcami w swoich dalece nieakademickich dziedzinach, zajmuj si, wiesz, energetyk, budownictwem i naprawd patrz na nas, którzy tam si sielili na te wyższe studia dzisiaj z politowaniem.
2286:  JD - Znaczy mam nadziej, że nie z politowaniem, bo wciż co nas czy, wiesz, pami lokalna, sport, sympatia.
2291:  JD - Wspólnie spdzony czas, wic mam nadziej, że przynajmniej na mnie nie patrz z takim politowaniem, ale rozumiesz ten obrazek, nie?
2296:  JD - Gdy dzisiaj w Polsce po 20 latach spotyka si dwóch rówieników i jeden poszed w tak tward cieżk techniczn, nauczy si zawodu w jakiej rozwijajcej si branży, która wymaga konkretnych kompetencji.
2309:  JD - Niech to bdzie powiedzmy ciepownictwo.
2311:  JD - No i jego kolega Piknoduch, który poszed sobie na antropologi kultury.
2316:  JD - teatrologi, bibliotekoznawstwo i zrobi doktorat, ba, może nawet habilitacj zrobi i koniec koców naprawd nie tylko nie cieszy si spoecznym prestiżem, bo umówmy si, sam mog z wasnego dowiadczenia to powiedzie, kulturoznawcy nie ciesz si w Polsce wielkim prestiżem.
2332:  JD - Ani si ciesz prestiżem, ani nie mog sobie tego tytuu doktor, jak w Niemczech, wypisa na wizytówce na drzwiach, bo pewnie wszyscy to wiecie, że w Niemczech na formularzu pocztowym i na dowodzie osobistym i na plakietce na drzwiach jest napisane Herr Doktor, jak si ów doktorat ma, ani też nie mog pocieszy si no wanie tym przelewem przychodzcym na koniec miesica.
2352:  JD - Ale to bya dygresja.
2353:  JD - Moje pytanie jest na cae szczcie krótsze.
2355:  JD - Powiedziae, że tych doktorów nauk humanistycznych w Polsce produkuje si dużo wicej...
2360:  JD - nieźli wskazywayby na to potrzeby, kto miaby owe potrzeby okrela i wyznacza?
2364:  JD - Bo gdyby mia to robi w Polsce tak zwany wolny rynek albo pracodawca, to ja bym si prawd mówic tego miertelnie ba.
2371:  JD - Bo z perspektywy globalnego kapitau, to edukacja wyższa w Polsce powinna wyglda tak, że za publiczne pienidze uczymy ludzi angielskiego, ksigowoci, programowania, paci za to pastwo,
2385:  JD - w postaci podatków, subwencji i tak dalej, doszkala tych ludzi, a potem od razu ich wysya do wielkich korporacji, w których ci ludzie s gotowym, karnym, podporzdkowanym, wielce funkcjonalnym pracownikiem i jeszcze najlepiej, żeby ta firma sobie w tej Polsce tych podatków nie pacia.
2402:  JD - Ja rozumiem, na czym polega problem, że polskie spoeczestwo jest zbyt akademickie, mówic kolokwialnie, to rozumiem, że mamy by może nadpodarz,
2413:  JD - antropolożek kultury, kulturoznawców wanie i filologów jzyków orientalnych.
2417:  JD - By może to rozumiem, ale z drugiej strony powtórz.
2420:  JD - Znaczy wizja tego, jak powinna wyglda edukacja, gdy zapyta o to biznes, to jest fabryka karnych pracowników, wyksztaconych ponad swoje pensje, bardzo kompetentnych, ale bardzo też po prostu użytecznych, którym nie w gowie jakie fantazje wanie, żeby tutaj ksiżki czyta, doksztaca si, poszerza horyzonty,
2440:  JD - tylko żeby poznali najlepiej trzy jzyki, żeby si odnaleźli w globalnej korporacji, a używali tych jzyków midzy ósm a szesnast do wypenienia kolumienek w Excelu.
2450:  KMM - Pamitam, jak siedziaem razem z mam na inauguracji roku akademickiego na Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie.
2455:  KMM - Zaczem jak Marcin, zaczem od anegdoty.
2458:  KMM - I syszelimy Janusza Filipiaka, który niestety wtedy by w radzie mojej uczelni.
2467:  KMM - I powiedzia dokadnie to, co ty Jakub teraz, że wanie tego potrzebuje biznes, w tym przypadku Comarch.
2472:  KMM - I wynikao z jego wypowiedzi, któr mia uczelno wygosi na inauguracji roku akademickiego, że w zasadzie uczelnia jest mu potrzebna jako taki atwy zasobnik kapitau ludzkiego, fabryka inżynierów, innymi sowy.
2488:  KMM - Na szczcie potem przemawiaa moja mama, ale powiem w ten sposób, że ja si tego strasznie boj i mam wrażenie, że wanie w tym kierunku uniwersytety zmierzaj, bo w Polsce mamy tych uczelni ponad 400 w tej chwili.
2502:  KMM - Wic mówic o nadpodarzy pracowników naukowych, mam na myli, że ten rynek akademicki zareagowa już dawno, tworzc szkoy, które byy...
2513:  KMM - I na pocztku to bya jaka filia AGH w Nowej Soli, autentycznie taka funkcjonowaa swoj drog, ale potem te szkoy zaczy zdobywa uprawnienia i nazway si wyższymi szkoami.
2526:  KMM - To już nie bya filia, a potem nazway si Akademi.
2529:  KMM - A teraz Akademia Ignatianu nazywa si już Uniwersytetem.
2532:  KMM - A to oznacza, że może otworzy kierunek medyczny na przykad.
2535:  KMM - Na co, wiesz, Naczelna Izba Lekarska mówi, my nie potrzebujemy w tym momencie wicej lekarzy, my potrzebujemy wykwalifikowanych lekarzy.
2543:  KMM - Nie, nie, my nie chcemy lekarzy z nowo utworzonego kierunku w Pocku.
2547:  KMM - My chcemy lekarzy z najlepszych możliwych uczelni, którzy maj praktyk przy óżkach,
2553:  KMM - I w momencie, w którym Naczelnia Izba Lekarska grzmi, że jest za dużo kierunku medycznych, to znaczy, że co si poszo bardzo nie tak.
2560:  KMM - Wic myl sobie, że to już od dawna jest w pewien sposób sterowane niestety przez rodowisko akademickie, że tworzymy taki wyrób naukopodobny w Polsce.
2571:  KMM - A tworzymy go dlatego, że jest spoeczne zapotrzebowanie.
2573:  KMM - Bd si wciż kóci, że wiesz, nawet przypuszczam w gronie twoich znajomych pracujcych w ciepownicy i tak dalej, tam jednak s inżynierowie.
2581:  KMM - Firmy nie dopuszczaj wciż w Polsce do pracy ludzi, którzy w ogóle nie maj żadnych studiów ukoczonych, ale wiesz, problem zaczyna si wtedy, kiedy ty możesz w realiach naszego rynku zrobi sobie kurs trzymiesiczny w Stanfordzie i bdziesz mie takie samo logo na LinkedInie, jak po piciu latach studiów w Collegium Medicum.
2599:  KMM - I z perspektywy, niestety, biznesu bardzo czsto jest to wystarczajce.
2603:  KMM - A to z kolei prowadzi do tego, że tworzy si oferta edukacyjna na takiej zasadzie, że to my rozumiemy, że macie potrzeb certyfikatu i dyplomu, my to wam damy, to teraz, żebycie mieli wygodniej, żebycie nie musieli sobie jecha do innej uczelni, albo wariant mój, bardziej moim zdaniem optymalny ekonomicznie, uczszcza na zajcia hybrydowo, jak nie możecie sobie pozwoli na to, żeby paci 3 tysice za czynsz, nie oszukujmy si, 90% modzi ludzi nie może sobie na to
2629:  KMM - pozwoli bez pracowania, no to w takiej sytuacji wzicie zaj w lokalnej wiosce nawet, 3 km od swojego domu jest oczywicie o wiele bardziej opacalne.
2641:  KMM - Tylko, że to zapotrzebowanie, bd si uparcie kóci, jest sztuczne.
2644:  KMM - Bo naprawd, jeżeli potrzebujemy pozyska wiedz akademick, o wiele lepsze z perspektywy o
2649:  KMM - mielimy mówi o rozwizaniach też pastwowych, z perspektywy Ministerstwa Edukacji byoby stworzenie otwartej platformy edukacyjnej na wzorem Khan Academy, tylko że bezpatnej, gdzie mogliby naukowcy, nauczyciele wrzuca swoje wykady jako podcasty, wic wrzuca t wiedz sprawdzon, zweryfikowan, teoretyczn, recenzowane to musiaoby by stosownie przez rodowisko, nie tak jak podrczniki, nawiasem mówic, gdzie mój kolega katedralny
2674:  KMM - recenzuje negatywnie podrcznik Hitu Rożkowskiego, a on i tak przechodzi, bo te recenzje s niejawne na przykad.
2680:  KMM - Wic to musiao by w atmosferze jawnej, żeby rzeczywicie niwelowa te różnice ekonomiczne, które s.
2686:  KMM - Bo obiektywnie można byoby argumentowa na rzecz filii uczelni, no dobrze Krzysztof, to mówisz z perspektywy Krakusa, który siedzi w Krakowie i ma 15 pipsylionów uniwersytetów wokó siebie, no co z czowiekiem, który chce przyjecha do tego Krakowa i dostaje w nos czynszem 3,5 tysica.
2703:  KMM - To jest obiektywny problem, który trzeba rozstrzygn, ale nie uważam, że rozwizaniem tego problemu jest budowanie uniwersytetu w miejscowoci tego czowieka.
2711:  KMM - To jest absurdalne rozwizanie tego problemu.
2713:  JD - Ale budowanie akademików w dużych orodkach jednak już tak.
2717:  KMM - A budowanie akademików w dużych orodkach jest bezwzgldnie konieczne.
2720:  KMM - Co wicej, absolutnie nie uważam, że te akademiki powinny by tak patne, jak s patne.
2724:  KMM - S koszmarnie drogie w stosunku do warunków, które oferuj.
2727:  KMM - Studenci nie maj tam poczenia z Wi-Fi bardzo czsto, co jest abstrakcj.
2731:  KMM - A jeżeli maj, to s poblokowane strony w stylu Sci-Hub, sużce do pozyskiwania prac naukowych i tak dalej.
2737:  KMM - Wic s problemy na problemach.
2740:  KMM - I jeszcze do tego wszystkiego bardzo czsto spotykam si z profesorami, którzy potrafi powiedzie wprost, że studia s od studiowania.
2746:  KMM - Jak bezczelnym trzeba by czowiekiem, żeby powiedzie studia s od studiowania do kogo, kto ma alternatyw, albo pacisz 900 czy 700 zotych za akademik, albo pacisz 3,5 tysica za najem i co on ma, skd ma te pienidze wzi?
2759:  KMM - No oczywicie wiemy skd ma te pienidze wzi, od bogatych rodziców, bo edukacja ma by dla bogatych ludzi.
2764:  KMM - Wic te mechanizmy takiego pezajcego elitaryzmu ekonomicznego już mamy, tylko że one s ukryte i wydaje mi si, że wanie to powoywanie uczelni w mniejszych miejscowociach sztuczne nie jest wykorzystaniem istniejcego już kapitau naukowego,
2781:  KMM - I jest niedźwiedzi przysug i wylewaniem dziecka z kpiel co najmniej.
2785:  KMM - Wic wiesz, 400 uczelni w Polsce.
2789:  KMM - Ciekaw jestem, czy kto potrafiby wymieni chociażby 20 to raz, a potem bym by ciekawy, jakie by uczelnie wymieni z Wielkiej Brytanii, z Francji czy ze Stanów Zjednoczonych.
2798:  KMM - To jest bardzo dobry test pokazujc, czy faktycznie potrzebujemy 400 tego rodzaju uczelni.
2803:  KMM - Szkó wyższych.
2804:  MG - Skoro przeszlimy do tematu uczelni, to w ramach programu obowizkowego musi pa to pytanie.
2811:  MG - To jest kwestia, która wszystkich moich znajomych, którzy pracuj na uczelniach, zamienia w dziaa na warony.
2815:  MG - Mianowicie problem punktozy.
2818:  MG - Z jednej strony atwo si z tego mia.
2820:  MG - prawda?
2821:  MG - Instytut Teologiczny Imienia Pustynnego Demona dostaje tyle punktów co Nature, no i możemy to tylko zdyskontowa ironicznym umiechem, a z drugiej strony jaka potrzeba zmierzenia na ile sobie nasz akademik radzi i jaka potrzeba zagonienia go do pracy, no bo w Polsce jest tak, że jak już kto zostanie samodzielnym pracownikiem naukowym, to jest koniec, tak?
2844:  MG - On już prawdopodobnie do koca życia tylko bdzie si podpisywa pod artykuami swoich podopiecznych,
2849:  MG - Już nic za szczególnego nie popeni.
2851:  MG - Jak pomidzy tymi dwiema absurdalnymi skrajnociami znaleź jaki rozsdny punkt równowagi?
2859:  MG - No bo zakadam, że jako sobie ci Niemcy, Francuzi, Anglicy i inni radz z tym problemem, a my cay czas nie możemy.
2867:  KMM - W 2012 roku w San Francisco spotkao si Towarzystwo Biologów Molekularnych i sformuowao deklaracj DORA, której przeczytania zachcam wszystkich, której sam jestem kontrasygnatariuszem, bo każdy może si tam dopisa.
2881:  KMM - Deklaracja ta zostaa powoana celem odkamania
2885:  KMM - obrzydliwego faszu, który jest udziaem film w rodzaju Thomson Reuters wykupiony przez Clarivate i tak dalej, dużego kapitau, mówic duży kapita, mam na myli kapita, który ma przychody, przychód netto konkretnie, wikszy niż, przepraszam, dochód netto, wikszy niż Google i Amazon i Apple, i BP.
2909:  KMM - Wic jeżeli kto protestuje przeciwko BP, Google'owi, Amazonowi, zachcam do protestowania przeciwko Elsevierowi, korporacji Clarivate, z tego prostego powodu, że ona wykorzystuje niewolniczo od lat naukowców do tego, żeby publikowa wyniki bada.
2924:  KMM - Szybki skrót dla tych, którzy nie wiedz o co chodzi, 2,5 tysica dolarów koszt publikacji artykuu, z czego to ten koszt paci naukowcy.
2931:  KMM - Polski podatnik albo naukowiec z wasnej kieszeni, a tych pienidzy nie dostaje recenzent, czyli ten, który ustanawia naukowy walor tego tekstu i go weryfikuje.
2942:  KMM - Nie dostaje go również czasopismo.
2944:  KMM - Bardzo czsto dostaje go wycznie wydawca, którym jest w tym wypadku chociażby wanie Elsevier, bo to s ich kwoty.
2951:  KMM - I w tej deklaracji Dora powiedziano, że te wyznaczniki, które zostay sporzdzone, na przykad Impact Factor chociażby, czyli tak zwany wskaźnik wpywu prestiżu naukowego czasopisma, zostay opracowane i teraz jest etap, kiedy możemy si wszyscy pomia,
2968:  KMM - dla bibliotekarzy, żeby wiedzieli, które czasopisma kupowa do bibliotek akademickich.
2973:  KMM - To jest w pierwszym akapicie deklaracji Dora powiedziane.
2976:  KMM - Wic każdy, kto kiedykolwiek wykorzysta ten wskaźnik do jakiegokolwiek ewaluowania naukowców, robi to wbrew intencji korporacji, która to nawet powoaa, ale oczywicie...
2987:  KMM - Dobrze wiemy, że dziaa na korzy tej korporacji, bo w tym momencie dochodzi do absurdalnej sytuacji, że to jest jedyny sektor biznesu, powiedziabym, w którym kto paci dwa razy za ten sam produkt, a potem jak go ma otrzyma, paci jeszcze trzeci raz.
3001:  KMM - No bo raz pacimy w podatkach, drugi raz pacimy jako pastwo prywatnemu biznesowi, a trzeci raz pacimy jako dziennikarz, który chce przeczyta wyniki polskich bada naukowych opublikowane w zagranicznej bazie naukowej.
3013:  KMM - I na to wszystko naożone s polskie punkty,
3016:  KMM - które s czym zupenie innym, ale ja bardzo czsto sysz argument, Krzysztof jeste przeciwko punktom, ale prosz bardzo jest impact factor, wic skoro już ten argument mamy obalony, bo impact factor zosta powoany do czego innego i nawiasem mówic też s artykuy też przywoywane w deklaracji Dora, które mówi, że te dane s niejawne, nie wiadomo jak dziaa ten algorytm, nie wiadomo jak jest obliczany i tak dalej, i tak dalej, to możemy przej do drugiej czci, mianowicie tego, że w krajach postsowieckich, wszystkich praktycznie,
3042:  KMM - i w Rosji, i w Polsce, i w Czechach i tak dalej, funkcjonuj te listy czasopism punktowanych, na podstawie których wykazuje si, że naukowcy, którzy publikuj arbitralnie swoj drog ocenione przez Ministerstwa czasopisma na ile punktów, s lepsi od innych.
3057:  KMM - To jest już podwójnym absurdem i z bardzo prostego powodu.
3060:  KMM - Każdemu zwolennikowi tego systemu, bo on wiadomo jest prosty, to co prostackie to jest najlepsze, to caa Polska owiata niestety i nauka dobrze to pokazuje,
3070:  KMM - Mianowicie jestemy w stanie, jak minister Czarnek, z dnia na dzie sprawi, że czasopismo, które bdzie si nazywao Mój Brzowy wierszczyk, nagle bdzie literem w bada z zakresu biologii molekularnej, ponieważ zależy to wycznie od tego, że kto przypisze punkciki.
3088:  KMM - Najprostsze rozwizanie tej sytuacji jest nastpujce.
3091:  KMM - Czasopisma ocenia gremium dziesiciu naukowców, bierze ostatnie...
3095:  KMM - nie wiem, prób artykuów z ostatnich 20 lat albo 50 lat dla czasopism prestiżowych, bo czasopismy prestiżowe prestiż swój buduj latami, a nie w cigu nocy i ocenia teksty, robi peer review, to co zawsze byo w nauce i to co funkcjonuje dalej w nauce, mimo że j zarzdza korporacja, to dalej korzysta z peer review, nieopacalnego, niewolniczego, ale peer review.
3115:  KMM - I w ten sposób żaden minister nie bdzie w stanie z dnia na dzie sprawi, że cement, wapno, beton bdzie mie 200 punktów.
3122:  KMM - Wic jeżeli kto mówi, o, czarny zrobi, o, czarny, cement, wapno, beton 200 punktów, a nie zauważa tego problemu, jest profesorem,
3132:  KMM - To ja wracam do swojej tezy wczeniejszej, to znaczy zastanówmy si, komu dajemy habilitacj.
3136:  KMM - Nawiasem mówic, Przemysaw Czarnek też dosta od kogo habilitacj.
3139:  KMM - To nie jest kto, kto si pojawi jak pk na wiosn nagle, na czce i och, nie wiemy skd on si pojawi.
3147:  KMM - Byo przynajmniej kilka osób, które napisao mu recenzj, bo na tym polega procedura habilitacyjna.
3152:  KMM - Zabraa si komisja habilitacyjna, która to zweryfikowaa, a wczeniej jeszcze doktorat, magisterium, habilitacje przecież jeszcze gosoway w tamtych czasach rady wydziau cae.
3162:  KMM - Wic to nie jest tak, że takie przypadki si pojawiaj znikd.
3166:  KMM - Najprostsze rozwizanie jak zawsze jest najtrudniejsze w tym przypadku.
3169:  KMM - Wic zbiera si rodowisko naukowe i si ocenia.
3173:  KMM - I to samo swoj drog dotyczy ocen szkolnych, tak?
3176:  KMM - Trudniej jest napisa ocen opisow, ale zamiast wystawia 56 ocen z kartkówek w cigu roku, możesz feedbackowa ucznia raz na miesic, tak?
3187:  KMM - Jednego ucznia raz na miesic, tak, to wciż jest bardzo dużo czasu, ale to można zrobi i nauczyciele s tacy, którzy to robi.
3193:  KMM - Anna Schulz jest tak propagatork zmiany zaczynajcej si od tablicy i ona tak uczy matematyki.
3199:  KMM - To nie jest, żeby kto mi nie powiedzia, że tak, to polskiego sobie tak możesz uczy.
3202:  KMM - Nie, tam na przykad klasówka polega na tym, że ludzie rozwizuj zadania, a potem nawzajem siebie oceniaj i feedbackuj.
3208:  KMM - Nawzajem.
3209:  KMM - Wic też musz mie do tego okrelone kompetencje.
3211:  KMM - I potem nauczyciel wchodzi jako moderator i pomaga w tym.
3214:  KMM - To jest rzecz absolutnie idealna, jeżeli chodzi o tak ocen, ale znowu ona wymaga tego, żeby si i zastanowi si nad tym, a nie przyj najprostszego rozwizania.
3223:  KMM - I teraz powiem ostatni rzecz niepopularn.
3225:  KMM - Pamitamy ministra Gowina i czasy jego rzdów.
3228:  KMM - By może wspominacie również, jak byy organizowane konferencje.
3232:  KMM - We wszystkich praktycznie miastach wojewódzkich byy duże konferencje z udziaem akademików organizowane, na których to konferencja akademicy, zwaszcza ci, którzy s dzisiaj bardzo goni, nie stawiali si, nie dyskutowali.
3243:  KMM - Po prostu zakadali, że o, jest konferencja jaka, poszli tam ludzie z samorzdów, poszy wadze dziekaskie, ponarzekay, popatrzyy na ministra, minister zrobi swoje decyzje.
3253:  KMM - I nie zostao to wykorzystane, ten oddolny ruch, który móg by, w ogóle nie zosta w żaden sposób wykorzystany, ponieważ myl, że zarówno rodowisko akademickie, jak i nauczycielskie w Polsce cechuje kinizm, czyli jak to piknie powiedzia Mikoaj Marcela, taka predylekcja do tego, żeby...
3268:  KMM - narzeka w naszym gronie, że jest źle, a potem wracamy do swojego.
3272:  KMM - Ale ponarzeka jest oczywicie dobrze.
3274:  KMM - Ja sam narzekam i sam to lubi robi, ale równoczenie nie sprawia to, że mam problem z wdrażaniem trudnych, czasochonnych i szczerze bardzo mczcych rozwiza w ramach mojej wasnej pracy dydaktycznej.
3287:  JD - Wiesz, ja kiedy czytaem artykuy naukowe doktora habilitowanego Czarnka.
3291:  JD - Zdziwi was to może, pod jaki tekst tego potrzebowaem.
3295:  JD - I doszedem do ciekawych wniosków.
3297:  JD - Otóż okazuje si, że minister Czarnek by naukowym specjalist w jednej wybranej przez siebie do wskiej dziedzinie.
3303:  JD - To byo, o ile nie pamitam, historia ruchu antykomunistycznego na Lubelszczyźnie w dwudziestoleciu, czy tam zbrodnie NKWD w powiecie chemskim.
3310:  JD - I to bya jego specjalizacja, on tam sobie publikowa różne artykuy.
3314:  JD - które rozumiem w tej swojej wskiej dziedzinie byy doceniane.
3316:  JD - Problem pojawi si i to jest ciekawe, dlaczego uczelnia waciwie na to pozwala i skd si bierze ten mechanizm.
3321:  JD - Problem pojawi si wtedy, kiedy doktor wówczas, jak sdz, tudzież doktor habilitowany Czarnek, postanowi nie by już tylko specjalist od zbrodni NKWD na Chemszczyźnie, tylko specjalist od wszystkiego, od islamu w Europie, historii globalnej, lewicy, marca 68, ale nie żartuj, bo potem te jego teksty, w tych jego tekstach niby akademickich,
3340:  JD - nagle zaczynaj si pojawia na prawach cytatów, wiesz, artykuy publicystyczne albo takie pop-ksiżki w rodzaju tam, wiesz, Benjamina Barbera, starcie, dżihad kontra mak, wiat starcie cywilizacji i one, ksiżki publicystyczne tam funkcjonuj jako przypis naukowy, bo oto nasz naukowiec Skulu postanowi przesta by historykiem tam ruchu antykomunistycznego, tylko zosta historykiem cywilizacji wrcz i napisa o wielkich procesach.
3365:  KMM - Mhm.
3366:  JD - Ale ja nie wiem ani si nie porywam na diagnoz tego, czy to jest co, czego można tym naukowcom jako, wiesz, zniechci albo postawi instytucjonalne bariery, żeby nie dziao si co, co si w Polsce rzeczywicie dzieje, że nagle, wiesz, profesor prawa jest w mediach ekspertem od organizacji ruchu drogowego w Warszawie, tak?
3383:  JD - Albo dendrolog od historii traktatów europejskich, ale to może jest problem mediów także.
3389:  JD - bo pani jest profesorem.
3390:  KMM - Tak, myl, że to jest jeden problem.
3392:  KMM - Dwa, bardzo si zdziwiem, bo ja znaem wanie dorobek naukowy naszego ministra, ten późniejszy, wanie publicystyczny, a wiecie, Waldemar ysiak, to znaczy sadzimy sżne tezy o cywilizacji bez żadnego przypisu na wszelki wypadek, żeby nikt nie móg zweryfikowa.
3406:  KMM - Ale brak przypisów, brak odniesienia do biografii umiejtnoci weryfikowania źróde naukowych to jest plaga, która jest w tym momencie bardzo rozpowszechniona, no bo wystarczy wanie, że przywoamy jeden artyku jednego czowieka i mamy rozwizan dyskusj w internecie, a tymczasem artyku powinien by raczej pocztkiem tej dyskusji niż jej kocem.
3423:  KMM - Dlatego ja mog jedynie ubolewa nad tym, że rodowisko naukowe nie ma, odpowiadajc na to pytanie, absolutnie żadnych procedur interwencyjnych w takich sytuacjach.
3431:  KMM - Jedyna procedura odebrania doktoratu jest realizowana wtedy, kiedy jest wykryty plagiat,
3436:  KMM - Natomiast problem polega na tym, że wykrywanie plagiatu, chociaż banalnie proste w naszej rzeczywistoci, jest procedur bardzo czasochonn i wszystkie procedury, które znam trwaj latami raczej.
3449:  JD - Ja tylko zaznacz, że nie byo moim postulatem, żeby komukolwiek na podstawie bzdurnych test, doktorat odbiera.
3454:  JD - Chodzio mi raczej o to, że widz problem, nie wiem jak go rozwiza, natomiast jest on realny, prawda?
3459:  JD - Bo nikt nie zabroni naukowcowi, który na czym si zna do dobrze, mocnego, silnego postanowienia, że zostanie ekspertem od wszystkiego.
3467:  JD - Wiesz, cytujc jednego z polskich polityków, jak si bardzo chce, to wszystko można.
3471:  JD - Okazuje si, że nie tylko w tej partii si nie udao, mimo że bardzo chciaa.
3476:  JD - Ale by może nie brakuje w Polsce naukowców, które te motto postanowili przeku w rzeczywisto i zosta ekspertami od wszystkiego.
3482:  JD - Wrzucam to jako problem.
3484:  JD - Nie wiem, czy go w takim programie, nawet dugim, jak nasz, uda si rozwiza.
3488:  JD - Ale zjawisko jest realne, prawda?
3490:  JD - Zjawisko jest realne.
3491:  JD - Wydaje mi si, że ono w mniejszym stopniu istnieje w Stanach Zjednoczonych, gdzie jest dużo wiksza specjalizacja.
3496:  JD - I tam owszem, jasne, że s profesorowie, którzy si wymdrzaj i wymdrzaj si bardzo.
3500:  JD - ale jednak zazwyczaj w swoich dziedzinach, nie?
3502:  JD - Prawnicy wymdrzaj si na temat prawa, geografowie na temat geografii, a literaturoznawczyni na temat literatury.
3509:  JD - Zazwyczaj tak to si dzieje.
3512:  JD - Noam Chomsky może by wyjtkiem, ale w Polsce to jest plaga, nie?
3515:  JD - W Polsce to jest plaga, bo w Polsce z kolei regu wrcz jest, że waciwie nie ma żadnych przeszkód wanie, żeby w mediach publicznych, nie wiem, no biolog komentowa polityk zagraniczn Republiki Federalnej Niemiec, a glacjolog powoanie nowego rzdu w Szkocji, tak?
3529:  JD - I
3530:  JD - Nie byo żadnych przeszkód.
3531:  JD - Ale suchajcie, obiecaem, że si odwoam do tych Stanów Zjednoczonych.
3534:  JD - To wbrew pozorom si wszystko czy.
3538:  JD - W Polsce mamy olbrzymi kult Ameryki i ten kult si oczywicie rozciga również na edukacj.
3543:  JD - Myl, że wyobrażenie przecitnego polskiego publicysty o amerykaskim systemie edukacji jest takie, jakie wycign z seriali.
3550:  JD - To znaczy, że każda szkoa należy do Ivy League.
3552:  JD - Wszyscy ucz si w tych obluszczonych, piknych szkoach.
3556:  JD - neogotyckich gmachach, gdzie poożonych na romantycznych wzgórzach Nowej Anglii, że ta szkoa jest... Maj te swetry zawizane, wiesz, w ten sposób.
3566:  JD - Tak, tak.
3567:  JD - I wszyscy do tych szkó chodz.
3569:  JD - Nikt za nie nie paci, no bo w tych filmach nigdy nie ma momentu, kiedy trzeba zadzwoni do mamy tam po pienidze na opacenie uczelni.
3576:  JD - Wszyscy si s wypoczci, kocz te szkoy, dostaj wietne prace i tak dalej.
3579:  JD - I ta rzeczywisto oczywicie w Polsce, amerykaskiej edukacji jest niezwykle...
3584:  JD - wyidealizowana.
3585:  JD - Nigdy nie ma takich rzeczy, które ja widziaem na wasne oczy, w rodzaju studentów i kadry tak zapracowanej, że naprawd przysypiajcej na zajciach.
3596:  JD - Ludzi przychodzcych na zajcia w poplamionych kwartuchach ze Starbucksa, bo po prostu zapieprzaj tak, że nie maj czasu si przebra.
3602:  JD - I po prostu naprawd przybiegaj literalnie na zajcia ubabrani kaw, żeby si nie spóźni i nie straci jakiego tam cennego np.
3610:  JD - stypendium czy refundacji, no to s rzeczy, których mimo wszystko w Polsce nie widziaem.
3615:  JD - Uczniów oszczdzajcych, studentów przepraszam, oszczdzajcych na opiece zdrowotnej, bo ich na ni nie sta, nie?
3619:  JD - I chodzcych na zajcia chorych, chorzy po prostu, tak?
3622:  JD - Bo nie mog zapaci za recept w akademickiej klinice, która i tak niby powinna by czciowo chociażby refundowana.
3629:  JD - Tego mrocznego obszaru nigdy w Polsce waciwie nie ma, kiedy mówimy o tym.
3632:  MG - Ja tylko powiem, ale miae pikn histori swojego kolegi z uczelni, który w jeden miesic opaca ubezpieczenie zdrowotne, w drugi miesic opaca ubezpieczenie na samochód, ponieważ i zdrowie i samochód byy mu niezbdne, żeby pracowa i si uczy, no ale nie móg opaca ich obydwu jednoczenie, wic to by po prostu rzut monet, no orze albo reszka, w tym miesicu wypadnie albo nie wypadnie.
3653:  JD - Tak, to znaczy nie by kolega z uczelni, ale akurat kolega ze Stanów, ale tak rzeczywicie robi to na zakadk, to znaczy liczy, że w jednym miesicu nie spotka go wypadek samochodowy, gdy jest kierowc, a w drugim musia liczy, że nie spotka go wypadek samochodowy, gdy jest pieszym, bo mia tylko jedno ubezpieczenie na stae.
3667:  JD - Ale przy tych wszystkich koszmarnych rzeczach, które można o amerykaskim systemie edukacji pod wzgldem jakby jego caej spoecznej roli powiedzie, to jest jedna rzecz, która mi niezwykle zaimponowaa.
3677:  JD - i któr bardzo bym, prawd mówic, chcia, żeby przeszczepiono do Polski, mianowicie edukacja czy prowadzenie zaj od podstaw.
3684:  JD - Gdy w Stanach Zjednoczonych jaki przedmiot ma w nazwie 101, czyli że dotyczy podstaw, to można zaoży, że tam si naprawd ludzi bdzie uczyo od podstaw.
3692:  JD - To znaczy przyjmie si zaożenie, że student czy studentka nie wie niczego.
3697:  JD - I na Geography 101 bdzie tumaczyo mu si, czym jest kula, że Ziemia jest kul, potem, że ta kula si krci, a wokó czego si krci?
3705:  JD - Wokó Soca.
3705:  JD - Czym jest Soce?
3706:  JD - Soce jest gwiazd.
3707:  JD - I to może budzi u nas w Polsce umiechy, ale w gruncie rzeczy, jak ja sam si przekonaem, na uczelni publicznej, a nie prywatnej, jest systemem dalece bardziej efektywnym, ponieważ nie ma tego faszywego zaożenia, że student musi już przyj z pewn wiedz.
3720:  JD - Tymczasem na polskiej uczelni, pozdrawiam Instytut Kulturoznawstwa we Wrocawiu, miaem na szewskiej takiego jednego profesora, który oczekiwa, że bdzie z dziewitnastolatkami rozmawia o Heideggerze.
3731:  JD - I by miertelnie obrażony...
3735:  MG - To jest, prosz pastwa, uniwersytet.
3737:  JD - Tak, ale wyobraźcie sobie to, panowie, znaczy on by, koledzy, on by miertelnie obrażony, że przychodzi do niego grupa, wiesz, dzieciaków, dziewitnasto, dwudziestoletnich, czasami też niewyspanych, kamante zajcia byy czasami o siódmej, czasem ósmej trzydzieci rano, ciemno jeszcze zim.
3750:  JD - Siódma i o Heideggerze, o kokaj.
3751:  JD - Tak, tak.
3752:  JD - I ten profesor by, wiesz, miertelnie zdziwiony, że...
3756:  JD - Nie znajduj sobie wartociowych rozmówców w grupie kilkunastu, wiesz, dziewitnastolatków, którzy byliby w stanie podj polemik o konceptach.
3762:  JD - Na temat design.
3762:  JD - Na temat design, dokadnie, tak.
3765:  JD - I to potem, jak poleciaem na studia do Stanów, jednak zostao ze mn i zawsze już ze mn zostanie, że jednak uczymy ludzi od pewnych, naprawd od zera, z zaożeniem, że po tych trzech czy szeciu miesicach
3776:  JD - kto, komu na zajciach numer jeden trzeba byo tumaczy, czym jest kula i czym jest ziemia i dlaczego si krci, po tych szeciu miesicach z kolei bdzie mia już jak ugruntowan wiedz i bdzie w stanie z mniejsz lub wiksz kompetencj jakie podstawy zagadnienia dotyczcego geografii, fizyki, biologii, czy na przykad w moim przypadku metodologii bada politycznych, posi.
3795:  JD - Przepraszam za bardzo dugi wystp, ale pytanie moje do ciebie brzmi, czy ty zauważasz również ten w Polsce problem, czyli oczekiwania od w gruncie rzeczy bardzo modych i nieuformowanych ludzi wielkich kompetencji?
3807:  JD - I czy mylisz, że taki pomys kseromodernizacji, czyli przeniesienia tego schematu uczenia podstaw od podstaw, a nie wymagania od ludzi, że bd akademikami, gdy dopiero tego bycia akademikami si ucz, jest sensowny?
3821:  KMM - To co mówisz to jest taki bardzo adny egalitaryzm szans edukacyjnych i elitaryzm profesji.
3827:  KMM - Znaczy, że ksztacimy elit kraju, która ma by profesjonalna, ma by fachowcami w swoich dziedzinach, natomiast dajemy wszystkim szans i na to mamy duż szans w Polsce z uwagi na to, że edukacja jest przeważnie publiczna, zwaszcza ta wyższa.
3842:  KMM - I uczelnie byyby w stanie to udźwign bez żadnego problemu, myl.
3846:  KMM - Zawsze biorc pod uwag fakt, że naukowcy już s zaangażowani w komitetach olimpijskich, które s tak ostatni nadziej dla mnie, jeżeli chodzi o alternatywne metody ksztacenia wzgldem sterowanej penej politycznie i z prymitywiaej matury.
3861:  KMM - dziki reformom profesora Huntkego w gór.
3864:  KMM - Zachwyceni jestemy testami od tamtego czasu, podczas gdy Stany już wtedy odchodziy zasadniczo od takiego maniakalnego testowania.
3874:  KMM - Ta testoza chyba też najbardziej bya widoczna w... Pamitacie by może ten sza na certyfikaty IQ, tak?
3882:  KMM - I teraz wszyscy wiemy, że w zasadzie różne s metodologie i nikt tego jako specjalnie nie fetyszyzuje poza Dorot Rabczewsk.
3890:  KMM - Natomiast wydaje mi si, że w przypadku uczelni dalej mamy tak fetyszyzacj wanie kandydatów, którzy bd posiadali wiedz bezużyteczn wycznie i my zweryfikujemy jaki procent tej wiedzy bezużytecznej jest, tylko że znowu ta sytuacja ugryza nas troch.
3906:  KMM - Już, bo mamy matury, które s projektowane rzdowo w taki sposób, żeby za każdym razem byy jak najlepiej 100% zdajcych, wic wspaniale, dziki czemu na uczelnie możemy mie satysfakcjonujce wskaźniki rekrutacji.
3917:  KMM - To jest wanie puapka mylenia cyframi, wykresami, wskaźnikami, że bardzo atwo możemy przesterowa je tak,
3924:  KMM - Żeby wszystko byo adnie, uspokoio nas, że och, mylelimy, że jest źle z edukacj, ale na szczcie wyszed ranking PISA, w którym to rankingu Polska jest przed Skandynawami.
3934:  KMM - Niestety ranking PISA nie baba satysfakcji z edukacji, taka jedna maa rzecz, ani poziomu kreatywnoci, ale to nieważne, jestemy w rankingu wyżej.
3944:  KMM - I to niewolnicze przywizanie do rankingów różnego autoramentu wydaje mi si, że sprawia wanie, że uczelnie w Polsce...
3953:  KMM - nie bd gotowe na to, żeby przyj gremialnie taki projekt, o którym mówisz, chociaż ja osobicie bybym bardzo dużym tego zwolennikiem, wystarczyoby wanie zrobi różnego rodzaju kursy.
3962:  KMM - No ba, w zasadzie ja też to proponuj, mówic cay czas swoim kolegom i koleżankom, suchajcie, musimy zrobi kurs pisania.
3971:  KMM - dla wszystkich, obowizkowy na pierwszym roku.
3974:  KMM - Ale co ty Krzysztof mówisz, przecież oni zdali matur.
3976:  KMM - Nieważne, matura nie uczy pisa.
3979:  KMM - Musimy zrobi taki kurs, bd problemy na wszystkich kursach, bd problemy na seminariach dyplomowych.
3984:  KMM - No i skutek tego jest taki, że ja jak w pity już rok pracuj, teraz bdzie szósty, cay czas ucz ludzi na caym moim seminarium dyplomowym pisania.
3992:  KMM - Nie ucz nic innego, nie ma w ogóle czasu na dyskusje merytoryczne, cay czas mamy warsztat.
3997:  KMM - To jest skutek.
4000:  KMM - rozpoznanie przyczyny problemu jest jeszcze przed nami.
4003:  KMM - Wydaje mi si, że pokadamy zbyt duż ufno w tych wszystkich mechanizmach, które zostay wysterowane w taki sposób, żebymy wszyscy si czuli ze sob dobrze.
4011:  KMM - Troch tutaj gram do bramki, do której graj wszyscy ci, którzy mówi, że za moment bdziemy mieli zadanie z matematyki pod tytuem, że farmer mia 16 kur i 4 krowy, pokoloruj wszystkie adnie.
4024:  KMM - Troch tak, tak postrzegam testy.
4027:  KMM - I uważam, że testowanie, zwaszcza testowanie zamknite, sprzyjao od lat w Polsce wytworzeniu umiejtnoci rozwizywania testów.
4038:  KMM - I drugiej umiejtnoci rozwizywania ich na czas.
4041:  KMM - Natomiast wiedza, która zostaje z tego, nie jest w żadnym wypadku takim dowiadczeniem przeżycia jakiego testu.
4048:  KMM - jakiej edukacji, jakiej wiedzy, które zostaje z nami na lata.
4051:  KMM - I ludzie to zapominaj po prostu, ale nauczyli si rozwizywa testy.
4054:  KMM - Ja na przykad nigdy si nie nauczyem rozwizywa testów i miaem problemy.
4057:  KMM - I zawsze rozpoznaj ten sam problem u studentów.
4060:  KMM - Jeżeli kto nie umie rozwizywa testów, to ja już mam tak lampk w gowie, że by może myli poza pudekiem i warto w niego zainwestowa.
4067:  KMM - No i ostatnia kwestia.
4069:  KMM - Myl, że w Polsce wanie wspomniane przeze mnie olimpiady s takim wentylem bezpieczestwa troch.
4073:  KMM - To znaczy olimpiada zakada wanie to, co mówisz,
4076:  KMM - że robimy wszystko od zera, odrzucamy to, co jest w podrcznikach szkolnych, tutaj masz list wytycznych, zagadnie, nie obchodzi nas to, co umiesz, nie obchodzi nas to, co byo w podrczniku, tutaj jest lepiej.
4088:  KMM - No i musisz si nauczy do olimpiady i bardzo czsto ludzie, którzy sobie paradoksalnie nie radzili w szkole albo radzili sobie bardzo dobrze i trollowali na zajciach, maj dobre wyniki w olimpiadach, bo tam jeszcze uczy si wedug tego starego trybu, s poluzowane troch te wytyczne.
4102:  KMM - Oczywicie nie wszdzie i nie zawsze, ale na pewno dla mnie chociażby jako uczestnik Olimpiady z Polskiego byo znaczce to, że na wypowiedź pisemn na próbnej maturze miaem 45 minut, a na Olimpiadzie 4 godziny.
4113:  KMM - I nagle si okazao, że bez tej presji czasowej, ja nagle pisaem dobre teksty, a wczeniej syszaem, że ich nie umiem pisa.
4122:  MG - No jeżeli chodzi o te one on one, to mi si przypomina taka historia, jak na jednej konferencji debatowaem z kim na temat francuskiej polityki i on bardzo podkreli w pewnym momencie, że on ma tytu naukowy, a ja jestem magistrem, no wic ja nie powinienem zabiera gosu.
4137:  MG - I ja wtedy zapytaem, czy byoby aska wymieni trzy najwiksze miasta we Francji.
4142:  MG - Ja za niego wymieni pierwsze, Paryż.
4144:  MG - Jakie s dwa kolejne?
4146:  MG - Wymieni miasto jako drugie, które jest dziesite.
4150:  MG - Znaczy nawet podejrzewam, że to znalezienie Francji na mapy wiata, które wie ile robi na polityce francuskiej 101, najpierw pokazuj tu jest Europa, a tu leży Francja, to jednak ma pewien sens, no bo jeli czowiek, który by absolutnie ekspertem, mia stopie i si wypowiada, naprawd nie by w stanie wymieni trzech najwikszych miast w kraju, gdzie niby jest ekspertem, no bo w sumie
4175:  MG - od razu przechodzi na poziom jakich kwestii bardzo szczegóowych, a tych podstaw nigdy nie ogarn.
4181:  MG - Natomiast pozwól, że skrc w troch inn stron i zadam ci pytanie prowokacyjne.
4186:  MG - Zapewne nie omina ci dyskusja, któr zdetonowa esej profesora Piotra Nowaka o hodowaniu troglodytów.
4194:  MG - Dla tych, którzy nie znaj, streszcz tez zasadnicz lekkim publicystycznym skrótem.
4201:  MG - Uniwersytet jest skoczony.
4202:  MG - Nie naprawimy go, nie poprawimy go.
4205:  MG - Jedyne co możemy zrobi to zabra uniwersytet z murów uczelni do prywatnych mieszka, do prywatnych fundacji, na seminaria, które sami sobie zrobimy.
4217:  MG - I kiedy niedawno rozmawiaem z jednym z profesorów, to powiedzia mi, co ja o tym myl, to już si dzieje.
4225:  MG - My już tak robimy, że jak chcemy sobie porozmawia o jakiej ksiżce, która wanie wysza w Stanach i jest dużym przebojem akademickim, to nawet sobie nie zawracamy gowy robieniem tego na uczelni.
4234:  MG - Pan profesor zaprasza do siebie do domu, siedzimy przy kawie, dyskutujemy, czasami dyskutujemy do drugiej w nocy.
4242:  MG - I jeżeli...
4243:  MG - chcemy zrobi sobie naprawd jakociow konferencj naukow, wynajmujemy sobie sal, robimy to pod egid fundacji i mamy lepsz konferencj niż jakakolwiek, na której byem w zeszym roku w ramach swoich obowizków zawodowych, wic na uczelni musimy odfajkowa swoje, a prawdziwy uniwersytet to już robimy midzy sob.
4262:  MG - Jak ty by si zmierzy z tak propozycj?
4265:  KMM - A i dużo mam wtków, bo po pierwsze sam doszedem do takiego wniosku na uczelni.
4270:  KMM - Razem z moim przyjacielem wtedy zaożylimy fundacj i robilimy konferencje naukowe i wydawalimy ksiżki w open accessie.
4276:  KMM - Do dzisiaj s jeszcze dostpne, redagowane przez naukowców, profesorów z podwójn recenzj lep.
4283:  KMM - Wszystkich artykuów dostawalimy bardzo po gowie jako studenci, którzy odrzucali teksty profesorskie z ksiżki, ale odrzucali je dlatego, że recenzja profesorskiego kolegi katedralnego bya negatywna.
4294:  KMM - o czym uwiadamialimy z radoci na UJ-cie.
4297:  KMM - Natomiast nie uważam oczywicie, że w odniesieniu do akurat profesora Piotra Nowaka i jego ksiżki jest to fortunne zagranie z tego prostego wzgldu, że rzeczon ksiżk wyda on wanie w Fundacji Kronos, to po pierwsze, wic nie dziwi si, że sprzyja Fundacjom Naukowym, a po drugie tam si pojawiaj takie profesorszczyzny, które w Polsce s bardzo charakterystyczne
4320:  KMM - a mianowicie poszukiwanie także źróda wszelkiego za u studentów.
4324:  KMM - I to jest co, czego ja bardzo nie lubi, ponieważ żaden bokser na ringu, który bdzie okada jakie chucherko, nie bdzie okrzyknity przez nas czempionem.
4333:  KMM - Wic jeżeli profesor potrzebuje udowadnia swoj wyższo poprzez mówienie o studentach, że o, czego to oni nie umiej, no to ja odpowiadam, znajdź pan sobie sparing partnera w swojej kategorii wagowej.
4346:  KMM - To jest jedna rzecz, natomiast zgadzam si absolutnie co do tego, że w obiegu uniwersyteckim nie ma generalnie takiej przestrzeni debaty,
4354:  KMM - jako bymy chcieli mie, nie jest to atwe do zrobienia.
4358:  KMM - Mnie też byo atwiej zorganizowa konferencj przez fundacj, niż si pierniczy z tymi wszystkimi procedurami, które s na uczelniach.
4364:  KMM - To jest kwestia biurokratyczna raczej, wydaje mi si, niż wiatopogldowa.
4368:  KMM - Ja jestem daleki od wniosków, które wyciga Alan Bloom na przykad w Myle Zamknitym, który myl, że jest tak jedn z ksiżek, która moga inspirowa bardzo silnie
4377:  KMM - hodowl troglodytów, zreszt strasznie nie lubi tego tytuu, przypominaj mi si te wszystkie fabryki, inżynierów i tak dalej, znaczy ta klasistowska wzgarda, która zawsze we mnie buzuje, znaczy gniewne wnaniowe we mnie buzuje, niezależnie od tego, czy mówi to snobiska.
4393:  JD - Cho móg o mapoludach napisa.
4395:  KMM - No jeszcze gorzej.
4397:  KMM - Tak samo tutaj to we mnie buzuje, znaczy nie ma we mnie zgody na taki jzyk.
4401:  KMM - Ja używam ostrego jzyka, owszem, ale wzgldem osób, które s uprzywilejowane.
4406:  KMM - I myl, że tam to można jako usprawiedliwi, a i tak wyczuwam, że jest gdzie granica.
4410:  MG - Przepraszam, powiem to zanim zapomn.
4411:  MG - Wiecie, gdzie by szczyt klasizmu akademickiego?
4414:  MG - By profesora Wetulaniego i jego wypowiedzi, że prosz pana, żeby u mnie zosta pracownikiem w mojej katedrze, to trzeba mie trzy dyplomy.
4423:  MG - No i kandydat mówi, ależ panie profesorze, ja mam trzy dyplomy i zaczyna opowiada, co on tam skoczy.
4428:  MG - Mówi, nie prosz pana.
4429:  MG - Paski, pana ojca i pana dziadka.
4432:  KMM - Jezus Maria.
4434:  KMM - Ale wiesz co?
4435:  KMM - Ja to samo usyszaem na Wydziale Polonistyki mojej ukochanej uczelni.
4438:  KMM - Mianowicie powiedziano mi, że panie Krzysztofie, u nas w katedrze by może rzeczywicie jest tak, że pracuje babcia, matka i córka, ale to dlatego, że gen naukowy si dziedziczy.
4451:  KMM - Wic to s te same zdania, które można usysze i to jest niezmienne i niezmiennie smutne.
4457:  KMM - No ale zmierzam jeszcze do tego, że
4459:  KMM - Byy alternatywne projekty uniwersyteckiej otwartoci formuowane.
4464:  KMM - Ja wymieni tutaj Michaa Pawa Markowskiego z polityk wrażliwoci wydan przez Universitas, gdzie on w zasadzie proponuje dokadnie to, żebymy otwarli si na te dyskursy w humanistyce, które mówi o dialogu, które mówi o tym, że uniwersytet powinien by przestrzeni wspólnoty, komuny, która dyskutuje empatycznie o różnego rodzaju zjawiskach i nie musimy do tego dzieli spoeczestwa na troglodytów albo mówi o zmierzchaniu cywilizacji,
4489:  KMM - bo każda cywilizacja zmierzcha, ale nasza ksiż nie chce zmierzchn do reszty, mimo że bardzo wielu ludzi funebrycznie nam oznajmia, że tak si to stanie i to si stanie już jutro.
4499:  KMM - Wic w tym sensie dla mnie si nie różni taka narracja od narracji Korwinickiego i ja czego takiego bardzo nie lubi w nauce.
4506:  KMM - Oczywicie debata dopuszcza i taki gos, natomiast dla mnie koczy si debata w momencie, w którym kto znajduje
4512:  KMM - po stronie studentów, bo naprawd jedyna wina studenta i może by taka, że pójdzie na studia dlatego, że kazali mu rodzice albo, że kaza mu pracodawca, a nie dlatego, że ma wewntrzne przekonanie o koniecznoci takiej decyzji.
4524:  KMM - To jest jedyna wina, j si da bardzo atwo naprostowa i robi si to za porednictwem doradztwa zawodowego, które
4530:  KMM - Nie mam zielonego pojcia, dlaczego w liceach, a weryfikowaem to, jest redukowane do jednej godziny na przykad dla osoby.
4536:  KMM - Znaczy, przepraszam, to i tak dobrze.
4539:  KMM - Tymczasem coaching rozwojowy to jest co, co wymaga kilku spotka przynajmniej, rozpoznania tego wszystkiego.
4546:  KMM - Na kursach z tutoringu, na które mnie wysaa moja uczelnia, mielimy cae zajcia na ten temat, na szkoleniu.
4552:  KMM - Jak robi koo zainteresowa, jak rozpozna, czy kto jest kreatywny w tej dziedzinie, a w tej nie.
4557:  KMM - I nie robienie tego wszystkiego jest problemem.
4559:  KMM - A obarczanie potem studenta win za to, że mymy sobie źle zorganizowali edukacj, że mamy caowanie piercienia feudalnego w katedrze profesorskiej zamiast równouprawnienia, że mamy obsesj na punkcie tytulatury.
4573:  KMM - A jednoczenie nie mamy tego, co w innych krajach jest, to znaczy parakzotyk sali nie mamy wobec tego tytuu szacunku.
4579:  KMM - Bo jednak pamitajmy, że jedn trzeci poparcia w Polsce zdobya partia, której przedstawiciel mówi o wyksztaciuchach z ambony sejmowej.
4587:  KMM - I ta narracja sprzedaje si piknie.
4589:  KMM - Teraz mielimy tego dowód w filmach, nie wiem czy widzielicie, bardzo polecam też widzom dwóch lewych rk, Dawida Myliwca, film o tym, dlaczego nie czuje si bezpiecznie na YouTubie.
4598:  KMM - który też podchwyci Tomasz Rożek, też doktor, nawiasem mówic, z nauka to lubi, mówic i dzielc si bardzo podobnym dowiadczeniem.
4606:  KMM - Jestem omieszany za mój tytu, który mam.
4609:  KMM - To znaczy mówi si, że to jaki doktorek, a nosi maseczk.
4612:  KMM - Straszne to jest, wic zauważcie, że ten nasz wysiek takiej akademizacji, bardzo klasowej,
4620:  KMM - no niestety spezna panewce, bo okazuje si, że ludzie i tak nie paaj tym nadmiernym szacunkiem i rewerencj wobec autorytetu akademickiego, wic tutaj nam si nie udao, a równoczenie w zamian dostalimy wszystkie negatywne aspekty tego zjawiska, to znaczy strach, lk przed odezwaniem si, poczucie wanie jakiej klasowej niższoci, wykluczenia, czyli wszystko to, co jest antywspólnototwórcze, a niewspólnototwórcze.
4646:  KMM - Ja
4647:  KMM - jak szedem na UJ, tak nawiasem mówic, ja byem peen optymizmu i radoci.
4652:  KMM - Natomiast moje takie dowiadczenie, pomijajc wszystkie negatywne i inne, byo takie, że ja nie jestem czci żadnej spoecznoci.
4658:  KMM - I to byo dla mnie niesamowite, jak szedem na obc wtedy uczelni, to znaczy na AGH i poszedem na inauguracj roku akademickiego i rektor w którym momencie z byskiem moku, to by profesor Tadeusz Somka, powiedzia, dobra, dobra, ceremonia, odceremoniaem, ale teraz najważniejsze, tak si ma i tak si ma i AGH.
4674:  KMM - Ja sobie pomylaem, jasna cholera,
4677:  KMM - Ja teraz si poczuem czci spoecznoci AGH, mimo że jestem studentem UJ, to bya moja pierwsza myl, wic naprawd niewiele trzeba, żeby zluzowa ten kij, który zastpuje nam krgosup moralny.
4690:  JD - Ja ilekro sysz te sowa o byciu profesorem w trzecim pokoleniu, o tym dyplomie ojca i dziadka, o tym, że prosz pana, ja jestem profesorem i nie bd z ludźmi bez tytuu rozmawia, to zamykam oczy i nie wiedzie, czemu przenosz si mylami do Krakowa.
4708:  JD - Ale nie wiem, dlaczego tak jest.
4710:  JD - Może jest jaka teoria, która to tumaczy.
4711:  MG - A jednoczenie ja myl o takim momencie, wiecie, wkroczenia realnego.
4714:  MG - Czy na przykad profesor Czarnek jest ekspertem od marksizmu, prawda?
4718:  MG - I teraz wyobraźcie sobie, że w takich realiach akademickich przyszoby mu debatowa o myli marksowskiej na przykad z Fryderykiem Jamesonem.
4725:  MG - Albo z Terrym Eagletonem, tak?
4730:  KMM - który to swoj drog cakowicie autentycznie odpisa na mój mail, jak ja pisaem do niego jako student, z wielkim ceremoniaem pytajc go, czy mog przetumaczy jego esej, który finalnie tumaczyem.
4742:  KMM - mail mia mu ile?
4743:  KMM - Jakie pótorej strony.
4745:  KMM - Zaczynaa si oczywicie od Dear Professor Frederick Jameson i tak dalej, na co on mi powiedzia Dear Chris, sure, cheers, Frederick.
4755:  KMM - Drugi taki przypadek.
4757:  JD - A mnie si to jako dziennikarzowi zdarza do regularnie, ale...
4760:  JD - nie jest powiedziane, że ta lub inna kultura akademicka s z natury mniej lub bardziej hierarchiczna, ale to jest dyskusja, któr sobie odożymy na inn dyskusj, na inn okazj, bo bdziemy pewnie mieli wszyscy trzej mas różnych anegdot, którymi gdybymy postanowili si dzieli tutaj, to program nie trwaby dzisiaj 90 minut, a tak myl, że jest 490.
4778:  JD - Natomiast mam ostatnie pytanie i ja z wielk przyjemnoci honor oddam tutaj Marku Krzysztofa.
4785:  JD - Zazdroszcz, wiesz, zazdroszcz, ale i mam ambicje, żebymy kiedy do tego puapu dobili.
4790:  JD - Myl, że polski internet na to zasuguje.
4793:  JD - Mamy ostatnie pytanie, którego zadanie z przyjemnoci sceduj i oddam Marcinowi, bo w tym pytaniu pojawia si wtek francuski.
4801:  JD - Wtek wielkich szkó i wycignicia pewnego segmentu edukacji poza uniwersytety.
4806:  JD - Także Marcin, czy nie honory?
4808:  MG - Tak, wic to jest rzecz bardzo skomplikowana, bo ona ma wady i zalety, ale generalnie propozycja jest taka.
4816:  MG - Wychodzimy z punktu, w którym zostawi nas profesor Piotr Nowak, to znaczy uniwersytety już nie uratujemy, wic stwórzmy struktury równolege, stwórzmy wielkie szkoy, gdzie w przeciwiestwie do uniwersytetów bd rygorystyczne egzaminy wstpne, gdzie w przeciwiestwie do uniwersytetów nie ma punkcików, tylko si pisze ani testów,
4836:  MG - tylko si pisze esej cztery godziny, tylko si dwie godziny zdaje egzamin ustny i nie ma listy pyta, które mog pa.
4844:  MG - Może pa absolutnie dowolne pytanie, póki jest jakkolwiek zwizane z tematem.
4847:  MG - No i tam już do prawdy trafia elita elit.
4852:  MG - Próbujemy, czy Francuzi próbuj, żeby to byo egalitarne?
4855:  MG - Kompletnie im to nie wychodzi.
4856:  MG - Ta elita si reprodukuje po prostu z pokolenia na pokolenie.
4860:  MG - Tu baron, tu dziedzic jakiej fortuny kosmetykowej, etc.,
4865:  MG - I raz na jaki czas trafi si faktycznie kto, kto nie ma takiego pochodzenia, ale koledzy nigdy nie pozwol mu zapomnie, że on takiego pochodzenia nie ma.
4873:  MG - Niemniej jednak te wielkie szkoy, kadry dla przemysu, wojska, wiata akademickiego i tak dalej, sprawnie tworz.
4881:  MG - Polityki przede wszystkim.
4883:  MG - I polityki.
4884:  MG - Czy jest twoim zdaniem w takiej koncepcji budowy takiego naduniwersytetu, który rzdzi si swoimi prawami, jakakolwiek suszna intuicja?
4893:  KMM - Byy kiedy projekty tworzenia, może to już bardzo źle zabrzmi, bo to nie ma zabrze politycznych, ale konfederacji uniwersytetów i takich rzeczywicie megastruktur uczelnianych.
4906:  KMM - Jako zaczto to robi przez podpisywanie umów partnerskich, na przykad Uniwersytetu Doamickiewicza podpisa tak z Uniwersytetem Jagielloskim itd., itd.,
4915:  KMM - Ale to wciż nie bya idea tego zjednoczenia uniwersytetów, która midzy innymi staa za reformami Gowina.
4922:  KMM - Tak jak mówi, one miay swoje suszne punkty i tutaj bym jeden z nich upatrywa.
4928:  KMM - Bo jeżeli nawet bymy chcieli zrobi argument, no moim zdaniem ndzny, to znaczy, że bdziemy odpowiada na potrzeby chiskiego kapitau i listy szanghajskiej, bo po to ona powstaa, żeby wiadomo byo, gdzie bonzów korporacyjnych wysya, na jakie uczelnie, o czym mao kto wie.
4941:  KMM - Nawiasem mówic, metodologia tej listy w dalszym cigu wyklucza nauki humanistyczne i w dalszym cigu priorytetyzuje wskaźniki, które s specyficzne dla naprawd bardzo wskiego wycinka nauk technicznych, bardzo wskiego.
4955:  KMM - W zwizku z powyższym to, że si emocjonujemy co roku, że nasza uczelnia na 400 pozycji jest, czy 300, to jest wanie granie do tej bramki korporacji, dokadnie tak samo jak w przypadku punkcików.
4966:  KMM - Można byoby tego uży jako argumentu, że uczelnia taka z takim potencjaem naukowym atwiej bdzie rywalizowaa i sza w konkury z innymi uczelniami na caym wiecie, że w ten sposób bdziemy mogli też kapitalizowa na dorobku najwikszych graczy uczelnianych w Polsce.
4981:  KMM - Tylko, że ja si obawiam, że wewntrzne rozszczepienie rodowiska akademickiego może sta na przeszkodzie.
4988:  KMM - No i znowu wracamy do kwestii mentalnociowej.
4990:  KMM - Pamitam siebie jako studenta, który mówi, zróbmy konferencj o teorii literatury i zapromy naukowców z Uniwersytetu lskiego, na co usyszaem, my z naukowcami z Uniwersytetu lskiego nie wspópracujemy.
5001:  KMM - Na co ja oczywicie zaczem intensywnie wspópracowa z Uniwersytetem lskim jako troll.
5006:  KMM - I myl, że oczywicie w skali globalnej, w skali Polski może by to zjawisko nasilone,
5013:  KMM - Ale na pewno jako pewien cel na horyzoncie to nie byoby ze.
5018:  KMM - Tylko, że trzeba byoby i myl, że tutaj można byoby zadba o ten egalitaryzm, zadba o to, żeby taka uczelnia kierowaa si prawdziwie wolnociowymi już praktykami oceniania.
5026:  KMM - Znaczy tak, robimy ten egzamin na 4 godziny, ale pozwalamy na korzystanie ze źróde i sprawdzamy, czy faktycznie czowiek jest w stanie funkcjonowa.
5032:  KMM - Tak?
5033:  KMM - wietny eseista bdzie funkcjonowa, wietny eseista sprawdzi, zweryfikuje to, co bdzie pisa.
5038:  KMM - Nie bdzie pisa do Onetu bez źróde i bez przypisów, tak?
5042:  KMM - To u nas bardzo czsto bywa.
5044:  KMM - I jeszcze podpiszemy go redakcja na wszelki wypadek, żeby nie ujawnia imienia i nazwiska.
5048:  KMM - I nie da mnie ani jednego hipercza, bo jak wiadomo Onet, jak sycha Onet.pl, no ukazuje si w tradycyjnym druku szpalta XIX wiek, ukadane przez Zecera.
5057:  KMM - No wic to jest ten model mylowy, nad którym powinnimy pracowa, żeby uczy już studentów, że tak, masz by wietnym esteist, ale jeste w rzeczywistoci takiej, jaka nas otacza.
5068:  KMM - Osobicie jestem ogromnym zwolennikiem egzaminów ustnych, ale też wiadomy jestem tego, jak bardzo one blokuj studentów, wic nieuchronnie.
5076:  KMM - Trzeba byoby w takiej uczelni przygotowywa ludzi do wypowiedzi ustnych i to najróżniejszych, wypowiedzi typu pi minut na zebraniu zarzdu, bo możesz pracowa w takim sektorze i musie w pi minut powiedzie co bardzo skomplikowanego i do wypowiedzi pótora godzinnej, ale także wypowiedzi dwudziestominutowej na TED Talku.
5092:  KMM - Wic do tego wszystkiego można ksztaci.
5095:  MG - Tak, tu tylko szybko dopowiem.
5096:  MG - Partia Pracy Brytyjska zaproponowaa, żeby robi zajcia w szkoach z tak zwanego Oresi, chyba nie ma jeszcze polskiego odpowiednika tego, ponieważ to jest bardzo klasowa sprawa.
5106:  MG - Dzieciaki z bogatych rodzin potrafi na zadany temat gada, gada, gada, gada adnie.
5111:  MG - Dzieciaki, które nie maj tej kultury, mog zna temat rewelacyjnie, ale bd duka, ponieważ nikt ich nie nauczy tego, żeby stan przed sal pen ludzi i perorowa.
5121:  KMM - Tak, wic dlatego myl, że wanie to deelitaryzowanie uczelni, z czym si mierzy Francja, z twojej opowieci wynika, ja kompletnie nie znam tematu, zaznacz, powinno si odbywa w tym obszarze metodologii, pedagogiki, dydaktyki i rzeczywicie trzeba byoby tam filtrowa nie tylko, i tu bdzie bardzo niepopularne, co powiem, nie tylko studentów, ale przede wszystkim by trzeba byo tam filtrowa akademików.
5146:  KMM - Znaczy kto, kto uważa, że potrzebuje swoje ego boostowa szykanowaniem studentów albo tym, że publikuje za 100 punktów i mówi swojemu koledze akademikowi, że kim ty jeste, jak masz 70, tacy ludzie s do odstrzau na samym pocztku.
5161:  KMM - One w ogóle nie maj miejsca w nauce.
5162:  KMM - To musz by ludzie, którzy nie bd mieli ego zbudowanego przez wytyczne parametry i wykresy, tylko bd autentycznie przekonani o tym, że chc co zrobi dla nauki, bd si udzielali w trzecim sektorze,
5174:  KMM - i bd widoczni w różnych miejscach, bd budowali swoj karier akademick, nie tylko, krótko mówic, w zmurszaych murach uczelni polanych kwasem, żeby wygldaa jak Oxford.
5185:  KMM - Zawsze lubi pocisn Yale za to.
5187:  KMM - Niesamowicie ta anegdota rozbawia.
5189:  KMM - W każdym razie
5190:  KMM - Jeżeli bymy rzeczywicie tak megastruktur uniwersyteck zbudowali, to jest jedyny moim zdaniem warunek, jaki powinien by przede wszystkim, to znaczy bardzo konkretne i solidne sito w zakresie kadry, bo taka kadra jest w Polsce, żeby nie byo, tylko że ona jest poukrywana.
5206:  KMM - Jest ukryta dokadnie tak samo jak nauczyciele najlepsi w szkoach.
5210:  KMM - Mao kto o nich mówi, oni robi tak dużo, że nie maj czasu si pochwali tym bardzo czsto w mediach.
5217:  KMM - Z kolei ich szefostwo najczciej albo udupia, albo pokazuje im miejsce w hierarchii w zwizku z powyższym.
5222:  KMM - Oni też si nie pochwal, nie zgosz ich do żadnego kursu, nie wyl do mediów.
5226:  KMM - I takich ludzi by trzeba byo wyuska.
5228:  KMM - Jedyny sposób, żeby ich wyuska, to jest z kolei skorzystanie z dowiadczenia owców gów korporacyjnych i zrobi po prostu sito konkursowe, konkretne.
5237:  KMM - I jedyny sposób, żeby to sito konkursowe dziaao w Polsce, biorc pod uwag to, jak s ustawiane konkursy od lat na stanowiska akademickie, to zrobi to transparentnie.
5247:  KMM - w stu procentach, żeby każdy mia dostp do nagra z sesji, żeby każdy to widzia, żeby nikt nie mia wtpliwoci, krótko mówic, że ma do czynienia rzeczywicie z wybitnym ekspertem w jakiej dziedzinie.
5256:  KMM - Takie pierwsze nazwisko, które mi przychodzi do gowy w takiego, powiedzmy, czonka spoecznoci akademickiej, to by na przykad profesor Andrzej Dragan.
5263:  KMM - Od razu wpada mi to nazwisko do gowy, ale nie wpada mi, zauważcie, dlatego, że znam sposób jego prowadzenia zaj, czy czytaem jego publikacje naukowe.
5271:  KMM - Wiem, jaki styl prowadzenia nauki reprezentuje.
5275:  KMM - Wic to jest bardziej kwestia etosu akademickiego w tym momencie, niż tego, ile kto wyrobi tych nieszczsnych eurogbek w Thomson Reutersie.
5285:  JD - My wyrobilimy cakiem dugi, najeżony, jak sdz, faktami, diagnozami i nawet niepozbawiony polemiki program, za który tobie, Krzysztofie, serdecznie dzikuj.
5295:  JD - Ale zanim si pożegnamy, odwoam si w zgodzie z dobrym duchem do pewnej tradycji, któr mamy w naszych programach, mianowicie nie żegnamy si, zanim nie podzielimy si nasz leftkomendacj.
5306:  JD - czyli to segment, w którym polecamy ksiżki, gry, publikacje, filmy, seriale i cokolwiek, co uważamy, że powinno w danym czasie budzi zainteresowanie również naszych suchaczy i suchaczek.
5317:  JD - Zachcam Ci również do wzicia udziau w tej naszej tradycji i podzielenia si czym, co z caego serca szczerze i biorc za to odpowiedzialno polecasz.
5329:  KMM - Ja chyba bd musia spaci mój dug, który zacignem u mojego serdecznego przyjaciela, skdind doktora Mikoaja Marceli, którego znaem jako badacza zombie i wielkiego przyjaciela kultury wspóczesnej.
5343:  KMM - I byem niesamowicie zaskoczony, jak zauważyem pierwsze jego ksiżki.
5346:  KMM - I pierwsza ksiżka nosia tytu Selekcje.
5349:  KMM - I t ksiżk wanie polec.
5351:  KMM - Nie z uwagi na jej podtytu, jak szkoa niszczy spoeczestwo i wiat, tylko z uwagi na to, jak przystpnie przedstawia on znan już teori socjologiczn Piera Bourdieu, dotyczc dystynkcji klasowej, dotyczcej tego, że wprowadzajc różnego rodzaju podziay, na przykad wanie podzia na tych najlepszych ze 100% z matury i tych najgorszych, którym si nigdy nie uda,
5374:  KMM - albo wprowadzajc podziay na tych kasiastych studentów, których sta na korepetycje i tych, których nie sta, no niszczymy spoeczestwo faktycznie.
5382:  KMM - I Mikoaj Marcela pokazuje to na takim bardzo swojskim przykadzie.
5385:  KMM - Nie trzeba mie wtedy caej tej aparatury filozoficznej, która jest wymagana przy lekturze Bordier, która wszelako mnie na przykad pomoga w rezygnacji cakowitej zużywania sowa kultura wysoka, bo poczuem ten smrodek burżuazyjny, który si w tym sowie tli.
5401:  KMM - A
5402:  KMM - Przez operowanie tymi przystpnymi przykadami Mikoaj sprawia, że możemy w naprawd przystpny sposób przyjrze si temu, co faktycznie powinno budzi groz w nauczaniu i w edukacji w Polsce i podpowiedź jest taka, że nigdy nie dotyczy to tego tematu, który jest poruszany przez wszystkich polityków w reformach, tylko najczciej wanie dotyczy takich mikkich systemów nacisku, FUKO by je nazwa mikrofizyk wadzy, z którymi możemy walczy od teraz, w tym momencie, od tablicy nie czekajc na najbliższ reform.
5433:  MG - Brzmi dobrze.
5434:  KMM - Polecam bardzo.
5436:  KMM - Dziki.
5436:  KMM - Czytaem w pocigu jednym tchem kiedy.
5440:  JD - Dzikujemy ci za twój czas.
5441:  JD - Brzmi dobrze.
5441:  JD - Dzikujemy ci za twój czas i dzikujemy wszystkim, którzy nas wysuchali.
5445:  JD - To oczywicie nie jest wszystko, co w ramach podcastu Dwie Lewe Rce oferujemy, wic jeżeli jestecie zainteresowani, aby wesprze nas, pomóc nam tworzy nowe formaty i rozwija ten program, a także zrealizowa nasz
5458:  JD - i nie tylko nasz ambicj powoania najbardziej opiniotwórczego, odważnego i niezależnego medium na lewo od centrum, to zajrzyjcie na patronite.pl ukonik DLR i wybierzcie jeden z progów wsparcia.
5468:  JD - To na pewno pomoże nam rozwija ten program i tworzy także takie rozmowy jak ta dzisiejsza.
5475:  MG - A pod ten czas bardzo Wam dzikujemy za Wasz życzliw uwag i koczymy tradycyjnym.
5480:  MG - Do usyszenia niebawem.
5482:  MG - Dzikuj serdecznie.
5483:  MG - Do usyszenia.