LOKI oczarowa. Recenzja serialu i rozkmina nad przyszoci filmowego Marvela (z Krzysztofem Majem)
 https://www.youtube.com/watch?v=TzMwu9poJVM
BFP (Bartosz Filip Malinowski, Bez/Schematu)
KMM (Krzysztof M. Maj)

0:  BFP - Loki.
1:  BFP - Ja tylko chc powiedzie, zanim oddam Ci gos, bo tak w dobrym tonie jest oddawa gociowi gos na pocztek, szczególnie jak ludzie suchaj podcastów, myl, znowu ten gociu gada sam ze sob, że Loki jest najlepsz rzecz, jak dostaem od Marvel Studios od czasu Avengers Endgame.
23:  BFP - I zaraz powiem dlaczego, ale chciabym usysze twoj opini o tym serialu tak pokrótce.
31:  KMM - Loki jest tym serialem, który przekona mnie do niefilmowej czci Marvel Cinematic Universe, bo ilekro zabieraem si za którykolwiek z seriali dotychczas wypuszczonych, doceniaem pewn formu, natomiast nie miaem tego magicznego zjawiska, które przyciga mnie do każdej produkcji, a którym jest imersja.
49:  KMM - Ja si nie byem w stanie zanurzy, nie czuem atmosfery, nie czuem tej stawki, no i przede wszystkim
56:  KMM - Fakt faktem jest, że przycign mnie ten serial dlatego, że gra w nim Tom Hiddleston.
61:  KMM - I jego kreacja Lockiego jest czym, co sprawiao, że zarówno filmy z cyklu Thor, które s jednymi z lepszych w MCU, jak i Avengersi byy niesamowicie niejednoznaczne i miay wreszcie jakiego porzdnego antybohatera.
76:  KMM - Wic ja wiedziaem, że jeżeli si pojawia tutaj antybohater, jest nim Lockie.
80:  KMM - I ten serial jest zrobiony w taki, a nie inny sposób, bo od pierwszych sekund mnie urzeka kinematograficznie, to widziaem, że bdzie dobrze.
87:  BFP - A to, żeby set the record straight, znowu bd dostawa po gowie za to, że mówi cay czas nie po polsku, to żeby wyjani pewne kwestie.
99:  BFP - Czy widziae WandaVision?
102:  BFP - Pierwszy odcinek.
103:  KMM - Nie widziaem reszty.
104:  KMM - Nie zdżyem.
105:  KMM - Miaem przed nasz rozmow obejrze cao WandaVision, ale nie obejrzaem.
109:  KMM - Natomiast wiem, na czym polega eksperyment w pierwszych odcinkach WandaVision i go doceniam bardzo.
114:  KMM - Natomiast tak jak ci mówi, mój problem polega zawsze na tym, że nie byem w stanie si zanurzy w to serialowe uniwersum.
121:  KMM - Nie wiem, może to jest kwestia wanie, teraz ja użyj angielskiego sowa, pacingu narracji, tempa duktu jej, a może to jest kwestia wanie wiatotworzenia i może to bya też kwestia tego, że jednak odstaway te produkcje mocno od tego, co by mi w stanie pod wzgldem wiatotwórczym zaoferowa gówny MCU.
138:  KMM - Postrzegaem te produkcje troch jak fanfiction osadzone w uniwersum, taki na bocznym torze niejako si odbywajce.
149:  KMM - Natomiast przeszkadzao mi to, że nie byy one z mojej perspektywy, podkrel jeszcze raz, tak integraln czci uniwersum.
155:  KMM - Miaem wrażenie, że nic si nie zmieni w tym uniwersum wraz z nastaniem tych seriali lub odejciem tej grze.
164:  BFP - A wam wrażliwe, że Loki zmieni bardzo dużo.
166:  BFP - Ale mi podae pieczk, bo w takim razie ja zaznacz, że jestem dystygowanym konsumentem zarówno WandaVision, jak i Falcon and the Winter Soldier, czyli dwóch produkcji serialowych Marvel Studios, bo nie wliczamy takich produkcji jak Daredevil, jak Jessica Jones, Iron Fist, które gdzie tam jednak...
188:  BFP - nie wliczaj si do tego obecnego kanonu seriali Marvela.
192:  BFP - One byy gdzie na bocznym torze.
195:  BFP - Te seriale, jakimi s One Division czy Falcon and the Winter Soldier bardzo szczodrze czerpi z dorobku Marvela i z tego, jakie postacie si pojawiay ze wszystkich wydarze, które miay miejsce przede wszystkim w Avengersach.
213:  BFP - I na tym tle Loki wypada dla mnie najlepiej, a przez najlepiej mam na myli WandaVision to jest dla mnie serial, który mia 7 na 10, Falcon and the Winter Soldier mocne 8 na 10, byem zaskoczony tym jak bardzo podoba mi si ten serial, ale Loki to jest spokojnie takie 9,5 na 10.
229:  BFP - To jest znakomity serial, znakomita produkcja i fantastyczna historia.
232:  BFP - I teraz...
234:  KMM - Co wicej bym powiedzia, że to jest znakomity serial on its own, na swoich prawach.
240:  BFP - Otóż to.
241:  KMM - Nie tylko jako cz wikszej caoci i wikszego wiata.
244:  BFP - Otóż to, bo to co mnie najbardziej zachwyca i to co sprawia, że mog powiedzie, że Loki jest najlepsz rzecz jak dostaem od Marvel Studios od czasu Avengers Endgame,
256:  BFP - pominwszy fakt, że mielimy COVID i jakie dobre pótora roku posuchy, jeżeli chodzi o filmy Marvela, to to, że ta produkcja jest rzeczywicie wyrazista i odrbna.
268:  BFP - To znaczy, ona potrafi zaoferowa wiele, nie muszc, tak jak WandaVision i Falcon and the Winter Soldier, cay czas siga po jakie trzecioligowe postaci, które pojawiay si wczeniej w uniwersum Marvela kinowym.
283:  BFP - I zanim dokocz t myl, to dokocz poprzedni.
287:  BFP - Czyli jest odrbna i wyrazista ta produkcja, a przy tym wnosi co bardzo znaczcego do tej caej ukadanki, jak widzimy, która si ponownie skada po zakoczeniu poprzedniej fazy, czyli po pokonaniu Thanosa w tym Marvel Cinematic Universe.
307:  BFP - I mam na myli konsekwencje dziaa gównego bohatera
312:  BFP - i protagonistki, która staje si wspierajc bohaterk, czy gówn bohaterk razem z Loki'im.
320:  BFP - I to, jak uksztatuje to w przyszoci cae to kinowe uniwersum.
324:  BFP - Wic znacznie wicej jest tutaj do powiedzenia od strony historii w kontekcie szerszego obrazu Marvel Cinematic Universe, niż byo w przypadku One Division i niż byo w przypadku Falcon and the Winter Soldier.
338:  BFP - A mimo to, seri zachowuje t odrbno i
342:  BFP - Przez odrbno mam na myli, One Division potrzebowao, no wzi t bohaterk, która si tam pojawiaa w Thorze, wzi t bohaterk, która już dorosa, a wczeniej bya w Captain Marvel, wzi tutaj bohatera, który si pojawi w Wuntmanie.
354:  BFP - Falcon and the Winter Soldier musia też uprawia wanie takie troch fanfiction, czy może fanservice.
360:  BFP - Czyli wzi tu Barona Zemo, tutaj wzi t bohaterk, która si pojawia w Kapitanie Ameryce i tak dalej.
366:  BFP - Rzeczywicie jest takie poczucie, że to jest Captain America 3,5.
369:  BFP - Po Civil War, bo Civil War by tym trzecim Kapitanem Ameryk, to jest taki 3,5 zanim pojawi si cz czwarta.
376:  BFP - Ale...
378:  BFP - To nadmierne poleganie na postaciach, na wtkach, które pojawiay si wczeniej w filmach z uniwersum Marvela byo dla mnie mankamentem.
390:  BFP - WandaVision bya fascynujca przez trzy, cztery pierwsze odcinki, a potem musiao wpa bardzo na szyny, na tory, które s tak bardzo Marvelowe.
399:  BFP - Loki nie ma tego problemu.
401:  BFP - Loki wprowadza mas nowych, intrygujcych postaci i tylko raz pojawia si posta Sif,
407:  BFP - postaci, która pojawiaa si w pierwszych dwóch czciach Thora, ale poprzestaje tylko na anegdotycznej scenie, która co mówi bardziej o bohaterze niż o postaci, któr wprowadza na chwil.
420:  BFP - I wic pojawia si bardzo wiele nowych postaci i każda z nich jest dobrze poprowadzona i każda z nich jest wystarczajco barwna i ciekawa, żeby moga pozosta w tym uniwersum na dużej i myl, że cz z nich pozostanie.
432:  KMM - I Loki jest przy tym jeszcze nienachalnie osadzony w MCU przez to, że na samym pocztku, w pierwszym odcinku pojawiaj si te sceny filmowe, to jest bodajże z pierwszej czci Endgame, jeli mnie pami nie myli, gdzie Loki znika w trakcie tej podróży w czasie.
448:  KMM - I nie wiadomo, co si z nim dzieje wtedy i teraz dowiadujemy si, gdzie.
451:  KMM - Natomiast jest to nakrcone w taki sposób i podane w takiej skondensowanej postaci, że kto, kto na przykad jakim cudem siedzia pod kamieniem przez ostatnie 15 lat i nie widzia Avengersów, nie bdzie mu to przesadnie przeszkadza.
464:  KMM - I mam wrażenie, że to też może by dobry sposób na to, żeby wej do tego wiata i zainteresowa si nim znowu dla ludzi, którzy nie ledzili caego rozwoju MCU, bo to jest też paradoks, że zakadamy siedzc w temacie, że każdy oglda każd cz Marvel Cinematic Universe, bo mymy to robili.
480:  KMM - Tak naprawd tak nie jest.
481:  KMM - Bardzo czsto jest, że ludzie obejrzeli na przykad, nie wiem, Avengersów i obejrzeli którego z Thorów albo Iron Manów, natomiast caej reszty nie.
486:  KMM - Wic ta subtelno, z jak ten serial to robi, bardzo mi si spodobaa i praktycznie już od tej sceny w gór jestemy już zupenie w innej fabule, w innym wiecie i przenosimy si do tej Time Variance Authority, czyli agencji, nie pamitam jak ona zostaa przetumaczona, która zajmuje si tropieniem wariantów na linii czasowej.
506:  BFP - T, która strzeże...
509:  BFP - witej linii czasu, podajże, Sacred Timeline, która ma... Sacred Engine i Sacred Timeline, tak.
517:  BFP - Cay czas mi si to przypominao ze Snowpiercera.
520:  BFP - Ma wszelkie odstpstwa od tej linii czasu zapija w zarodku,
527:  BFP - I to też bardzo fajnie tumaczy problemy, które pojawiy si w Endgame, czy jakby takie obszary do dyskusji, a co jeżeli wprowadzamy podróż w czasie, to czy idziemy drog tak zwanego Terminator 2 Judgment Day i paradoksu dziadka, czyli poruszamy si, ale s pewne paradoksy i pewne rzeczy, które sprawiaj, że i tak jest jaki los, jest jaki kismet, które sprawi, że to si wszystko musi naprostowa, bo musi by tak, jak musi by, tak?
552:  BFP - Czy może...
554:  BFP - Możemy dokonywa ostens, ale wtedy wchodzimy w obszar multiwersum, wtedy wchodzimy w obszar tworzenia alternatywnej rzeczywistoci i o tym pomówimy dzisiaj też, czyli na razie rozmawiamy raczej bez spoilerów, ale zaznaczymy w pewnym momencie, jak wejdziemy w obszar spoilerów, kiedy bdziemy rozmawiali tak naprawd o reperkusjach, o wszystkich konsekwencjach zdarze przedstawionych w Lokiem, w szczególnoci w zakoczeniu tego sezonu Lokiego i tego, jaki to bdzie miao wpyw prawdopodobnie
581:  BFP - Dobra, z bardzo dużym prawdopodobiestwem na przyszo Marvel Cinematic Universe.
586:  BFP - Chciae co powiedzie?
588:  KMM - Tak, że powiedziaa kismet i przypomniao mi si od razu to skojarzenie, które miaem, jak zaczem oglda Lokiego.
595:  KMM - W pierwszym już odcinku jest w ramach ekspozycji przepiknie zrobiona jedna rzecz, to znaczy o tym wiecie agencji zajmujcej si kontrol wariantów czasowych.
606:  KMM - Opowiadaj nam plakaty propagandowe, które wisz tu i ówdzie na cianach, ale także filmik propagandowy animowany, przepikny absolutnie.
613:  KMM - który natychmiast mi przypomnia wanie z tym przepiknie rozrysowan wanie lini czasu, od której rozgaziaj si, tak jak na mapie rozgazie fabularnych w grze wideo, różne odnogi czasowe.
625:  KMM - Przypomnia mi si film Predestination, który jest moim zdaniem jednym z najlepszych filmów o paradoksach czasowych i tego typu rozgazieniach.
635:  KMM - I to jest najlepsze skojarzenie, jakie mogem mie na pocztku tego stylu.
638:  BFP - To znaczy, że to jest film, który wyznaje t zasad, czy t filozofi Terminatora, czyli paradoksu dziadka i tego, że nie można tworzy alternatywnych rzeczywistoci.
647:  BFP - Tak jest, tak jest.
649:  KMM - Loki później zaczyna i w tym alternatywnym kierunku, jest to zbyt rewelacyjnie.
654:  BFP - Ale ja chc tylko powiedzie, żeby to zostao zapisane w unknowach, że ja ogldaem Predestination i jest to fabularnie tak popieprzony film, że ja do dzisiaj nie wiem, czy ja go lubi, czy nie.
666:  BFP - W sensie, on ma w sobie tyle paradoksów, jeżeli wiesz, co mam na myli, że co może by i nie by, albo jest i nie jest czym, albo kim jednoczenie, że ja sam nie wiem, czy do koca lubi, czy nie lubi tego filmu.
679:  BFP - Znaczy, on by dla mnie takim obciżeniem,
682:  BFP - poznawczym, intelektualnym, że nie mog si do koca jeszcze wypowiedzie na jego temat, ale bo zacze mówi wanie o tym fajnym ukazaniu postaci Lokiego na pocztku, która sprawia, że posta i troch jakby sytuacja, w której ta posta si znajduje zostaje nam
701:  BFP - wyjaniona do klarownie na pocztku, a ciekawie, bo z perspektywy fabuy i tego wiata przedstawionego to też jest ciekawie zrobione, ale od razu przyszede troch do samego tego wiata przedstawionego i zacze opowiada o tym biurze Time Variance Authority i w takim razie zrobi tutaj w trend.
718:  BFP - Ja jestem absolutnie zachwycony production designem i scenografi i generalnie wizj i plastycznoci tej wizji, tych wizualiów, jakie stworzono na potrzeby tego serialu.
732:  BFP - Chyba najbardziej od czasu kiedy pierwszy raz zobaczyem Thora i zobaczyem jak wyglda Asgard.
737:  BFP - Jeżeli mówimy o Marvel Cinematic Universe.
739:  BFP - Przepraszam, jeszcze bym powiedzia Ant-Man, a potem Ant-Man and the Wasp i to jak zosta przedstawiony ten wiat kwantowy.
747:  BFP - To bardzo mnie zachwycao, ale tutaj jeżeli chodzi o te biura Time Variance Authority, mam tutaj notatki wic sobie sprawdzam.
757:  BFP - Ten nieprawdopodobny retrofuturyzm, który od razu kojarzy si z Bioshockiem i z Falloutem, o którym tak czsto mówimy.
763:  KMM - I z serialem Counterpart.
765:  KMM - To też byo moje skojarzenie momentalne.
767:  BFP - Tak, oczywicie.
768:  BFP - Widzisz jakie smartfony, które s prymitywne, ale superpotżne, wielk bibliotek.
773:  BFP - wystrój tych biur, w których oni pracuj, wystrój stoówki, to jak wyglda poczekalnia, gdzie on musi si uda na samym pocztku, czy nawet jaki wykrywacz, przez który musi przej, żeby sprawdzi, czy nie jest przypadkiem robotem.
787:  BFP - Wszystko jest takie, przepraszam, że znowu używam anglicyzmu, ale czsto si używa w wiecie anglosaskim tego sowa offbeat, takie troch indie, offbeatowe takie
799:  BFP - nietypowe, że jakby kto z wielk wyobraźni stworzy co, uciekajc od klisz, uciekajc od utartych schematów, robic to, ale w taki ciekawy, wyrazisty sposób, z tak wymow artystyczn, wic ten retrofuturyzm naprawd robi robot i nawet ta posta takiego zegara, który si pojawia, który opowiada histori, która jest tak bardzo w falloutowym stylu i tej prowadzenia narracji filmików propagandowych, reklamowych, no...
829:  BFP - Wypada tutaj znakomicie i od razu przyznam, że jak czytaem recenzj, bo ja zawsze czekam, aż uzbiera si komplet odcinków, żebym móg obejrze cay sezon, to jak ledziem bez spoilerów recenzj, to widziaem po pierwsze sporo nawiza do Doktora Who, a po drugie...
853:  BFP - Sporo uwag, że szkoda, że ten serial ma takie odcinki, chociaż tych odcinków jest tylko sze, które gdzie tam odchodz od gównej linii popularnej.
860:  BFP - Ja nie miaem wrażenia przez moment, żeby tak byo.
863:  BFP - Zawsze wracalimy gdzie tam do tych biur w Time Variance Authority i zawsze miaem takie wrażenie, że gdzie tam to jest serce serialu.
871:  BFP - Tam najwicej dialogów, najwicej...
874:  BFP - scen, które posuwaj fabu do przodu ma miejsce i ciesz si, że tak byo, bo robi ono wielkie wrażenie i dorzuc jeszcze, że w momencie, w którym pojawia si w ostatnim odcinku ta Cytadela na Krocu Czasu, bodajże Cytadela na Krocu Czasu, tak mi si wydaje.
891:  KMM - At the end of time, chyba Cytadel rzeczywicie, tak.
895:  BFP - To jest wizualnie jedna z najbardziej fascynujcych rzeczy, jakie widziaem.
899:  BFP - Oczywicie ja sprawdzaem też, co ciekawe, zeszyty, czy w internecie, bo ich nie mam fizycznie, ale zeszyty Thora i fantastycznej czwórki i Avengersów, tam gdzie pojawia si posta, he who remains, czyli ten, który pozostaje i to jak wyglda ta jego cytadela, w sfer spoilerów jeszcze bdziemy wchodzili,
919:  BFP - to to zostao odwzorowane bardzo wiernie wzgldem tego, jaka wizja bya w tych latach siedemdziesitych czy osiemdziesitych jeszcze tego miejsca, ale kiedy już je widzisz z wykorzystaniem caego tego CGI, kiedy stawiasz artycie, bo nie wiem kto to, to musia by jaki artysta, który to stworzy, jak wizj tego, jaki concept art i mówisz mu, pokaż mi jak bdzie wyglda miejsce, które znajduje si na skraju linii czasu.
948:  BFP - I to, co zobaczyem, jest wspaniae.
951:  BFP - Jest absolutnie wspaniae.
952:  BFP - Także production design tego serialu, wizja, pewna plastyczno tego, jak ukaza pewne rzeczy z tym biurem TVA, które najwicej czasu ekranowego zajmuje i Cytadeli na kracu czasu, która zajmuje najwicej czasu na samym kocu.
967:  BFP - Tyle meta rzeczy tutaj powiedziaem w tym jednym zdaniu.
970:  BFP - Na samym kocu serialu, czyli w ostatnim odcinku, zrobia na mnie fenomenalne wrażenie.
975:  BFP - To jest jedna z najlepszych rzeczy, jakie dostaem od MCU.
978:  KMM - Ja jeszcze wrzuc a propos tego jeden wtek, to znaczy ten vibe, który si tam pojawia, ta atmosfera, ta estetyka i stylistyka cay czas mi też przywodzia na myl sosrealizm, bardzo umiejtnie zreszt zakamuflowany.
994:  S00 - Może brutalizm też nawet.
996:  KMM - Też, wanie brutalizm w architekturze, socrealizm w tych plakatach, które si pojawiaj propagandowe i wracam do tego i też do tej animacji, o której wspomniae i tym minutniku, jako sobie na wasny użytek tumaczyem, tym hologramie, który towarzyszy cay czas i nie wiadomo do koca, jaka jest jego rola, jeszcze nie przeszlimy do spoilerów, ale powiedzmy, że jest to rodzaj AI, która zarzdza ca t agencj.
1019:  KMM - To wszystko to opowiada ten wiat w o wiele lepszy sposób, niż by robia to jaka ekspozycja dialogowa.
1026:  KMM - Nie znosz seriali, które robi ekspozycj w najbardziej prymitywny sposób, to znaczy w dialogach.
1031:  KMM - Albo jeszcze gorszy przypadek, narrator z offu.
1034:  KMM - Jedyny wyjtek, kiedy narrator z offu jest dobry, to wtedy, kiedy jest to Galadriela we Wadcy Piercieni.
1040:  KMM - bo to jest jednak Galadriela i Blanche.
1042:  KMM - No wic jej mog sucha bardzo dugo.
1044:  KMM - Natomiast tutaj ten wiat opowiada o sam histori.
1047:  KMM - Te plakaty mi mówiy, jak ta agencja wpywa propagandowo zarówno na poszczególnych agentów, jak i ludzi, którym tumaczy, że musi ich zabra z linii czasowej, ponieważ stwarzaj zagrożenie.
1059:  KMM - Ten wiat tumaczy mi, że zosta zamrożony wanie w jakich retrofuturystycznych latach osiemdziesitych, co jest przefantastycznym pomysem,
1068:  KMM - ponieważ wyobrażamy sobie, że mogoby by to ultrafuturystyczne, nie?
1071:  BFP - Czy pikne?
1071:  BFP - Ich technologia nawet mówia ci dużo fabularnie.
1074:  BFP - Przecież oni używali tych kijów, które prune, czyli wysyao gdzie, ale widziae, że co si dzieje.
1081:  S00 - Dezintegratory.
1082:  BFP - Tak, dezintegratory.
1084:  BFP - Sama ta terminologia obudowujca t technologi bya fascynujca.
1091:  BFP - Stworzone pewne sowa, które pozornie do siebie nie pasuj.
1097:  BFP - To wszystko, czy nawet to, co powiedziae, te odnogi.
1100:  BFP - To, że wizualnie wystarczy pokaza, jak wygldaj odnogi od tej gównej gazi.
1106:  BFP - Oczywicie.
1107:  BFP - Odnogi, które pokazuj powstawanie kolejnych, alternatywnych rzeczywistoci.
1111:  BFP - Sam ten wiat doskonale opowiada o wiecie.
1115:  BFP - To jest clue.
1116:  BFP - O jego logice, o spójnoci wewntrznej i tak.
1121:  KMM - Absolutnie si z tym zgadzam i jeszcze dodajmy, że to sowotwórstwo, które tam jest i wanie wiatotwórstwo idzie w parze.
1130:  KMM - Oczywicie ono jest wzite w dużej mierze z komiksów, natomiast trzeba pamita, że bardzo dużo ludzi, którzy obejrz ten serial z komiksami nie bdzie miao raczej do czynienia albo nie miao do czynienia, wic to
1140:  KMM - z ich perspektywy jest kwestia drugorzdna, wic absolutnie to jest co, co ceni najwyżej i jeszcze dorzuc, skoro mówimy o tych kwestiach zwizanych z designem, że serial ten bardzo dobrze tumaczy wanie przez te wizualne pomoce, na czym polega w zasadzie rozwidlenie czasowe, bo wspomnielimy o predestination i o tym, że ciżko jest ledzi w ogóle nam paradoksy czasowe, a tutaj ten prosty wizerunek czy odwzorowanie, reprezentacja linii czasu, od której odchodz sobie rozgazienia, to wystarcza w zupenoci.
1170:  KMM - I tumaczy w gruncie rzeczy do trudn rzecz, któr jest punkt dywergencji w teorii kontrfaktycznoci, gdzie si od divergo aciskiego rozdziela dosownie linia czasu.
1179:  KMM - Jedna sobie biegnie w teraźniejszoci, a inna wanie biegnie sobie w innym miejscu.
1184:  KMM - Jest taki moment w serialu, gdzie widzimy jak to wszystko si zaczyna rozgazia i my rozumiemy, że to jest ten moment, w którym si zaczyna rozwidla linia czasowa.
1192:  KMM - Nikt nam nie musi tego powiedzie.
1195:  BFP - To ma swoj nazw, Nexus Event, tak?
1197:  BFP - Czy punkt Nexus i wystarczy, że raz nam si to wytumaczy, potem nie trzeba mówi dwoma zdaniami czy trzema zdaniami, o tym wystarczy, że si powie Nexus Point.
1207:  BFP - Ale wiesz co, ja dorzuc, tak jak lubisz, ja przerzuc na twoj stron ogródka takiego dobrego steka jeszcze a propos tego Sacred Engine i Snowpiercera, a nie wiesz co tu si zbliża.
1217:  BFP - Przypomnij sobie ten, to jest bodajże trzeci odcinek albo czwarty, nie chciabym skama, ale ten, w którym s na planecie, któr czeka zagada.
1225:  BFP - W ogóle pomijam ten moment, gdzie si pojawiaj w Pompejach i tam też nadchodzi zagada, który jest w ogóle wyborny.
1231:  BFP - Ale ten moment, gdzie s na planecie, któr czeka zagada, bo rozpada si ksiżyc.
1236:  BFP - Zauważ, jak wyglda to miejsce, do którego oni id, tak a propos pewnej spójnoci wiatotwórstwa, pewnej oryginalnoci tego, że si nie idzie na atwizn.
1244:  BFP - Oni id, wida tam takie potżne rozwarstwienie spoeczne i wanie kast, powiedzmy, najbogatszych arystokratów i jakich tam biednych, którzy czekaj w kolejce na to, czy znajdzie si w ogóle dla nich miejsce na t szalup ratunkow, czy t ark.
1257:  BFP - Tak, na pewno si lamentis any, jeli mnie pami nie myli.
1260:  BFP - I czy to ci nie przynioso piercera?
1262:  BFP - To jak oni wchodz, jak jest taka po prostu...
1266:  BFP - wiesz, ten przepych, siadaj, tam impreza trwa i tak dalej, i przychodz ludzie, którzy s sużb bezpieczestwa tam na miejscu.
1273:  BFP - No ja miaem od razu skojarzenie ze Snowpiercerem.
1276:  KMM - Tak, tak, absolutnie, absolutnie si z tym zgadzam, jest to przecudownie zrobione i jeszcze, no wanie, kolejny to jest pretekst do tego, żeby pokaza nam wiat, którego w Marvel Cinematic Universe si rzeczy nam si nie pokazuje, to z bardzo prostego powodu.
1291:  KMM - MCU, wyjwszy wanie te wtki asgardiaskie czy Guardians of the Galaxy, jest raczej ziemiocentryczne.
1299:  KMM - Wikszo akcji si rozgrywa albo na Ziemi, albo z perspektywy ziemian.
1303:  KMM - Bardzo czsto też mamy bohatera, który jest czowiekiem i obserwuje kogo na zewntrz, albo wrcz ulubiony bohater MCU to w kocu jest Iron Man, który nie ma póboskich mocy, prawda?
1314:  KMM - Wic z tej perspektywy jest to bardzo interesujce, bo pokazuje nam z zupenie innej strony ten wiat i pokazuje go wanie w swoim bogactwie i różnorodnoci.
1322:  KMM - Przepikna scena, o której mówisz, bardzo taka swoj drog nostalgiczna i to jak Loki si tam zachowuje też jest bardzo sympatomatyczne.
1329:  BFP - Tak, przepikne s dialogi w ogóle w tym serialu i to, że rzeczywicie udaje si w przeciwiestwie np.
1335:  BFP - do Falcon and the Winter Soldier, która jak powiedziaem jest serialem, który mi si bardzo podoba, udaje si naprawd posuwa naprzód fabu przez dialogi.
1344:  BFP - Jakby akcja jest wtórna w tym serialu, a niezwyke ile udaje si zaatwi dialogami, rozmow midzy dwiema czy trzema postaciami.
1352:  BFP - No i chciaem si chwil pochyli nad aktorami i nad postaciami, które s wprowadzone, bo
1359:  BFP - Zaczn może jednak od tytuowego bohatera, czyli Lokiego.
1365:  BFP - To, co robi Tom Hiddleston.
1367:  BFP - No powiedz, powiedz.
1368:  BFP - Miaem tylko powiedzie kontrowersyjny wybór.
1373:  BFP - Dlaczego kontrowersyjny wybór?
1374:  KMM - No przecież zaadresujmy sonia w pokoju.
1378:  KMM - Poowa fandomu grzmi i krytyków, że przecież to jest skandal, że Loki to nie jest tylko i wycznie Tom Hiddleston, gdy tymczasem to jest jedno z najlepszych moim zdaniem zaoże tego caego serialu.
1389:  KMM - To znaczy bardzo dużo ludzi ma pretensje do tego, że si pojawia żeska wersja Lokiego i zabawne jest to, że nie do interpretacji.
1395:  S00 - Naprawd?
1395:  KMM - Naprawd.
1396:  KMM - I zabawne jest to, że nie dointerpretowuj tego, że po pierwsze jest to jeden z jego wariantów, a po drugie, że ta posta ma absolutnie fundamentalne znaczenie dla wewntrznej przemiany Lockiego.
1406:  KMM - Tak!
1406:  BFP - Czyli jeżeli jest co, co mogo poruszy Lockiego,
1410:  BFP - w takiej postaci, jakiej go dostajemy w serialu, to jest wanie żeska odmiana Lokiego.
1416:  BFP - Tak, on sam, jego anima, anima jego animusa.
1420:  BFP - Chciaem si zatrzyma, bo tak, Tom Hiddleston jest, to co powiem jest mocne, ale dugo nad tym mylaem.
1428:  BFP - Dugo nad tym mylaem i wydaje mi si, że Tom Hiddleston jest by może najwikszym talentem aktorskim, jakim dysponuje w tym momencie Marvel Studios, obok innego brytyjskiego aktora, jakim jest Benedict Cumberbatch.
1441:  BFP - I uważam, z caym szacunkiem do wszystkich pozostaych innych aktorów, w tym Chrisa Hemswortha, który pojawi si razem z Tomem Hiddlestonem przecież w jednym i pierwszym filmie, który zacz histori Thora w 2011 roku, krytycy nie mieli wtpliwoci, że Tom Hiddleston go przymiewa swoim talentem.
1461:  BFP - Dosta ciekawsz posta oczywicie, ale po prostu go przymiewa nawet jeżeli ma mniej czasu ekranowego.
1467:  BFP - Teraz, 10 lat później, Tom Hiddleston po prostu byszczy, mogc rozwin skrzyda grajc posta, która dostaje znacznie wikszy wachlarz emocjonalny i znacznie wiksz gbi psychologiczn dziki temu serialowi.
1484:  BFP - I to co robi Tom Hiddleston jest
1487:  BFP - No naprawd, zrobio na mnie wrażenie Elizabeth Olsen, która graa Wanda.
1493:  BFP - I ona również dostaa posta, która nagle zostaa ciekawie pogbiona, poszerzona, jeżeli chodzi o spektrum emocjonalne.
1500:  BFP - To robio wrażenie w WandaVision.
1503:  BFP - Ale Tom Hiddleston to Tom Hiddleston.
1505:  BFP - Tyle mog powiedzie.
1506:  BFP - To jest maestria.
1507:  BFP - Jego gra aktorska jest maestri.
1509:  BFP - I to nie byaby maestria, gdyby nie dosta tak dobrego scenariusza.
1513:  BFP - Uważam, że Wanda nie dostaje tak dobrego scenariusza, jaki dostaje posta Lokiego i Tom Hiddleston.
1521:  BFP - Bo przypomnijmy, że widzimy tak wersj Lokiego, której zresetowano
1530:  BFP - ogromn cz jego uku postaci, budowan przez ostatnie 10 lat.
1535:  BFP - Czyli tego, który by w Avengersach i nagle używa kamienia, lduje gdzie indziej i dziki temu nie przeży wszystkiego, co przeży w Thorze 2, w Thorze Ragnarok, potem w Infinity War, czyli jeszcze kilku produkcjach, gdzie rzeczywicie ta posta troszeczk si zmienia, przede wszystkim w relacji z jego bratem.
1554:  BFP - No i co si dzieje?
1556:  BFP - Mamy Lokiego, który zachowuje te swoje najbardziej specyficzne cechy charakteru.
1563:  BFP - Pewn tak psotno, bo to jest Bóg psot, nie zapominajmy.
1567:  BFP - Jego przekorno, jego niezwyk charyzm, ale też tak zoliwo.
1573:  BFP - ale bardzo szybko udaje si przyspieszy jego ewolucj.
1576:  BFP - Wanie dziki temu pierwszemu odcinkowi i skonfrontowanie go z wizj przyszoci, która si wydarzya, ale także z doskonaym Mobiusem, którego gra Owen Wilson.
1586:  BFP - Wybitnym.
1588:  KMM - Mobius to jest moja druga ulubiona posta tego serialu.
1592:  KMM - Jest absolutnie niesamowity, wielowymiarowy i przede wszystkim to jest godny przeciwnik retoryczny Locke'ego.
1599:  BFP - Tak, jest fenomenalny, to znaczy ja uwielbiam Owena Wilsona i Toma Hiddlestona, którzy si przyjaźni.
1605:  BFP - I którzy grali już przecież u Diego Allena w One Night in Paris.
1611:  BFP - I oni grali tam obaj i zreszt byy takie zabawne filmiki, polecam wszystkim sprawdzi na YouTubie, jak Tom Hiddleston, który synie ze swojego talentu do impressions, do udawania innych aktorów, innych postaci.
1623:  BFP - to on wanie wielokrotnie robi impression Owena Wilsona i dostaje challenge jakby to byo gdyby Owen Wilson zagra Lockiego i on wypowiada swoj kwesti z Avengers w stylu Owena Wilsona, która jest absolutnie zota i sam fakt
1640:  BFP - Że Owen Wilson pojawia si u boku Toma Hiddlestona jest meta-joke na niezwykym poziomie.
1645:  BFP - To jest meta-żart.
1647:  BFP - Że gocie, którzy si przyjaźni, którzy si znaj, którzy wzajemnie robi swoje impression, pojawiaj si w jednym serialu i Owen Wilson zniszczy.
1654:  BFP - Jest drugim najlepszym aktorem w tym serialu.
1657:  BFP - Jego posta mnie przekonuje, jest przesympatyczna, a mimo to ma tak przewag nad Bogiem.
1663:  BFP - jakim jest Loki w każdej chwili i tak jak powiedziae, jest jego adwersarzem, jest jego rywalem retorycznym i on go zawsze pokonuje czystymi sowami.
1672:  BFP - On po prostu wie, on mówi, no wiem, taki jeste, no ja wiem, takie miae dziecistwo, no ja wiem, co teraz powiesz.
1679:  BFP - Loki za każdym razem przegrywa z nim.
1681:  BFP - Musi zmieni swoj dynamik i sposób, musi zmieni swój modus operandi,
1687:  BFP - żeby dotrzyma mu kroku.
1689:  BFP - Musi zacz by szczery.
1690:  BFP - Musi si wysili.
1692:  BFP - Musi zacz patrze na siebie introspektywnie.
1697:  BFP - Zrobi pewn wiwisekcj siebie i swoich wspomnie, swoich przeży.
1701:  BFP - Wic chciaem jeszcze raz na moment wróci do Lokiego, powiedzie, że
1706:  BFP - Wspaniae, że ten serial pozwala ujrze Lokiego z perspektywy, z jakiej jeszcze nie mielimy okazji go widzie.
1711:  BFP - To znaczy widzimy jak Tom Hiddleston może zagra emocje, które nigdy nie byy pisane Lokiemu w oryginalnym Marvel Cinematic Universe.
1718:  BFP - Widzimy rozpacz, widzimy bezsilno, widzimy wstyd, przyznanie si do winy i wreszcie widzimy zakochanie.
1730:  BFP - I tak, powiedz, powiedz.
1731:  KMM - Krótko mówic widzimy czowieka.
1733:  BFP - Dokadnie.
1750:  KMM - No, w taki sposób, jakby do dzisiaj zrobili fizycy czy matematycy.
1754:  KMM - I stara si to wyjania w rzeczowy sposób.
1756:  KMM - I tutaj jest podobnie.
1756:  KMM - To znaczy, te wszystkie boskie przymioty Lokiego zostaj mu odebrane.
1760:  KMM - Nie wada moc magiczn już.
1761:  KMM - Po pierwsze, że Loki by magiem od samego pocztku, jak go widzimy.
1766:  KMM - w lore caego MCU, ale oprócz tego wiemy wanie, jak powiedziae, że Loki by tricksterem.
1771:  KMM - Prosz bardzo, odebrana mu zostaje moc retoryczna, ponieważ Loki oto widzi, że każda z jego zoliwych i ironicznych suplik, którym raczy od samego pocztku tych aparatczyków z agencji, jest już zapisana wczeniej, to znaczy jest tam takie urzdzonko, które wypluwa cay czas scenariusz z wszystkimi tymi tekstami, którymi Loki raczy swoich rozmówców,
1791:  KMM - co sprawia, że on nagle rozumie, że kto ma nad nim wadz także retoryczn, że nic, co on wymyla, tak naprawd nie pochodzi od niego.
1797:  KMM - Na samym kocu jeszcze traci trzeci rzecz.
1799:  KMM - Oprócz swojej mocy magicznej i mocy retorycznej, traci jeszcze swojej insygnia, to znaczy w którym momencie po prostu cay ten jego strój zostaje z niego dosownie zdarty.
1807:  KMM - O, to bardzo szybko, to już w pierwszym odcinku, pozostaje w garniturze do samego koca.
1810:  KMM - To si wszystko dzieje w pierwszym odcinku, to jest przepikne absolutnie.
1813:  KMM - I później wanie rozwija si ta dynamika relacji zarówno z Mobiusem Mmebiusem, który jest wanie tym, powiedzmy, przedstawicielem caej tej agencji.
1822:  KMM - Jest tam ich wielu oczywicie, ale on jest najbardziej wyrazisty.
1825:  KMM - No i oczywicie później zostaje także wprowadzona w jednej z linii czasowych wersja żeska Lokiego, czyli Sylwia.
1831:  KMM - Mhm.
1832:  BFP - Też chciaem powiedzie a propos jeszcze Lokiego samego.
1836:  BFP - Kto bardzo fajnie napisa w jednym z komentarzy pod recenzj chyba tego sezonu w IGN, że uk postaci Lokiego jest wspaniay, ale jakby można byo go pokrótce opisa, to można by powiedzie Loki zaczyna...
1851:  BFP - od swojej opcji domylnej, czyli jest podstpny, bardzo szybko wszystkie karty zostaj mu wytrcone z rk wanie w TVA i powiedziae pikn rzecz, że to jest nawet w tym wiecie przestawionym to si objawia przez to, że nie możesz używa mocy w TVA kompletnie, jakby jeste pozbawiony, wic jakby zaczyna w sposób podstpny, po czym musi sta si byskotliwy, kreatywny wspópracujc z TVA, potem staje si zakochany, a na kocu jest zdesperowany.
1879:  BFP - I to cakowicie wybrzusza pewne elementy tej postaci, pewne cechy jej charakteru i cudownie byo to oglda, ale chciaem jeszcze zwróci uwag na jedn rzecz.
1890:  BFP - Zauważ, że nawet kiedy jest poza biurem TVA, nawet kiedy może używa tych swoich mocy, to tego nie nadużywa.
1899:  BFP - Jego moce nie s spektakularne, chociaż s bardzo cool, potrafi zmieni si w kogo innego, potrafi stworzy iluzj, on tego nie nadużywa.
1908:  BFP - i jest kilka scen gdzie rzeczywicie wspópracujc z Sylwiem o której zaraz powiemy kilka sów wicej bo naprawd na to zasuguje nie nadużywa tych swoich mocy jakby nawet jak dochodzi do jakich scen akcji to bardzo czsto koczy si po prostu tak typow bijatyk w stylu Indiana Jonesa tak jak na tym statku tak to dochodzi do bijatyki tak jak gdzie tam w TVA znowu no nie może używa mocy dochodzi do bijatyki jego moce nie s spektakularne ale s bardzo funkcjonalne w tym serialu i
1938:  BFP - Bardzo mi si to podobao.
1939:  BFP - No i powiedzielimy już o Sylwii.
1941:  BFP - Sylwia, która jest wariantem Lockiego, jest alternatywn wersj Lockiego, która... I to jest bardzo mocne też.
1949:  BFP - Bardzo mocne.
1949:  BFP - Niedawno robilimy recenzj czwartego sezonu Handmaid's Tale.
1954:  BFP - Za co Sylwia?
1956:  BFP - ma zosta wymazana za to, że urodzia si kobiet.
1961:  BFP - Odstpstwem od linii czasu i odstpstwem od tych witych regu i tego witego kanonu tego, jak ma wyglda Marvel Cinematic Universe jest tylko to, że jest Loki w wersji kobiecej.
1972:  BFP - I to zostaje powiedziane w trzecim czy czwartym odcinku.
1974:  BFP - Ona nie do koca, ona jako dziewczynka zostaa zabrana ze swojego Asgardu i nie wiedziaa, dlaczego jeszcze wtedy.
1979:  BFP - Okazao si, że powodem byo to, że po prostu urodzia si go dziewczyna.
1984:  BFP - I Sofia Di Marino jest znakomita.
1987:  BFP - Jest po prostu kolejna brytyjska aktorka w Marvel Cinematic Universe, która wypada fantastycznie.
1993:  BFP - Jej posta jest cudownym kontrapunktem, przeciwwag dla Lockiego.
1997:  BFP - Jej motywacje s bardzo wyraziste.
1999:  BFP - Można zrozumie jej gorycz, jej...
2002:  BFP - determinacj do tego, żeby narobi tyle szkód dla Marvel Cinematic Universe i kiedy dochodzi do ostatniego konfliktu na caym kocu, o którym bdziemy mówili, dosownie zwizualizowanego i zagranego konfliktu midzy jednym Lokim i drug Loki, czyli wanie Sylwi, dlaczego on wybiera tak opcj, a ona nie chce odpuci?
2023:  BFP - Czemu ona chce walczy?
2025:  BFP - To nie jest bezzasadne.
2026:  BFP - To wszystko ma ugruntowanie w tym, co j spotkao, w krzywdzie, któr zonosi.
2030:  BFP - Ponownie troch nawizuj do Handmaid's Tale i tym, jaki pd jest w niej, w tym, żeby zrobi to, co chce zrobi.
2038:  BFP - Jak bardzo silna jest w niej potrzeba zemsty i zniszczenia tego zostanego porzdku i pogbienia tak naprawd chaosu, który jest w Marvel Cinematic Universe.
2049:  KMM - To jest ciekawe, bo w zasadzie wanie ta dżno do chaosu jest cech inherentn Lokiego jako wanie boga, trickstera, wic dlatego też przypuszczalnie dużo ludzi miao straszne pretensje do tej postaci, których ja nie rozumiem również.
2065:  KMM - mówic, że to nie Loki jest gównym bohaterem tego swojego serialu.
2069:  KMM - To by ten argument, który si pojawia.
2071:  KMM - A dla mnie wanie niekoniecznie.
2073:  KMM - To znaczy te dwie postaci w paradoksalny sposób dż do pewnej nie dywergencji, tylko konwergencji.
2079:  KMM - To znaczy staj si jednym.
2081:  KMM - To znaczy i jedna i druga posta jest sobie potrzebna.
2084:  KMM - Te dwa warianty dż do syntezy.
2086:  KMM - Dlatego wanie przywoaem ten kod jungowski na pocztku z Animusem i Animu, bo to byo pierwsze, o której pomylaem na samym pocztku, a równoczenie nie jest to zrobione w prostacki sposób.
2095:  KMM - Co wicej, to wanie Sylwia jest bohaterk w takim prawdziwym tego sowa znaczeniu, bo ten uk fabularny Lokiego z MCU wanie jest ukiem typowo bohaterskim.
2105:  KMM - Zaczynamy od antybohatera i trickstera, a potem w zasadzie już w walce z Thanosem Loki zachowuje si tak, aby wcieli wszyscy fani, to znaczy jest bohaterem.
2113:  KMM - W tym serialu niekoniecznie, w tym serialu jest ofiar od samego pocztku i stara si przetrwa.
2118:  KMM - Knuje, knuje cay czas.
2121:  KMM - Natomiast to Sylwia jest t postaci rzeczywicie, która ma najwiksz agencyjno, dziaa cay czas i chce zmiany, rewolucji wrcz.
2130:  BFP - Dla mnie to jest w ogóle kilka punktów w tym serialu, które s wspaniae i to jest wanie ta powiedziabym operacja na żywym sercu, bijcym sercu, której dokonuje na sobie Loki, kiedy w kilku momentach osuwa si na podog i mówi powiem ci dlaczego taki jestem, bo ja po prostu musz by centrum uwagi, bo ja boj si samotnoci.
2157:  BFP - Dlaczego?
2157:  BFP - Bo zostaem adoptowany.
2160:  BFP - Bo czuj, że nie przynależ tutaj.
2162:  BFP - Bo ja nie wiem, czy ludzie mnie kochaj.
2164:  BFP - Ja musz by w centrum uwagi, bo boj si samotnoci.
2168:  BFP - Jak mówi to Loki, to po prostu przechodz mnie ciarki.
2171:  BFP - To jest w punkt.
2173:  BFP - To jest prawdziwe uczowieczenie Boga.
2176:  BFP - To jest prawdziwe uczowieczenie tego, czy...
2179:  BFP - czy tego zoczycy, czy antybohatera, czy bohatera, herosa, jakby go chcia nazwa, bo myl, że przechodzi przez każdy z tych wciele.
2187:  BFP - Tak.
2188:  BFP - Ale nigdy nie zapominasz o tym, jakby rozumiesz, rozumiesz to wszystko.
2193:  BFP - I jest to bardzo przekonujce.
2194:  BFP - I druga rzecz, to że ten konflikt, do którego dochodzi midzy nim a Sylwi, czyli jego wariantem, wariantem Lokiego, także jest dobrze przemylany, bo
2206:  BFP - Inherentn cech Lokiego jest to, że nie możesz mu zaufa.
2209:  BFP - Widziae to wielokrotnie w MCU.
2213:  BFP - Zawsze ci... Co tam.
2217:  BFP - No i aż do samego koca ona mówi, ja ci nie mog zaufa, bo ty jeste Lokim, ty jeste mn.
2223:  BFP - Ona jest troszeczk inna, tak?
2225:  BFP - Jest bardzo samolubna, jest bardzo egoistyczna, rozumiem dlaczego, ale Loki...
2230:  BFP - Trickster God, Bóg psot, no przecież nie można mu zaufa, bo taka jest jego natura, wic jak ze sob dwie osoby, które nie mog mie do siebie zaufania, maj wspópracowa?
2239:  BFP - Do tego konfliktu dochodzi i tu docieramy do kocówki, teraz bdziemy spoilowa wicej, która jest, o Jezu, jest majestatyczna.
2246:  BFP - Ostatni odcinek to jest 10 na 10.
2249:  BFP - No bo docieraj na koniec czasu, pomijajc już fakt, że lduj w ogóle w tym wiecie, który jest krawdzi czasu, gdzie jest taka konwergencja linii czasowych i tam spadaj rzeczy z różnych alternatywnych rzeczywistoci, co jest bardzo ciekaw wizj takiej dziwnej postapokalipsy.
2266:  BFP - Jest istota, jak jest Alioth, która pożera materi, która wpada z innych rzeczywistoci, no i trafiamy na innych Lokich, tak?
2274:  BFP - Richard E. Grant, wybitny brytyjski aktor, także si pojawia, który gra klasycznego Lockiego.
2280:  BFP - Starego klasycznego Lockiego, który powiedzia w pewnym momencie, no sfingowaem swoj mier, uciekaem na jak tak planet, ale w kocu mi si znudzio, chciaem si spotka z bratem i wtedy mnie dopadli.
2290:  BFP - W ogóle czekasz na jak niezwyk histori, widzisz obok Lockiego aligatora, czy jak kto susznie powiedzia, to nie jest Lockie, to jest Crocky.
2301:  BFP - Wic masz, wiesz, masz Lacoste Lockiego, masz jeszcze jakiego innego czarnoskórego Lockiego, który ma w ogóle mot Thora, nie wiadomo o co chodzi, czy tam jak replik tego mota Thora.
2313:  BFP - To s tak oryginalne, tak fajne, tak jak już dzisiaj powiedziaem, offbeatowe rzeczy.
2317:  BFP - Na to mógby wpa jaki niezależny reżyser teatralny, czy scenarzysta teatralny.
2322:  KMM - Jest chopicy, modociany Loki, który przewodzi Loki o wiele starszym od niego, a oni go suchaj z niewiadomego wzgldu.
2328:  KMM - Bo przez przypadek zabi swojego brata Thora.
2332:  KMM - Ale przepikne jest też to, musz o tym wspomnie, bo ja
2336:  KMM - Bardzo si baem, jak ogldaem przedostatni odcinek, że no tak, no tak, znowu jest jaki ultimatywny byt o straszliwej mocy, z którym bd walczy i teraz musz znaleź co, co bdzie jakim promieniem antyultimatywnym, który ten ultimatywny byt zniszczy, jak tak to w wielu komiksach jest.
2355:  KMM - I zreszt jest taka jedna scena, w której twórcy miej si z tej koncepcji, to znaczy w którym momencie do tego miejsca na kocu czasu lduje tam pancernik z drugiej wojny wiatowej, zaczyna napierdziela ze wszystkich dzia do tej chmury, która po prostu przenika przez niego, zżera, wyżera tych wszystkich ludzi i cay pancernik.
2374:  KMM - Wic nie mamy żadnych wtpliwoci, że z tym si walczy nie da i wtedy przychodzi ostatni odcinek.
2378:  BFP - Tak, suchaj, już przynajmniej wiemy, co si stanie, jak wpyniesz w obszar Trójkta Bermudzkiego.
2383:  BFP - Tak.
2385:  BFP - Tak, przychodzi ostatni odcinek, który jest wspaniaym, nie chc powiedzie uzupenianiem tego przedostatniego, ale jest po prostu kropk na kocu tego picioodcinkowego zdania i ma olbrzymie znaczenie dla przyszoci Marvel Cinematic Universe.
2401:  BFP - To sobie powiedzmy wprost.
2402:  BFP - Otóż trafiaj do Cytadeli na kocu czasu, w której siedzi bardzo ekstrawagancki i dziwny czowiek, który jest niezwykle charyzmatyczny, przerażajcy, zabawny
2412:  BFP - I irytujcy jednoczenie.
2414:  BFP - I gra go aktor Jonathan Majors, którego znam z serialu Lovecraft Country.
2420:  BFP - Lovecraft Country jest serialem, który polecam ci obejrze.
2423:  BFP - Jeżeli go nie widziae w caoci, to nie jest serial, który bdzie kontynuowany.
2427:  BFP - Ja widz w nim bardzo dużo wad.
2429:  BFP - Troch mi irytowa.
2430:  BFP - Nie mia nic wspólnego z Lovecraftem swoj drog, ale jest serialem ciekawym.
2434:  BFP - Znaczy uważam, że jest produkcj, któr warto obejrze i już tam powala swoim talentem.
2439:  BFP - Ale tutaj gra posta
2441:  BFP - He who remains, ten który pozostaje, ten który trwa, czyli tego, który
2448:  BFP - Pozbiera do kupy multiwersum, bo widzia co si skoczy.
2453:  BFP - Walczy z różnymi wariantami siebie.
2454:  BFP - To jest już niezwyke, że s różne warianty tej jednej postaci, które zyskay tak potg za spraw technologii, że zaczy podbija inne multiwersy.
2464:  BFP - Jakby jest jaka skaza charakterologiczna, immanentna w nim.
2468:  BFP - I znowu wracamy, tak jak w Lokim jest skaza immanentna, to że nie można mu zaufa, tak w tym...
2474:  BFP - czy Immortusie, czy Kangu, o czym za moment, czy też wanie He Who Remains, jest to, że on zawsze bdzie prowadzi do konfliktu, on zawsze bdzie chcia wicej, bdzie chcia podbija, on nie bdzie chcia wspópracowa ze swoimi odpowiednikami z innych uniwersów.
2488:  BFP - On już to wszystko widzia i jest ta jedna racjonalna wersja jego, która mówi, no nie ma opcji, no trzeba to wszystko zczy w jedn lini czasu, trzeba stworzy TVA, Time Variance Authority, które bdzie stao
2501:  BFP - czy może dziaao w imieniu, nawet nie w imieniu jego, bo on jest kompletnie inkognito, ale bdzie dziaao w imieniu religii, jak jest ta wita o czasu, jedna jedyna, od której nie może by odnóg.
2515:  BFP - Dlaczego?
2515:  BFP - Bo on wie, co si stanie.
2516:  BFP - On widzia wszystkie możliwe wersje i permutacje rzeczywistoci.
2520:  KMM - To jest swoj drog pikna klamra do tej sceny, któr wszyscy pamitamy z ostatnich Avengersów, gdzie Doctor Strange usiuje przewidzie wszystkie możliwe warianty czasowe i tutaj mamy z drugiej strony do powiedzenia.
2533:  BFP - Mao tego.
2533:  KMM - Przepikny.
2534:  BFP - Popatrz, jak wyglda miejsce czy jego biuro.
2537:  BFP - To ten witraż, może nie witraż, ale to okno, które jest za nim, bardzo przypomina to sanktuarium, w którym jest Doctor Strange.
2544:  BFP - Bardzo.
2545:  BFP - Nie przypadkowo, tylko jest w innej... Palecie barw, tonacji.
2552:  BFP - Tak, dokadnie.
2553:  BFP - Ma taki zdecydowanie zimniejszy odcie.
2558:  BFP - Debiut Jonathana Majersa jest znakomity.
2561:  BFP - Jest, tak jak już powiedziaem, przerażajcy, charyzmatyczny, intrygujcy, tajemniczy, wodzi bohaterów za nos, ale jednoczenie chce im bardzo dużo powiedzie.
2569:  BFP - zupenie otwarty, jakby naprawd sprawia wrażenie gocia, który przeży milion ży, który widzia t sytuacj już setki tysicy razy i mówi, no spoko, no to powtórz jeszcze raz.
2580:  BFP - Ma si takie wrażenie, ale to, co jest rewolucyjnego, to jest to, kiedy mówi, jeżeli si boicie mnie, to poczekajcie, aż zobaczycie inne moje odpowiedniki, inne moje warianty.
2592:  KMM - Tak, bo on jest tym cynicznym czowiekiem, który już przeży wszystko.
2597:  BFP - Biurokrat troch.
2598:  KMM - W zasadzie jest nudzony, tak.
2599:  KMM - Co mówi, wy możecie mnie zabi.
2602:  KMM - I to jest fascynujcy wróg, czy antagonista dla serialu.
2607:  KMM - Wanie bardzo mi si podobao to, że to nie by taki boss fight, który czsto domyka produkcje superbohaterskie, a który wanie zwiastowaa ta chmura pożerajca pancerniki i wszystko.
2618:  KMM - wszystko co miaa na swej drodze, która si okazaa po prostu emanacj jego niedosiżnej mocy, nie wiadomo czy magicznej, czy wanie technologicznej.
2626:  KMM - No i dopowiedzmy jeszcze, że wanie ta kontrola, któr sprawuje w agencji, jest sprawowana poprzez t wanie dziwn AI w postaci tego budzika czy minutnika.
2636:  BFP - Nie wiadomo, co to jest za byt, w jaki sposób on to kontroluje.
2638:  KMM - Ale fantastycznie to zostao zrobione.
2640:  KMM - Jedna taka jest leciusieka sugestia, jak on co mówi i później dokadnie to...
2645:  KMM - Zaczyna ta AI realizowa wanie w tej innej odnodze czasowej.
2648:  KMM - Fantastyczny pomys, absolutnie.
2650:  BFP - No ale on jest tylko i wycznie takim aperitifem, takim wprowadzeniem do tego, co czeka bohaterów wiata Marvela.
2661:  BFP - On mówi, poczekajcie, aż zobaczycie inne moje odpowiedniki.
2663:  BFP - Jeżeli zdecydujecie si mnie zabi...
2667:  BFP - to unicestwicie t zunifikowan lini czasu, która istnieje.
2671:  BFP - Jeżeli j unicestwicie, to powróci multiwersum.
2675:  BFP - A jeżeli powróci multiwersum, to stanie si wszystko to, co już przeżyem.
2680:  BFP - A mog wam obieca, że wam si to nie spodoba.
2683:  BFP - I to jest teaser postaci, jak jest Kang the Conqueror, Kang Zdobywca.
2689:  BFP - I teraz ja naprawd dugo, bo przez dwa lata, od momentu ukoczenia Avengers Endgame, które wydawao mi si, no już nic lepszego si nie da zrobi.
2699:  BFP - Może tu już powinni zakoczy, zamkn ten biznes.
2702:  BFP - Disney powinien powiedzie, dobra, wystarczy, zarobilimy tyle miliardów dolarów, zamknijmy ten biznes, wystarczy, zostaniemy zapamitani jako mistrzowie opowiadania dobrych historii.
2710:  BFP - I mylaem, czy jest co, co w tej kolejnej czwartej, czy pitej może jeszcze fazie Marvela może by ciekawszego od Thanosa.
2717:  BFP - Od tego, co zobaczylimy w Infinity War i Endgame.
2720:  BFP - I wychodzio mi, że jakby byo bardzo dużo ciekawych spekulacji, ale poród ich wszystkich
2727:  BFP - dwie postacie, czy dwóch potencjalnych antagonistów wydawao mi si najciekawszych.
2731:  BFP - Jeden to by Galactus, którego naprawd chtnie zobaczybym na srebrnym ekranie.
2738:  BFP - Wielkoci planety.
2740:  BFP - A drug, tylko to jest takie troch, no, co może by potżniejszego od Thanosa?
2744:  BFP - No, kto, kto może zmieni si wielko planety.
2748:  BFP - A drug postaci jest Kang Zdobywca, czyli posta legendarna w wiecie Marvela, która
2756:  BFP - Przeżya w zasadzie wszystko.
2757:  BFP - Żya milionami żywotów, podróżowaa w czasie, bya jednym z faraonów, nosia różne imiona, bo to by Kang, ale też jest jaka jego wersja Immortus.
2769:  BFP - I to jest najlepsze, że jakby Kang może si pojawi w dowolnym momencie jako dowolna posta, może zosta pokonany i powiedzie, ale jestem Kang, jeszcze mnie zobaczycie.
2777:  BFP - Znika i kiedy na pewno si jeszcze pojawi.
2779:  BFP - Wic jakby on zawsze przewiduje to, co si wydarzy, bo po prostu tak dużo spdzi czasu podróżujc w czasie.
2787:  KMM - No i si pojawi zreszt w Quantumanii dosownie jako on wanie i wtedy bdzie mie swój debiut.
2793:  BFP - Bdzie mie swój debiut, ale to już jest pewne, że on bdzie gównym przeciwnikiem, czy może wszystkie warianty Kanga i tego One Who Remains bd przeciwnikami, albo też jednym wanie w postaci tego Kanga-zdobywcy w caym tym uniwersum Marvela, a nie tylko w Ant-Manie.
2812:  BFP - No i co si dzieje?
2814:  BFP - Sylwia walczc z Locke'im i troch jakby, to jest wydaje si co, co może antycypowa ten One Who Remains,
2828:  BFP - Obezwadnia Lockiego i zabija One Who Remains i tak naprawd przywraca multiwersum.
2834:  BFP - To jest pocztek dla nas jako widzów już nie Marvel Cinematic Universe, tylko Marvel Cinematic Multiverse.
2842:  BFP - To jest tak epokowe, to jest tak ważne i nagle, nagle wszystkie te rzeczy, które s na horyzoncie Marvela s jeszcze bardziej ekscytujce niż byy, bo udaje si potwierdzi pewne teorie.
2852:  BFP - No i tak.
2853:  BFP - Spider-Man Far From Home.
2855:  BFP - Jak dwa lata temu niemalże dokadnie robiem recenzj, nie, No Way Home, przepraszam, bo Far From Home to byo wanie dwa lata temu, robiem recenzj i mówiem, wow, jakby byo fajnie, jakby si okazao, że ten misterio to tak naprawd nie jest Hochstapler, bo on tam mówi, prawda, Jake Gyllenhaal, że ja tam jestem z innego wymiaru, jakby si okazao, że on rzeczywicie jest z innego wymiaru.
2875:  BFP - Jakby si jeszcze okazao, że Tobey Maguire i Andrew Garfield docz.
2879:  BFP - Ostatnio kto mnie zapa na tym, napisa komentarz, powiedzia, a przewidziae.
2883:  BFP - No i co?
2883:  BFP - I teraz pomimo, że próbuj si odcina od tych plotek, że si pojawi Andrew Garfield, że si pojawi Tobey Maguire, to teraz to już jest niemalże pewne.
2891:  BFP - No tak, bo wanie Sylwii uruchomia multiwersum, wic oni maj do tego drog.
2896:  BFP - Co wicej, mamy na horyzoncie Ant-Man Quantumania, gdzie już jest potwierdzone, że Kang the Conqueror bdzie przeciwnikiem.
2906:  BFP - Mamy Doctor Strange in the Multiverse of Madness, gdzie bdzie i Scarlet Witch i Loki ma si pojawi.
2912:  BFP - Wic też już jest pewne, że to co narobi Loki z Sylwi i to co by może robi także Wanda na zakoczeniu WandaVision, ale nie chc ci spoilowa za bardzo,
2921:  BFP - doprowadzi do stworzenia multiwersum, które jest moim zdaniem najbardziej ekscytujc rzecz, jak mogo zaproponowa MCU i logicznym poprowadzeniem tego dalej od Endgame, gdzie zaczy si podróże w czasie.
2936:  BFP - I to już byo tak ekscytujce.
2937:  BFP - To co może by lepszego?
2939:  BFP - No na przykad wprowadzenie postaci z innego wiata jak X-Men i Fantastyczna Czwórka.
2944:  KMM - No wanie, to jest też sprytny sposób na to, żeby uporzdkowa troch uniwersum, które si jednak rozrastao dynamicznie.
2951:  KMM - Pamitajmy, że nie od samego pocztku Marvel by tym, czym jest w tej chwili, nie miao tych wszystkich praw do postaci, chociażby byo nierozwizana kwestia z Fantastyczn Czwórk, by nierozwizany problem ze Spider-Manem, dopiero potem bya umowa z Sonnym.
2965:  KMM - I tak dalej, i tak dalej.
2966:  KMM - Wic teraz dopiero jest ten moment, kiedy rzeczywicie możemy zacz porzdkowa troch to wszystko, co tutaj si potworzyo i zarazem również rozwiza różne problemy, które mamy.
2975:  KMM - Jak na przykad to, że niektórzy aktorzy, niezwykle popularni, czyżbym mówi o Robercie Downym Juniorze, odeszli i w zwizku z powyższym trzeba jak t pustk wypeni.
2984:  KMM - I wprowadzenie multiwersum i wprowadzenie paradoksów czasowych jest perfekcyjnym sposobem na rozwizanie tego kopotu.
2990:  KMM - Nawet DC, które cieszy si jeszcze wiksz chaotycznoci,
2994:  KMM - rozwizywao ten problem wanie wykorzystujc paradoksy czasowe Crisis on Infinite Earths, chociażby przypominam w tym kontekcie.
3001:  BFP - Ja uważam, że to jest paradoks w paradoksie, bo ty powiedziae, że to suży wprowadzeniu porzdku i od strony biznesowej to na pewno suży wprowadzeniu porzdku, ale dla mnie to jest dlatego jest cytujce, że to suży wprowadzeniu kreatywnego chaosu.
3014:  BFP - Teraz to, co bdzie na ekranie, bdzie cakowitym chaosem, jakby what the fuck, pojawi si nagle Tobey Maguire, pojawi si Andrew Gale, to nie jest porzdek, to jest fantastyczny chaos.
3023:  BFP - Teraz równie dobrze Deadpool może gdzie wskoczy i zrobi mae kamienie.
3028:  KMM - Zreszt mielimy też jeszcze jeden taki maleki teaser, ale nie sdziem, że on bdzie aż tak znaczcy w perspektywie rozwoju MCU, to znaczy by Spider-Man jeszcze po drodze, Multiversum, prawda, ta animacja cudowna, absolutnie.
3040:  BFP - Tak, tylko pamitaj, że to nie byo zwizane z
3043:  BFP - Co jeli?
3062:  BFP - Wszystkie alternatywne wersje historii, na przykad co by byo, gdyby T'Challa, czyli Black Panther, zaj miejsce Star-Lorda i to on by w Guardians of the Galaxy.
3073:  BFP - Co by byo, gdyby ta agentka Carter zostaa kapitanem Ameryk, czy kapitank Ameryk, a nie Steve Rogers.
3082:  BFP - Teraz to ma sens, bo widzimy alternatywne rzeczywistoci.
3086:  BFP - Skoro istnieje Corki, skoro istnieje aligator Loki...
3090:  BFP - To może też istnie uniwersum, w którym T'Challa zosta Star Lordem, a w którym Tony Stark istnieje jako zombie, bo to też byo na którym z teaseru w ogóle, że istnieje jako zombie.
3103:  BFP - I to jest, dla mnie to jest fascynujce, to okazuje si tak doskonale przemylane, jakby caa ta ukadanka ukada si na naszych oczach.
3109:  BFP - I raz jeszcze jest ekscytujca.
3111:  BFP - Nie mog si doczeka, kiedy zobaczy trzech Spider-Manów naraz.
3115:  BFP - To bdzie co niezwykego.
3117:  BFP - Flash, który powstaje w Stiny DC i Warner Bros.
3121:  BFP - bdzie mia oczywicie powrót Michaela Keatona jako Batmana, który jest wspaniay.
3125:  BFP - Wierz o tym.
3126:  BFP - I bdzie Ben Affleck jako Batman i bdzie Michael Keaton.
3129:  BFP - Jakby jeszcze tam Christiana Bale'a wrzucili, to już byby nerdgas.
3132:  BFP - Jeszcze Val Kilmer mi si pojawi.
3134:  BFP - George Clooney, dajcie mi wszystkich, tak?
3137:  BFP - Adama Westa mi dajcie z lat 60.
3139:  BFP - Ale nie zdż, bo pierwszy bdzie Spider-Man i to, co zobaczymy, bdzie...
3144:  BFP - Czym nowym, to bdzie nowa jako, tak jak Avengers byo now jakoci w pewnym momencie, bo pokazao tak, ten ensemble, to zgromadzenie, to zebranie bohaterów i poczenie ich w logiczny sposób w jednym filmie, bo rozrzucalimy okruszki wczeniej, ma sens i 1 plus 1 daje 11, mamy t synergi.
3165:  BFP - I teraz bdzie zupenie nowy poziom tego ukonu w stron fanów i dania im naprawd przepysznego deseru w postaci, no to teraz zobaczcie co si stanie, jak weźmiemy postaci, które znalicie sprzed lat, może sprzed dekad, zanim my, i tak jak powiedzielimy, wprowadzilimy porzdek do naszych wasnoci intelektualnych i możecie sobie zobaczy różnych Spider-Manów.
3187:  BFP - Kto wie, może kto pooży takie pienidze na stole,
3190:  BFP - że pojawi si znowu Hugh Jackman jako Wolverine, co jest po prostu moim wielkim marzeniem.
3196:  BFP - Ale gdyby tak si stao, gdyby si pojawio obok Deadpoola i to, co od lat, no wiadomo, że chciaby tego Ryan Reynolds i Hugh Jackman tego chcia, to nie byo możliwe, bo prawo należao do Fox i tak dalej.
3207:  BFP - Teraz wszystko ma Marvel w swoim rku i jeszcze do tego bardzo fajnie fabularnie to uzasadnia przez, no bo Sylwii zabia tego gocia i przez to mamy multiwersum.
3218:  KMM - Wszystko jest uzasadnione wiatotwórczo i jeszcze do tego wszystkiego te różne media, które wspótworzyy dotd Marvel Cinematic Universe, przede wszystkim oczywicie komiksy, filmy i seriale maj rzeczywicie szans tworzy tak synergiczn opowie i dla mnie też z perspektywy widza, odbiorcy,
3236:  KMM - Ważne jest wanie to, że ja ogldajc seriale bd dowiadcza dokadnie takiej samej satysfakcji albo ekscytacji, jakiej dowiadczaem pod koniec sam rozwoju trzeciej fazy MCU, jak zobaczyem, że z portali do wojny z Thanosem staj wszyscy bohaterowie z innych filmów, które cierpliwie ogldaem i zostaem wynagrodzony tym jako widz.
3257:  KMM - I teraz jestem...
3259:  KMM - czy potencjalnie bdziemy wynagradzani wanie za to, że obejrzelimy Lockiego, że obejrzelimy Wanda Vision, jak ja obejrz, to też docz do tego zaszczytnego grona, bo wanie bdziemy widzie reperkusje w tych gównych, bo chyba one pozostan gówne, produkcjach filmowych wanie z tych seriali.
3275:  KMM - I też znaczce jest to, że Marvel rozpozna, jak coraz wiksze znaczenie maj seriale i produkcje streamingowe.
3283:  KMM - I to jest znaczce, że debiut tak ważnego wtku wanie przypad na serial, a nie film.
3288:  KMM - Film, który otwiera czwart faz uniwersum Marvela, czyli Black Widow, nie jest dobry, ale serial, który otwiera, jest znakomity.
3295:  BFP - Dokadnie, to jest znamienne, że zdarzenia, które maj duży wpyw na wszystkie kolejne filmy w uniwersum Marvela, które bd miay swoj premier w cigu najbliższych dwóch, trzech lat, s w jaki sposób ukierunkowane przez to, co si dzieje w serialu.
3313:  BFP - A jednoczenie okazuje si zdecydowanie za późno, i to nie o rok za późno, o 4-5 lat, film, który jest jednak nie dzisiejszy z perspektywy tego, jakie s stawki w tym Marvel Cinematic Universe i okazuje si cakowicie irrelevantny z perspektywy MCU.
3330:  BFP - Tak, jego mogoby nie by w tym momencie, w tej fazie, tak.
3333:  BFP - pomimo, że jest blockbusterem, czy jest stworzony jako blockbuster, a serial, który jest zrobiony jako kameralna, autorska wizja i jak już jeszcze raz użyj tego sowa off-beatowy, po prostu nie wiem, czasem mam wrażenie, że to jest jaka taka trupa teatru improwizacyjnego, która sobie pomyla, a to bdzie fajne, jak sobie wymylimy na szybko
3353:  BFP - Na podstawie sugestii, które nam rzucaj widzowie to zrobimy sobie tak fabu i nagle si okazuje, że ma takie przeożenie na wszystko co si wydarzy.
3360:  BFP - Ja jeszcze z tego miejsca bardzo ci zachcam i zachcam też wszystkich innych, którzy jeszcze nie mieli okazji pomimo, że Disney Plus nie jest w Polsce.
3370:  BFP - to to, żeby da szans Falcon and the Winter Soldier, bo o ile stawki tam z perspektywy tego, co widzimy w Loki s najniższe, najmniejsze i to jest zdecydowanie najbardziej przyziemny serial, to jest to kawa dobrego filmu.
3384:  BFP - Ja byem fanem Captain America Winter Soldier i potem Captain America Civil War, to byy dwa moje ulubione filmy zanim, Marvela, zanim pojawio si Infinity War i Endgame i ten, powiedziabym taki thinking man's
3402:  BFP - entertainment to jest, który troch nawizuje wanie do starego, dobrego kina w stylu, nie wiem, Podsuchu, Francuskiego cznika, czy Trzech dni Kondora, to s takie klasyczne filmy, które wybrzmieway w Winter Soldier.
3418:  BFP - To nie jest przypadek, że Robert Redford si tam pojawi.
3422:  BFP - Bracia Raso sprzedali mu ten swój film.
3425:  BFP - To tutaj wanie jakie takie reperkusje polityczne i spoeczne zwizane z tym, że cz ludzi wyblipowao, a jak już si pojawili z powrotem, to si okazao, że cz z nich na przykad nie ma domów.
3438:  BFP - Powinni by repatriatami, ale nie s.
3440:  BFP - Próbuj stworzy swoj wasn ojczyzn.
3442:  BFP - Jest ten wtek tego serum super żonierza i dlaczego na przykad Falcon go nie przyjmie.
3447:  BFP - To s naprawd ciekawe wtki.
3449:  BFP - Ten Baron Zemo też ma swoje bardzo ciekawe racje do przedstawienia chociażby do tej pory antagonist.
3454:  BFP - Jeszcze raz.
3455:  BFP - Rozrywka dla mylcego czowieka, to jest jakby Loki by wysmakowany, przepyszny, cudowny, ale Falcon and the Winter Soldier to jest podobnie jak poprzednie czci Kapitana Ameryki, jest rozrywka, która angażuje szare komórki i mówi, a co gdyby to si rozgrywao w realnym wiecie, a nie w takich fajnych wiatach fantazy, jakie sobie stworzyli twórcy Lokiego, czy jakie widzielimy w Thorze i Asgard.
3477:  BFP - czy nawet Guardians of the Galaxy wic naprawd bardzo Ci polecam daj szans temu serialowi i również tak jak fantastyczna bya dynamika midzy Locke'im a Mobius'em i Locke'im a Sylvie tak samo cay Falcon and the Winter Soldier stoi na dynamice midzy trzema postaciami czyli Falconem i Winter Soldier'em czyli Buck'im oraz na Baronie Zemo który do nich docza jako trzeci polecam naprawd polecam
3507:  KMM - bdzie ogldane.
3509:  KMM - Musi by.
3510:  BFP - Dajcie nam zna w komentarzach, jeżeli, no chyba ogldalicie już Lockiego, zreszt widziaem sporo moich znajomych, którzy dziel si opiniami raczej pozytywnymi o Lockiem, wic pewnie podzielicie si fajnymi komentarzami.
3521:  BFP - Możecie też pobawi si z nami troch w gr na temat prognoz tego, co czeka Marvel Cinematic Universe, chociaż ponownie, ja mam wrażenie, że raz jeszcze, ten serial jest tak fajnie odrbny, specyficzny, wyrazisty, a mimo to tak bardzo odkry karty.
3536:  BFP - które gdzie tam ma uożone w swoim biurze Kevin Feige, jeżeli chodzi o przyszo Marvel Cinematic Universe.
3542:  BFP - I swoj drog, przepraszam, a jeszcze to musz powiedzie, bo ja nie mog si doczeka z Mahershal Ali nowego Blade'a.
3549:  BFP - Blade zawsze by dla mnie w ogóle...
3553:  BFP - Film Blade pierwszy i drugi z Wesley Snipesem by jedn z najlepszych rzeczy jakie stworzy Marvel obok Spidermana 2 przed czasem tego Marvel Studios, prawda?
3563:  BFP - I teraz gdzie pojawia si plotka, bo Wesley Snipes by doskonaym Blade'em, jakby on si urodzi, żeby zagra Blade'a i pojawia si plotka, że może, że może znajdzie si sposób, żeby Wesley Snipes pojawi si też jako alternatywny Blade.
3577:  S00 - No bo co?
3578:  BFP - Mamy multiversum, tak?
3580:  BFP - No wic byoby naprawd fantastycznie.
3581:  BFP - Wic jak macie takie smaczki, to wrzucajcie je w komentarzach.
3584:  BFP - Mam nadziej, że bawilicie si tak dobrze jak my podczas tej rozmowy, bo to bya naprawd fajna rozmowa o fajnym serialu.
3590:  BFP - Nie wymagaa od nas takiej rozkminy intelektualnej jak Handmaid's Tale, tylko takiej czystej fanowskiej uciechy.
3597:  BFP - Pamitajcie, żeby sprawdzi kana Krzysztofa.
3599:  BFP - Pamitajcie, żeby sprawdzi inne polecane analizy i recenzje, aby tak już...
3605:  BFP - si zożyo, że pewnie znowu si zobaczymy bardzo niebawem