Mio, grzmocenie i kozy | Recenzja THOR 4 (Bez Spoilerów!)
 https://www.youtube.com/watch?v=IR9d4f2EYUE
KMM (Krzysztof M. Maj)
BFP (Bartosz Filip Malinowski, Bez/Schematu)

1:  BFP - Chcemy zacz.
2:  BFP - Chcemy zacz, oczywicie.
6:  BFP - Ile byo, Krzysztofie, twoim zdaniem, mioci, a ile grzmocenia w Nowym Torze i czy w odpowiedniej proporcji?
13:  KMM - Byo wicej grzmocenia, ponieważ Taika Waititi stwierdzi, że on musi jak zawsze pokaza, że jest najdowcipniejszym reżyserem wród wszystkich reżyserów z caego Marvel Cinematic Universe i Taika Waititi ma jeden problem.
25:  KMM - mianowicie nie jest Terrym Pratchettem i nie potrafi równoczenie cign dobrego humoru i wietnego wiatotwórstwa, w zwizku z powyższym wykada si na elementarzu fantastycznym, wic dla mnie byo wicej grzmocenia.
35:  BFP - Znaczy na pewno ten film bardzo sprawia wrażenie próby poczenia na si z jednej strony glam rocka,
46:  BFP - Stone Guns and Roses.
47:  BFP - Krzysztof, który nie wie czym jest glam rock.
49:  BFP - I black metalu.
51:  BFP - I ten tonalny rozjazd, który jest w filmie, naprawd daje si odczu.
57:  BFP - Jest zszywany z niewaciwej nici, niewaciwej igy, z kawaków, które i tak do siebie nie pasuj i nie zrosn si ze sob.
66:  KMM - I żeby nie byo, to nie jest zy film, to znaczy czowiek bawi si na nim przednio, ponieważ to jest jednak Taika Waititi, potrafi opowiada angażujc histori, natomiast w momencie, w którym si pojawiaj bzdury fabularne, w którym pojawia si pancerz fabularny, który zaczyna by już dominujc cech wszystkich filmów, nie tylko superbohaterskich, ale w ogóle fantastycznych, to odczuwa si pewien niesmak i czuje si również, że
89:  KMM - Taika stawia na tanie chwyty komediowe, które zaczynaj mnie naprawd mczy.
94:  KMM - To znaczy, czuem, że ten dowcip jest wstawiony po to, żeby Taika Waititi poczu si fajnie.
99:  KMM - I żeby widzowie, którzy lubi jego humor, poczuli si równie fajnie.
102:  KMM - I w którym momencie, czasem, przekracza to granice dobrego smaku dla mnie.
113:  BFP - Znaczy, ja jestem w ogóle zaskoczony, bo ja byem przekonany, jak wychodzilimy z kina,
118:  BFP - że to ja bd tym, który bdzie krytyczny wobec Thora, a to ty bdziesz tym, który bdzie, no może nie hurre optymistyczny, ale na pewno bdziesz mówi o nim cieplej.
128:  BFP - I to, co dla mnie wycigno t ocen może nawet o pótora punkta wyżej, to jest zakoczenie.
135:  BFP - To jest jedno z najlepszych, najciekawszych,
138:  BFP - emocjonalnie rozożonych na waciwych akcentach zakocze, jakie widziaem w filmach Marvela.
143:  BFP - To znaczy robi kilka rzeczy niekonwencjonalnie, a jednoczenie rymuje si z wczeniejsz czci filmu w sposób znakomity.
150:  BFP - I moment, w którym pierwszy raz pojawia si napis Thor, Love and Thunder, to nie jest pocztek, to jest koniec.
157:  BFP - I to by przepikny, przewspaniay moment, który by troch tak...
163:  BFP - kod emocjonaln dla caego filmu.
165:  KMM - Aha, aha.
166:  KMM - Tak, zdecydowanie.
166:  KMM - Emocjonalne nuty wygrywa on bardzo dobrze, komediowe troszeczk gorzej, ale dramatyczne moim zdaniem najgorzej.
173:  KMM - To znaczy ta intryga, która zostaa poprowadzona, ona jest oparta na bardzo wtych podstawach i nie wierz, że to mówi, ponieważ to s podstawy, które da Christian Bale.
181:  KMM - I spodziewaem si, że to bdzie wybitny antagonista,
184:  KMM - który bdzie zagrany wietnie, ale nie jest zagrany wietnie, znaczy inaczej, jest zagrany dobrze z tego materiau, który dosta od scenarzystów, ponieważ ta posta ma za mao czasu ekranowego, żeby si rozwin i przedstawia sob zbyt duży i zożony problem, żeby na obszarze tego pótoragodzinnego slapstickowego filmu wypenionego gagami, ten dramat czowieka mia szans wybrzmie.
207:  BFP - Cakowita zgoda, znaczy skoro już przechodzimy do Gora Bogojebcy,
212:  BFP - to musimy sobie powiedzie co o Christianie Bale'u i o samej postaci, która w komiksach... To jest posta antagonisty, która jest uwielbiana przez fanów.
220:  BFP - Pomimo, że ona istnieje w komiksach wcale niedugo.
223:  BFP - Swoj drog, ciekawe jest to, że Nekrosaur, który ma i w komiksach, i w filmie, zosta stworzony przez posta, jak jest Knull, czy też Knuln,
231:  BFP - który jest twórc albo też bogiem symbiotów.
234:  BFP - On stworzy Venoma, on stworzy wszystkie symbioty w wiecie Marvela i tutaj s do tego fajne nawizania, a przynajmniej w designie pewnych rzeczy, które Necrosword robi.
243:  BFP - Natomiast, tak jak powiedziae, pocztek jest dla mnie znakomity.
247:  BFP - Zarysowanie
248:  BFP - Traumy, bólu i gównego motoru napdowego, motywacji Gora jest wietne.
255:  BFP - rodek jest taki sobie, ponieważ jest tonalnie niespójny zreszt.
259:  BFP - To jest wanie ten black metalowy go, który wyglda jakby gra w Dimmu Borgir albo w Behemocie, a w wolnych czasach zabija bogów.
269:  BFP - I zakoczenie znowu z nim w naprawd centralnej roli jest znakomite, ale i tu wanie Kristen Bale.
275:  BFP - Dużo przed tym filmem syszelimy takich opinii od samego Chrisa Hemsworth, od Taika Waititiego, nawet podobno byy robione badania na widzach testowych, no bo jak, żeby inaczej Disney mógby dziaa.
286:  BFP - Oczywicie.
286:  BFP - Tak, że Gore jest najlepszym antagonist w historii filmów Marvela.
291:  BFP - Nie jest.
292:  KMM - Nie jest, a Christian... Absolutnie nie, nie, no to Thanos jest w dalszym cigu na podium, no nie ma szans.
297:  KMM - Thanos, a nawet powiedziabym Hela bya ciekaw postaci.
300:  KMM - Tak, już z poprzedniego Tora, tak.
302:  BFP - Już nie mówic o postaci, któr gra Jeff Goldblum akurat zapomniaem, Master co tam.
306:  BFP - Aha, tak.
308:  BFP - I teraz jak myl o tej roli Christiana Bale'a, który jest jednym z moich ulubionych aktorów.
313:  BFP - to jest niebezpieczna granica, po której stpa w tym filmie, grajc Gora, która jest pomidzy rozpacz i furi, a autoparodi.
322:  BFP - I ta autoparodia bardzo niebezpiecznie zakrawa o Jokera Heath Ledgera, z którym Christian Bale mia do czynienia w The Dark Knight.
330:  KMM - Jest taka jedna scena w tym filmie, która mnie oburzya potwornie, jeżeli chodzi o character development i rozwój postaci, mianowicie gównym motorem napdowym, żeby nie zaspoilowa, jest utrata ważnej osoby, bliskiej osoby, prawda?
341:  KMM - modej, nazwijmy to, wic powiedzmy już sobie szczerze dziecka.
345:  KMM - To tak bdzie najprociej, tak?
346:  KMM - Krzysztof rzuca okruszki i w kocu dotar do domku.
349:  KMM - Wypieczony pochenek, tak.
351:  KMM - I jest taka scena, w której jest czereda dzieci i ten nasz bohater, antagonista, zachowuje si tak, jakby zapomnia jaka jest jego motywacja.
358:  KMM - To znaczy, że to nie jest tak, że on cierpi z powodu tej caej sceny otwierajcej, z powodu mierci dziecka i nie, wyżywa si na tych wszystkich dzieciach, którzy s tam zgromadzone, na zasadzie...
372:  KMM - I wypiek jak Baba Jaga w piecu.
375:  KMM - I ja w tym momencie nie rozumiem, co si dzieje.
376:  KMM - To znaczy, trac antagonist, trac jego motywacj, a jest ten slapstickowy humor, który naprawd jest fajny, ale nie jest wanie na miejscu tutaj.
383:  BFP - Zgodz si, że Gor momentami niebezpiecznie przypomina ciebie na streamach.
387:  BFP - To znaczy... Ale bdzie jasna!
390:  KMM - To jest tylko wtedy, jak gram z kawenami, którzy rezyduj w Skavenblight.
396:  BFP - Ale ostatecznie oceniam t posta na plus wanie ze spraw zakoczenia.
399:  BFP - To znaczy ten story arc, ten uk postaci jest przepiknie rozwizany, ale też doskonale wpleciony w historii protagonisty.
407:  BFP - Czyli antagonista z protagonist cudownie cz si w cao.
411:  BFP - I musz na plus potraktowa wizualia w tym filmie.
416:  KMM - Oj, tak, wizualia s przepikne.
418:  KMM - Jest scena, któr ty widziae, a ja nie widziaem, bo poszedem do kibla.
421:  KMM - To jest ta scena, w której przybywamy do Mocarnogrodu, Wiecznogrodu, nie wiem, jak go przetumaczy.
428:  KMM - Omnigród.
428:  KMM - Omnigród, co takiego, w którym rezyduj wszyscy bogowie.
431:  KMM - I to jest wanie przykad tego przepiknego wiatotwórstwa.
434:  KMM - I potem oczywicie, że wchodzi Taika Waititi i wprowadza leitmotiv tego filmu, którym s bardzo sympatyczne, aż wrzeszczce kozy.
442:  KMM - I jakkolwiek w różnych momentach filmu, jak syszymy...
445:  KMM - To jest to mniej wicej zabawne, bo kozy nie powinny si tak zachowywa, ale wanie tutaj wchodzi ten problem tonalny.
452:  KMM - Pikna, majestatyczna scena i ja już wiem, ogldajc j, że wyjedzie Taika.
458:  KMM - Ja już wiem, że wyjedzie Taika na penym YT Team i bdzie i oczywicie, że tak jest.
463:  KMM - I to jest wanie ten moment, w którym on cay czas stosuje dokadnie ten sam zabieg.
467:  KMM - To znaczy, jest co bardzo poważnego i my wiemy, że to bdzie detonowane, momentalnie.
472:  KMM - I dzieje si to, przysigam, za każdym razem.
475:  KMM - Nie ma sceny w tym filmie, która by nie bya zdetonowana, wcznie wanie z takimi majestatycznymi, piknymi, wiatotwórczymi scenami.
481:  KMM - Byem przekonany, że jak wjeżdża Zeus, który by w trailera, wic to nie jest spoiler, to on pierdnie.
486:  KMM - Byem autentycznie przekonany, że bdzie rzuca piorunami, bdzie pikny wjazd, po czym jak w satyrach Krzysztofa Opaliskiego wejdzie na ambon i piardnie i wszyscy bd rechota.
496:  BFP - Ja bym si mia.
497:  BFP - Natomiast Russell Crowe to też oddajmy bogowi co boskie.
502:  BFP - I Russell Crowe jako Zeus kradnie.
504:  BFP - Może nie kradnie ten film, ale kradnie show.
507:  BFP - Tam te sceny, które rozgrywaj si w Omnipolis, Omnigrodzie, tak to nazywajmy.
513:  BFP - Russell Crowe jest wybitny.
514:  BFP - Znaczy jego timing, jeżeli chodzi o granie komedi, granie humorem.
521:  BFP - Ja wiem, dlaczego ty tak mylae, bo to mylae, że Taika co takiego zrobi.
524:  BFP - Tak, absolutnie.
525:  BFP - Russell Crowe wietnie udźwign t rol.
527:  BFP - I ta jego rubaszno, ten jego urok osobisty, ale też takie zdziadzenie, takie dziaderstwo Zeusa sprawia, że ja naprawd bd chcia go zobaczy w kolejnych filmach i to si może sta.
540:  BFP - Może by tak, że kiedy Thor powróci, to powróci także Zeus.
543:  BFP - I Panteon Bogu.
544:  BFP - I Panteon Bogu, bo to naprawd jakby design tego miejsca, design tej lokacji jest wspaniay.
549:  BFP - Wygldao fenomenalnie.
551:  BFP - Jest jeszcze inny moment wizualny, który zrywa pap z dachu.
555:  BFP - To jest moment... Zrywa pap z Omnigrodu.
558:  BFP - To jest moment, w którym...
560:  BFP - Cao zmienia si w czarno-biae tony.
563:  BFP - Zostaa jej si monochromatyczna.
565:  BFP - Ty miae z tym problem, zaraz powiesz o tym.
566:  BFP - No bo to wiadomo, mój problem z czarno-biaymi filmami.
569:  BFP - Tak, do dzisiaj nie obejrzae The Lighthouse, bo jeszcze nie byo akcji restauracja filmu sprzed trzech lat, który pozwoliaby ci na obejrzenie, naożenie technik koloru.
577:  BFP - Technik koloru, o tu sta.
579:  BFP - Tak, ale tak, to co si dzieje na pewnej asteroidzie, zabawa perspektwum i wreszcie samo zakoczenie i lokacja, to jest też niezwyke, że mamy, oczywicie mamy pojedynek, to jest takie marvelowe, ale...
589:  BFP - To zamanie schematu jest ta niezwyka cisza.
592:  BFP - Zakoczenie jest na niezwykej ciszy.
594:  BFP - To jest wanie ta koda emocjonalna, o której powiedzielimy.
597:  BFP - Która ratuje ten film.
599:  BFP - I rockowy skok na sam koniec, który jest jak z filmu familijnego, bo a propos tej zabawy, to nami.
605:  BFP - Zauważ, tam by... I to dziaa na niekorzy tego filmu, niestety.
609:  BFP - Ten film nie móg si zdecydowa, czy by sitcomem, czy by horrorem, czy by thrillerem, czy by fantastyk z bogami w rogu gównej, czy wreszcie...
618:  BFP - do komedi romantyczn.
620:  KMM - Tak, jest taka jedna scena, że nam obydwu cringometr czy żenadometr wskoczy na najwyższe obroty i spodziewam si, że sporo osób może mie z ni też problem.
630:  KMM - No tak samo jak tym razem.
631:  KMM - Jak raz, sceny po napisach.
633:  BFP - Znaczy warto czeka jak zawsze, ale... Ale co jest niestety i to obydwie te sceny robi t sam brzydk rzecz, któr niedawno zrobi Stranger Things, a wczeniej też par razy zrobi Marvel, a mianowicie...
648:  BFP - Zapomnij o tym, co widziae 15 minut temu.
650:  BFP - Zapomnij o tym, co widziae 30 minut temu.
651:  BFP - Tu wszystko jest możliwe.
652:  BFP - Czyli tak si stao, ale tak naprawd to wiecie, pamitajcie, że ta franczyza i ci aktorzy, którzy zatrudnilimy, musz jeszcze zapracowa na swój kontrakt.
662:  BFP - Absolutnie.
663:  BFP - Ale co, czekamy na nowego Thora, prawda?
665:  BFP - Absolutnie czekamy na nowego Thora.
667:  BFP - Zaczynam brzmie jak ty i to jest przerażajce, nawet używam tych samych sów.
670:  BFP - Bardzo dobrze, jeszcze bd z ciebie Krzysztofy.
674:  BFP - Tak, na Thora, ale myl, że nawet bardziej czekam na Guardians of the Galaxy, którzy byli w tym filmie.
679:  BFP - Byli, pojawiay si na samym pocztku.
680:  BFP - Oczywicie jeszcze tylko dokadaj do tej dysharmonii i kakofonii, która jest tonalnej w filmie, ale zatskniem za nimi i chciabym ich zobaczy znowu i to bardzo niebawem i wiem, że to si stanie.
695:  BFP - Moja ocena, tobie zostawi ostatni gos, ale moja ocena jest pozytywna, to znaczy byem przekonany, że dabym temu filmowi 6,5-7 na 10, ale to zakoczenie sprawio, że daj takie 7,9 na 10.
710:  BFP - To jest naprawd dobry film i wiesz, zaznacz,
712:  BFP - Czytaem par recenzji, a przede wszystkim widziaem zagregowane recenzje i opinie, już widz twój umiech delikatnie si rysujcy, i uważam tym razem, musi to wybrzmie, niech to bdzie przy Krzysztofie, uważam, że jest to bardzo niesprawiedliwa ocena, która jest przyznawana w tym momencie na Rotten Tomatoes, 69% pozytywnych ocen, cakowicie si z tym nie zgadzam.
731:  BFP - To jest film, który mao mnie, jakbym mia korzysta ze skali procentowej, 79%.
736:  BFP - Kawa fajnego, marvelowego kina, ale taika Waititi, który czasem za bardzo Waitituje.
741:  KMM - Ja powiem tak, byem bardzo negatywnie nastawiony po Doctor Strange 2.
747:  KMM - Potem obejrzaem jeszcze raz i dokoczyem WandaVision, które przerywaem niepotrzebnie.
753:  KMM - Jeszcze raz powtórz, trzeba zna WandaVision, żeby doceni Doctor Strange 2.
757:  KMM - ale tak czy siak, nawet po obejrzeniu Wandavision, stwierdzam, że Doctor Strange 2 jest o wiele niżej wzgldem obecnego Thora Love and Blunder.
765:  KMM - Przepraszam, Love and Thunder.
767:  KMM - Wic zdecydowanie jest tendencja wzrostowa, natomiast wciż mam wrażenie, że wicej si dowiemy, jak wiedz Guardiansi, ponieważ film ten ujawnia kolejny element Marvelowego uniwersum, który ma pewien potencja, nie zdradzajc.
780:  KMM - To co jest pierwsze?
782:  KMM - Bujysk czy Grom?
783:  KMM - U mnie zawsze Grom.
787:  BFP - Chyba tak.