POBITY, POAMANY, PONIŻONY. Roast 3. Sezonu Wiedźmina
 https://www.youtube.com/watch?v=MxmMzmDBX6I
KMM (Krzysztof M. Maj)
DS (Dominika Skocze, Czerw Fantastyczny)
JM (Jaga Moder, Legendystka)
BFP (Bartosz Filip Malinowski, Bez/Schematu)
GW (Grzegorz Wtroba, Okiem Deva)

14:  BFP - Wiecie, ja nie jestem fanem rantów ani roastów na YouTubie, to jest zmora YouTube'a.
23:  BFP - Ale, ale...
26:  BFP - Ten przypadek jest troch inny.
28:  BFP - Przepraszam, bo jestem u kogo u was na pogosie i prosibym, żeby ciszy dźwik.
34:  BFP - Ten przypadek jest troch inny, dlatego że to jest, tak czuj, wita wojna i do tego obronna w obronie rozumu i godnoci czowieka.
45:  BFP - A moi paladyni, paladynki, którzy doczaj dzisiaj do mojej krucjaty, to Jaga Moder z profilu Legendystka, profilu zarówno na TikToku, jak i na Instagramie, ale nie tylko, bo również autorka... Przepraszam, że tak przerywam.
61:  BFP - Kto z was ma wczony podgld i ma wczony dźwik i ja w rezultacie si sysz, wic prosibym, żebycie w razie czego upewnili si, czy nie ma gdzie tam pogosu, dobra?
73:  BFP - Tak na wszelki wypadek.
74:  BFP - Jago, czy ja mog powiedzie na gos, że również jeste autork nadchodzcej powieci fantasy, która czerpie z Klecht i która czerpie z legend sowiaskich?
87:  JM - Możesz, już powiedziae.
88:  BFP - No to poszo w cay wiat, ale mam nadziej, że niebawem też bdziesz moga powiedzie o tym znacznie, znacznie wicej.
94:  BFP - Witam także Paladynk Dominik Skocze z kanau Czerw Fantastyczny.
101:  DS - Cze, mio mi znowu tutaj u ciebie by.
103:  DS - Mam nadziej, że to bdzie owocny roast dzisiaj.
106:  BFP - I jeżeli mog skorzysta z okazji, bardzo polecam wam seri materiaów, bo to już s bodajże trzy materiay na kanale Dominiki, czyli na Czerwiu Fantastycznym.
116:  BFP - Rozmowy z pisarzem fantazy Pawem Kopiarem.
126:  BFP - I s naprawd interesujce.
127:  BFP - Midzy innymi drugi wasz materia to jest bodajże rozmowa o tym, czy w ogóle z pisania w Polsce można wyży.
134:  DS - Tak jest, też uważam, że s bardzo ciekawe i bardzo zachcam was do ogldania, zwaszcza, że w przeciwiestwie do Wiedźmina YouTube z jakiego powodu nie uznaje takich materiaów za ciekawe, wic no, wiadomo jak jest.
145:  BFP - Wanie dlatego prosibym, żeby da im troch mioci, bo to jest naprawd wartociowa tre i dużo z niej można wynie, wic link do kanau Dominiki znajdziecie w opisie pod filmem.
157:  BFP - Witam również Paladynów Grzegorza Wtroby z kanau Okiem Dewa.
161:  BFP - Witam wszystkich.
163:  BFP - I też, jeżeli mog poleci jaki jeden konkretny materia z kanau Grzegorza, to jest taki, który si nie starzeje i jest przypity tam na kanale, a wydaje mi si interesujcy dla wszystkich, bez wzgldu na to, czy interesuj Was gry, czy nie, czyli ile kosztuje stworzenie gry wideo.
177:  BFP - Bardzo gorco polecam.
179:  BFP - I witam także Krzysztofa M. Maja.
182:  BFP - To bd ja.
184:  BFP - Witam wszystkich.
186:  BFP - Drodzy i witam oczywicie wszystkich, którzy w tym momencie do nas doczaj, a i wszystkich, którzy już s z nami na żywo.
194:  BFP - Chciabym, żebymy zaczli od koca.
197:  BFP - Wszyscy... Musimy?
200:  BFP - Nic nie musimy w zasadzie, jeżeli chodzi o t seri.
203:  KMM - Jest takie bardzo dobre powiedzenie, które wietnie znamionuje kocówk trzeciego sezonu Netflixa, mianowicie to już koniec rzek Soliter wygldajc z czterech liter.
217:  KMM - Soliter to tasiemiec, nawiasem mówic, wic to też pasuje, zobaczcie, seria, ale to jak dynastia, taka telenovela wspaniaa.
224:  KMM - Możemy dziki temu też porówna z TVP, gdzie syno z telenovel, zanim zaczo robi propagand polityczn.
229:  KMM - Ciekawostka historyczna od Krzysztofa na pocztek.
233:  BFP - Wiecie, jak mówi o tym, żeby zacz od koca, to bardziej chodzi mi o rzecz, która wzbudza, albo inaczej, polaryzuje.
242:  BFP - Chodzi mi o zmian aktora i chodzi mi o sytuacj, w jaki sposób obeszli si z tym twórcy.
248:  BFP - Ja w swojej takiej rantorecenzji powiedziaem, że nie podoba mi si to dwojako.
253:  BFP - Nie podoba mi si dlatego, że ani nie dostalimy tego, co Lauren History, czyli showrunnerka, nazwaa heroics and off,
259:  BFP - Bo jeżeli Geralt tncy dziesiciu Nilfgaardzkich żonierzy jest oznak heroizmu Geralta, któr znamy z ksiżek, to co tu si mocno rozmino nie po raz pierwszy.
269:  BFP - Ani nie miaem takiego poczucia, że jest to pożegnanie, które bdzie dla nas bezbolesne, w sensie, że jest jaka kadka, jest jaki pomoc, który bdzie prowadzi do nagle innej twarzy aktora w kolejnym sezonie.
281:  BFP - Ale pojawio si kilka interesujcych gosów polemicznych, a nawet wicej niż kilka w komentarzach o tym, że twórcy nigdy nie powinni si tumaczy fabularnie z recastingu.
291:  BFP - To znaczy, co to jest, żeby podmieni aktora i mówi, no to teraz wam wytumaczymy przez jakie multiwersum czy co.
297:  BFP - Ja rozumiem ten argument, ja go przyjmuj, ale chciabym wysucha waszej opinii.
301:  BFP - Jak wy do tego podchodzicie, czy dla was to jest jaki zgrzyt, czy nie jest zgrzyt, sposób w jaki pożegnano Henry'ego Cavilla, zarówno dajc mu te ostatnie kilka godzin w serialu, jak i przygotowujc grunt, bdź nie przygotowujc wanie gruntu do zmiany na innego aktora w kolejnym sezonie, chciabym pozna wasz opini i ja go, gdyby ty moga wyrazi najpierw swoj.
323:  JM - Ja suchajcie, miaam takie podejcie, że naczytaam si oczywicie różnych teorii na temat tego, jak Henryk Kawiel zostanie podmieniony przez Lyama i gdzie tam, wiecie, w umyle miaam tak koncepcj, że gdzie tam w trakcie tej, nie wiem, walki z Vilgefortzem z morskiej piany si wyoni Lyam Hemsworth albo gdzie tam z tego Torlara wyleci.
343:  JM - No i oczywicie nie stao si tak, co jako tam...
347:  JM - Wiecie, z jednej strony wiedziaam, że to bdzie gupie, jeżeli si pojawi ten Liam Hemsworth w jaki taki dziwny sposób, no to nie bd usatysfakcjonowana, raczej bd krci z tego bek.
356:  JM - A z drugiej byam jednak wanie rozczarowana tym, że no nic, no zero komentarza, w ogóle zero jakiego takiego mrugnicia okiem do fanów, że no wiemy, że si tego wao, ale no jest jak jest.
371:  JM - Wic nie byo tego.
373:  JM - Nie wiem, no nie jestem pewna, nie potrafi odpowiedzie na pytanie, czy to dobrze, czy źle, że w żaden sposób nie zakomunikowano, że bdzie jaka zmiana.
382:  JM - Może dobrze, może niedobrze.
384:  JM - W sumie ten serial jest na takim poziomie, że troch mi wszystko jedno, tak naprawd.
389:  JM - Natomiast jeli chodzi o sam posta Henry'ego Cavilla, no to ja przez cay ten sezon miaam takie poczucie, że cay czas spychaj go na dalsz pók, że Ciri po prostu tutaj jest robiona na tak bedesuw.
402:  JM - że Geralt jej podaje miecz, kiedy ona zabija Żagnic, której w ksiżce oczywicie na oczy nie widziaa, no bo nie byo jej w tej scenie w ogóle, wic dziwne to byo oglda, jak z Geralta robi tak
417:  JM - odchodzc na dalszy plan kukiek, która leży w szpitalu Driadzim, tam mczy si i ciżko jej ze sob i w kocu wychodzi za ogrodzenie do Nilfgaardu, czy gdzie to tam oni poszli ostatecznie i koniec.
432:  JM - Także nie wiem, nie wiem.
435:  JM - Nie podobao mi si, sorry.
437:  BFP - To już oddajc gos Dominice, ja odnios si do jednej rzeczy, która pojawia si na czacie.
443:  BFP - Pedro napisa, w ogóle Bagiski mówi, że zmiana bdzie uzasadniona fabularnie, ale jednak chyba im nie wyszo, albo znowu kamali w żywe oczy.
450:  BFP - No wanie, w sensie ja miaem pewne oczekiwanie, które we mnie wzbudzono.
454:  BFP - Przeczytam może sowa Tomasza Bagiskiego, które pojawiy si w wywiadzie z magazynem Metro.
459:  BFP - Czuj, że ważne jest, aby podkreli, że to, co zbudowa Henry, byo bardzo, bardzo ważne dla serialu.
463:  BFP - On by niesamowitym Geraltem, myl, że wszyscy bdziemy za nim tskni, ale jednoczenie serial trwa.
467:  BFP - Uwaga, teraz kluczowe.
469:  BFP - A waciwie pomys wprowadzenia Liyama nie chce wchodzi zbyt gboko w spoilery, ale jest to bardzo, bardzo trafne ze wiatem Wiedźmina.
477:  BFP - Ludzie, którzy znaj wszystkie ksiżki, przede wszystkim tom pity, a także pomys, że istnieje wiele wersji tej samej historii, myl, że może im si to bardzo spodoba.
485:  BFP - Jasne, wciż maj przestrze zrobi co na pocztku czwartego sezonu.
488:  BFP - No wanie.
489:  BFP - Ale to już teraz wzbudzono pewne nasze oczekiwania wzgldem tego, jak rozstan si z t wersj Geralta i z tym aktorem i to nie my sami sobie to wmówilimy.
497:  BFP - W każdym razie, Dominiko.
500:  DS - Ja mam bardzo mieszane odczucia, jeli chodzi o to wanie zamienianie jednego aktora na drugiego w takiej sytuacji, że wanie jeden aktor odchodzi, już po prostu nie chce gra.
511:  DS - Wiem, że Krzysztof jest gorcym zwolennikiem tego, żeby to byo uzasadnione fabularnie, co wielokrotnie tumaczy przy okazji Grindelwalda z Fantastycznych Zwierzt.
521:  DS - Ja nie wiem, mi nie przeszkadza udawanie, w sensie
526:  DS - Może tak, jeli mamy robi jakie dziwaczne twisty i gimnastykowa si nie wiadomo jak i robi sztucznie wrcz dziwn fabu po to, żeby to wyjani, to ja wol tak umow spoeczn, że okej, pojawia si nowa twarz, my milczymy i po prostu przechodzimy nad tym do porzdku dziennego.
543:  DS - Bo dla mnie wanie to, że w Wiedźminie ma si pojawi taki multiwers jak w jakim Spidermanie czy czym takim jest strasznie dziwny.
552:  DS - Ale przede wszystkim najbardziej jest mi żal tego, że tam byo wiele możliwoci, żeby...
558:  DS - zgrabnie rozwiza ten problem, wic można to byo wytumaczy.
562:  DS - Ja naprawd liczyam na to, jak pojawia si taka teoria, że tam Wiedźmin zostanie poturbowany, bdzie musia by leczony u tych dryad w Brokilonie, no to pomylaam sobie, no to faktycznie ma sens, no nie?
574:  DS - On bdzie taki strasznie chory, no to one bd musiay uży jakiej super mocnej druidzkiej magii, no i ona tam jako wpynie na jego wygld, on bdzie wyglda troch inaczej, no ale dalej bdzie Wiedźminem, którego wszyscy kochaj, Geraltem z Rivi.
587:  DS - Dalej bdzie mia biae wosy, żóte oczy, wic okej, no nie?
590:  DS - To już w poowie na Vilgefortza użyli z t zmian twarzy.
596:  DS - Dao si w ogóle wymyli mnóstwo innych rzeczy, nie wiem, na przykad choby Yennefer mogaby stwierdzi, że okej, sytuacja robi si zbyt niebezpieczna, wic ona naoży na Geralta iluzj, żeby wyglda troch inaczej.
607:  DS - Jedno zdanie i problem jest w gowie, to nie, to pewnie wymyl znowu jaki koszmar po prostu fabularny, nad którym bdziemy potem musieli paka w internecie.
616:  DS - Czyli jeste zwolenniczk tego, jak zrobiono z Dario Naharisem w grze o tron, gdzie sprawy nie byo, jakby wszyscy nie maj problemu z tym... Znaczy, jeli da si to zrobi dobrze i gadko, to lepiej, jak to jest uzasadnione, ale jeli mamy wymyla jakie kretystwo za przeproszeniem, to lepiej, jak udajemy, że po prostu ta zmiana si nie odbya.
635:  BFP - Wydaje mi si, że trzymajc si tej miary, to twórcom by poszo cakiem nieźle w takim razie wytumaczenie tej zmiany, jeżeli kretyskie rozwizania maj by jakkolwiek miar sukcesu.
645:  BFP - Grzegorzu, twoje zdanie w tym temacie?
649:  GW - Hmm, tutaj myl, że si zgodz z przedmówczyni, iż lepiej dla twórców scenariusza, żeby nie próbowali tego uzasadnia, bo patrzc na to, jak sobie radz z gotowym materiaem, to już jest źle, a jak z nowo wymylanym jest jeszcze gorzej.
667:  GW - Ja naprawd liczyem na to, że wtedy, kiedy Will Geffords powiedzia do Wiedźmina, jak lubisz mój kij, to on powie cakiem nieze, a ten powie, no to teraz si nie obieraj, guzio mu.
676:  GW - I w tym momencie po prostu go tak zmasakruje, że bdzie mia przywizan twarz do koca sezonu i wito i po prostu wejdziemy w nowy sezon z nowym aktorem.
688:  GW - Natomiast
689:  GW - Niestety ja tutaj z tego wszystkiego najbardziej obawiam si tego, iż ze wzgldu na po prostu warunki fizyczne bdzie ciżko Liamowi Hemsworthowi, dlatego bo jeszcze patrzc na Cavilla on by w stanie ucign cay serial na swoich barach, a Liam mimo wszystko jest troszeczk chudszy, wic tutaj bdzie mia do duży problem z tym, żeby ucign pozostae sezony Hemsworthowi.
715:  GW - na po prostu, no cóż, swojej grze aktorskiej i swojej fizycznoci.
720:  GW - Wic stawiam, że jakby si za to zabrali, i tak im to nie wyjdzie, i tak kto bdzie z tego niezadowolony.
729:  GW - Lepiej, żeby po prostu poszli ladem tego, jak musiao wyglda cay system oceny po prostu tych pierwszych draftów scenariusza.
738:  GW - Kij, zostaw, tak idźmy dalej.
740:  BFP - Pozostae sezony musiae uży liczby mnogiej.
744:  GW - No bo tam już zapowiedzieli czwarty, pity, nie?
746:  BFP - Nie wiem, czy pity.
747:  JM - Na siedem chyba jest rozpisane.
748:  BFP - Dwa sodki Zeusie.
749:  BFP - Wydaje mi si, że nie mieli lepszego pretekstu niż teraz do anulowania serialu, biorc pod uwag strajk scenarzystów.
757:  BFP - Także...
759:  KMM - W każdym razie.
760:  KMM - Co my zrobimy bez tego wspaniaego scenarzysty z Wiedźmina trzeciego sezonu?
766:  KMM - Sprawdzalimy specjalnie na live'ie wiedźmiskim, któż to jest ten Giorgio D'Ambrosio, czy jak on si tam nazywa?
773:  KMM - Otóż miaa za sob aż trzy produkcje, wic ja myl, że wczesna wersja, tak chat GPT 1.0 mniej wicej, by Giorgio D'Ambrosio by w stanie zastpi bez problemu na tym stanowisku, wic tym si akurat nie przejmuj kompletnie.
785:  KMM - A jeli Lauren chce strajkowa w FISTECH, to niech ona strajkuje do koca swojej kariery najlepiej.
790:  KMM - Bardzo... Ja sam jej ufunduj stypendium, żeby strajkowaa, wszystko jedno.
795:  KMM - Natomiast ja chciabym si odnie do dwóch rzeczy.
796:  KMM - Po pierwsze, jeżeli chodzi o zmian aktora, to musi to by uzasadnione wiatotwórczo wtedy, kiedy nagle mam wrzeczonego Grindelwalda, który wyglda jak Grindelwald, a później wyglda jak amerykaski ksigowy.
806:  KMM - No wic wtedy, jeżeli na przykad bycie zamienili sobie Krzysztofa na brada Peeta, przypuszczalnie trzeba byoby troszeczk uzasadni ten wybór.
813:  KMM - Gdybycie zamienili Krzysztofa na kogo, kto wyglda zupenie jak Krzysztof, albo podobnie do Krzysztofa, albo tajemnica jest ucharakteryzowana na Krzysztofa, wtedy prawdopodobnie nie trzeba byoby tego robi, wic wybory s dwa, albo kastujemy takie postaci, które wygldaj mniej wicej podobnie do siebie i takich aktorów, a jeżeli kastujemy kogo, kto inaczej wyglda, ma inn postur, inaczej si zachowuje, to robimy charakteryzacj, ale Hollywood zapomnia o tym, czym jest charakteryzacja.
838:  KMM - I ostatnia kwestia jest taka, że nie wiem dlaczego Henryk Avi, teraz si wszystkim naraż, jest namaszczony na jakiego papieża gamingu i papieża filmoznawstwa i papieża kinematografii.
848:  KMM - To jest przecitny aktor, który jedyne co by w stanie zrobi, to zreszt Filip powiedzia w swojej recenzji bardzo susznie, jest gówny, a si bicza nie ukrci, robi co móg, wyjada, że jest fanem gier, natomiast z Geraltem z ksiżek ma absolutnie nic wspólnego.
864:  KMM - Znaczy, Geralt ksiżkowy nigdy nie mówi...
868:  KMM - Nie zachowywa si jak tpy barbarzyca.
870:  KMM - Ja mam na ten temat, znaczy na poczet tego dowód.
873:  KMM - To jest wypowiedź, moi drodzy, Geralta.
875:  KMM - Nie usyszycie tego rodzaju wypowiedzi w serialu.
878:  KMM - Dlaczego Lydia musiaa umrze w Vilgefortz?
880:  KMM - Dlaczego rozkazae jej umrze?
882:  KMM - Miaa odwróci od ciebie uwag, prawda?
884:  KMM - Miaa da ci czas na uodpornienie si na Dwimeryt, na wysanie telepatycznego sygnau do Rinsta.
888:  KMM - Teraz ludzie, którzy ogldali serial, mówi, jaki telepatyczny sygna, o co chodzi?
892:  KMM - No to jest ta fabua, której nie ma, nawiasem mówic, w serialu, który jest na podstawie ksiżek.
896:  KMM - Dlaczego wiemy, że jest na podstawie ksiżek?
897:  KMM - Ponieważ Tomasz Bagiski i Loren Fistek zrobili z tego ca kampani marketingow.
901:  KMM - Biedna Lidia, artystka ze skrzydzon twarz.
904:  KMM - Wszyscy wiedzieli, że jest osob bez znaczenia.
907:  KMM - Wszyscy oprócz niej.
908:  KMM - Milcz, mówi Vilgefort.
909:  KMM - Zamordowae Lidi, czarowniku.
911:  KMM - Wykorzystae j, a teraz chcesz j wykorzysta?
913:  KMM - Teraz chcesz wykorzysta jeszcze Ciri?
915:  KMM - Z moj pomoc?
916:  KMM - Nie, nie.
917:  KMM - Nie wejdziesz do Tolerana.
920:  KMM - Gdzie to, jak ma si do kreacji Henry'ego Cavilla?
924:  KMM - Nijak to si ma do kreacji Henry'ego Cavilla.
926:  KMM - Geralt nie jest tpym barbarzyc, Geralt jest inteligentny.
930:  KMM - Vilgefort zreszt wprost w którym momencie to przyznaje, gdy powiada, że to nie jest przypadek, już nie pamitam, w którym momencie to jest czasu pogardy,
938:  KMM - że akurat czarodziejki wszystkie si podkochuj w Geralcie.
942:  KMM - No nieprzypadkowo, by może nie chodzi tylko i wycznie o to, że ma na sobie gór mini.
946:  KMM - A jak patrz na Henry'ego Cavilla i sucham jego gry aktorskiej, to widz gór mini.
951:  KMM - Jak patrz na to pożegnanie heroiczne, które zafundowa Netflix mu, to widz jedynie barbarzyc z gór mini, który siecze ludzi.
959:  KMM - Nawiasem mówic, ludzi, nie potworów.
961:  KMM - Co jest w ogóle jakim absolutnym fenomenem, bo Geralt by zmutowanym owszem, ale zabójc potworów, który jeżeli podnosi rzeczywicie miecz na ludzi, to robi to z bardzo dobrego powodu, widz zakoczenie.
974:  BFP - Niepotworem impulsu, raczej niepotworem impulsu bez przyczyny, bo kto kogo nie przepuci, czy tam myta nie zapaci.
980:  BFP - Ja si bardzo ciesz.
981:  DS - Naleczk zabra dziewczynce.
982:  BFP - A no wanie, naleczk zabra.
983:  GW - A tutaj jeszcze w ogóle pewnie budżetu już na efekty specjalne zabrako, dlatego też nie byo tyle potworów.
989:  GW - Już zapomnieli o praktycznych w ogóle efektach, wic kij tam.
992:  BFP - Podzikowa Ci, Krzysztof, że kiedy już sigasz po jaki cytat ze mnie, to naprawd sigasz po moje pery mdroci na zasadzie...
1001:  BFP - Z górna bicza nie ukrcisz, dzikuj, że si zdecydowae szczególnie da przypis, że to ode mnie.
1006:  BFP - Chciaem tylko zaznaczy, że cakowicie to przekrcie, ponieważ powiedziaem, że Henry Cavill wanie nie wiem jak, ale udao mu si ukrci bicza z gówna.
1014:  KMM - Ale dzikuj, dzikuj, że wzie to i... Bo wiesz, nawet jak ja cytuj, to ja cytuj po to, żeby si nie zgodzi.
1021:  KMM - To jest najwyższy wyraz uznania.
1024:  KMM - Ale zgadzaem si w stu procentach natomiast z cytatem, który przywoaem z Sapka.
1029:  KMM - To znaczy, wiecie, pamitajmy o tym, że my nie rozmawiamy na temat różnic midzy powieci a serialem dlatego, że nie rozumiemy, jak dziaaj adaptacje.
1038:  KMM - My rozmawiamy na temat różnic midzy powieci a serialem dlatego, że wszyscy producenci Showrunnerka mówi cay czas, że to jest ich gównym celem.
1046:  KMM - Tomasz Bagiski mia na tyle czelnoci w sobie, żeby powiedzie, że ale wiecie, ale spokojnie, spokojnie...
1052:  KMM - W czwartym sezonie Wiedźwina już bdzie na podstawie ksiżek.
1055:  KMM - To on jest mniej wicej tak jak mż, który tucze żon i mówi, że ale w przyszym miesicu już nie bd.
1062:  KMM - No to jest kompromitacja kompletna, wic my musimy wskazywa na to, że te portrety, które s postaci, nawet jeżeli lubimy Henry'ego Cavilla, no nie s do koca zgodne z pierwowzorem.
1073:  KMM - I tak, ludzie na czatach pisz susznie, że nie mia wyjcia, bo dosta taki scenariusz.
1077:  KMM - No ale nic nie poradzimy, no musimy ocenia też aktora w zestawieniu z tym scenariuszem, wic szczerze powiedziawszy dla mnie, jak Liam Hemsworth zastpi Keedle'ego Cavill'a, to możemy nawet nie odnie wrażenia, że to jest inna posta, cho na pewno odniesiemy wrażenie, że może by grana z mniejszym zaangażowaniem albo werw i tak dalej, i tak dalej.
1096:  DS - Jeli tylko bdzie dobrze chrzka, to wszystko bdzie dobrze.
1099:  KMM - Tak, musi chrzka i musi mówi fuck, ale zauważcie, że to też si zmienio, bo w pierwszym sezonie Geralt by bliższy ksiżkowemu Geraltowi, bo brano wicej kwestii jego z opowiada, opowiadania też atwiej si ekranizuje.
1111:  KMM - Geralt wygasza wanie tego rodzaju, no powiedzmy nie monologi, ale krótkie monologi, tak, ten synny w mniejszym źle.
1119:  KMM - Wic dao si to zrobi i Henry Cavill by w stanie to ucign, natomiast później odebrano mu praktycznie wszystko z caego jego aktorskiego amplua, pomijajc to, że jest dobrze zbudowany i jak każdy miniak jest w stanie zagra dobrze scen akcji.
1134:  BFP - Podejmujc gówn myl z tego, co wyożye i w zasadzie troch podejmujc to, co
1143:  BFP - wydaje mi si wychodzio na wierzch w waszych wypowiedziach.
1147:  BFP - Dla mnie jednym z gównych problemów tego sezonu jest tylko utwierdzenie mnie w przekonaniu, które budowao si przez pierwszy i drugi sezon.
1156:  BFP - Geralt nie jest upodmiotowiony w tym serialu.
1160:  BFP - Geralt jest, nie sdziem, że użyj tego sowa, jest simpem.
1164:  BFP - On jest podporzdkowany innym postaciom, ale przede wszystkim jest podporzdkowany Ciri i jest podporzdkowany Yennefer.
1169:  BFP - I zaznacz, znacznie bardziej simpem niż Ken w Barbie.
1173:  BFP - I naprawd nie miaem takiego poczucia, że on ma si sprawcz, która nie dotyczyaby jakkolwiek podżania ladem Ciri, bdź wspólnego konowania, bdź podżania za planem Yennefer.
1188:  BFP - Ja ksiżki pamitam jak przez mg, chociaż to myl w najbliższym czasie si zmieni, bo tak mi wkurwi ten serial, że zamierzam wróci.
1195:  JM - Oto pozwól, że ci powiem, że jeli chcesz, żeby jeszcze raz si zapozna z ksiżkami, to bardzo ci polecam Suchowisko Fonopolis.
1203:  BFP - Tak, wszyscy to mówi, wszyscy to mówi, wszyscy to mówi, wiem.
1207:  BFP - Mam je już odożone, chociaż zamierzam także sign po wersj papierow.
1210:  JM - Jest genialny.
1212:  JM - Tak, to przy nim si zarywa noce, a nie przy tym serialu.
1215:  JM - No tak, ale kurcz, no
1217:  BFP - Może w szczególnoci w opowiadaniach.
1219:  BFP - Wiedźmin by wiedźminem.
1221:  BFP - A ja tutaj mam takie wrażenie, że on przez cay czas by ochroniarzem.
1226:  BFP - To jest ochroniarz.
1227:  BFP - Albo pan do towarzystwa.
1229:  BFP - Eskorta.
1230:  BFP - I to naprawd miaem takie poczucie.
1233:  BFP - I to boli mnie bardziej niż zmiana aktora, czy sposób w jaki ta zmiana zostanie przeprowadzona.
1239:  BFP - To jest to, że
1241:  BFP - No wanie, jak twórcy myl, że to jest twardy facet, to znaczy, że musi dużo mrucze i mówi fuck.
1248:  BFP - Jak twórcy mówi, że jest heroiczny, to nie, że ma na przykad stan przed jakim dylematem moralnym i podj decyzj, która idzie wbrew decyzji wszystkich innych, którzy zostaliby postawieni na jego miejscu, pomimo, że nie s mutantami.
1261:  BFP - Nie, dla nich heroiczny to znaczy, że po raz kolejny wycignie miecz i bdzie sieka.
1265:  BFP - I to wydaje mi si najwikszym grzechem twórców, że mog powiedzie, żegnamy si w sposób godny z t postaci czy tym wykonaniem i powiedzie, no ale teraz pojawi si nowy, który bdzie na nowo ciekawie interpretowa t posta, ale nikt ciekawie do tej pory w tym serialu nie zinterpretowa tej postaci za spraw scenarzystów, bo za każdym razem Wiedźmin nie istnieje tak dugo, jak nie ma wtków Ciri czy Yennefer.
1289:  BFP - Jaga, tobie oddaj gos.
1290:  BFP - Również chc wiedzie, czy si zgadzacie z tym, czy nie, ale wydaje mi si, że to jest znacznie wikszy grzech niż to, w jaki sposób oni żegnaj si z Kawilem.
1297:  BFP - Czyli suma wszystkich scen, których nigdy nie byo.
1302:  BFP - Tak bym powiedzia.
1304:  JM - Ja mam takie poczucie, że wanie gdzie pojawi si wczeniej w naszej rozmowie wtek o tym, że adaptacja rzdzi si swoimi prawami, że trzeba tam troch pozmienia.
1314:  JM - Ja suchajc niedawno suchowiska doszam do wniosku, że cakiem sporo jednak wtków z ksiżek si w serialu znalazo, tylko mocno przerobionych, ale to, co najbardziej zwrócio moj uwag, to to, że
1329:  JM - Jakby najwikszym chyba grzechem twórców serialu jest to, że oni pozmieniali wszystkie postacie.
1334:  JM - Oni nie rozumiej postaci Sapkowskiego.
1336:  JM - Dla nich jeli pojawia si jenefer, która ma misj pod tytuem, że chciaaby by matk, to automatycznie w serialu zamienia si w paczliw, bardzo tak emocjonaln osob.
1349:  JM - W tym ostatnim odcinku trzeciego sezonu chyba z trzy razy pakaa.
1353:  JM - Przy każdej możliwej okazji.
1355:  JM - Jeli Ciri ma by postaci, która...
1359:  JM - która ma przerodzi si z takiej, wiecie, królewny wojowniczk, to znaczy, że musi ldowa jak taka, wiecie, wiewiórka, co to si tak miej wszyscy, że superbohaterowie tak lduj jak wiewiórki z jedn rk do góry, a drug na ziemi.
1374:  JM - Wic tak samo Geralt, jeżeli jest twardym facetem, no to musi, prawda, mao mówi, musi macha mieczem, musi milcze, patrze spod byka na wszystkich i jakby...
1384:  JM - Te postaci s kompletnie jednowymiarowe, podczas gdy u Sapkowskiego nic nie byo tak oczywiste i oni z jakiego powodu, twórcy serialu, postanowili zrezygnowa z caego takiego, wiecie, komplikujcego posta zestawu cech.
1400:  JM - Nie ma tego, jest prosto, jest strawnie, zjadliwie dla ludzi, którzy chc to oglda, jednoczenie patrzc sobie na drugi ekran na TikToka.
1410:  JM - Także mnie to bardzo, bardzo boli, zwaszcza jak sucham sobie teraz akurat czasu pogardy, bo już dotaram do tego momentu.
1418:  JM - No to tak, to wida.
1420:  JM - I tam aktorzy interpretuj te postaci wietnie.
1424:  JM - Ja w ogóle strasznie polecam wszystkim, którzy dzisiaj suchaj naszego live'a, żeby signli po to suchowisko.
1430:  JM - Niestety dwóch ostatnich tomów nie ma.
1433:  JM - z jakiego powodu, nie wiem, nie dotaram do informacji dlaczego ich nie ma, ale i tak i tak warto powici czas na te wszystkie inne czci i bdzie si o wiele lepiej miao poczu takiego fajnie spdzonego czasu niż na ogldaniu tego serialu.
1449:  BFP - Oddajc sobie gos Dominice, absolutnie to mówilimy to na naszej poprzedniej dyskusji dotyczcej pierwszej czci sezonu trzeciego, że jak to jest, że twórcy nawet kiedy literalnie staraj si przenosi tekst, dalej nie s w stanie dostrzec tego, co jest midzy wierszami, dalej nie s w stanie zrozumie tekstu, który przenosz na ekran, a a propos wanie postaci, ich jednowymiarowoci, to jest dokadnie to, co wtedy mielimy na myli mówic te sowa.
1471:  BFP - Dominiko?
1473:  DS - Obawiam si, że jedyn odpowiedzi na twoje pytanie jest to, że oni po prostu nie potrafi pisa scenariuszy.
1478:  DS - Nie wiem, może oni chc pokaza... Nie, nie oczekiwaem, że odpowiesz na to pytanie.
1481:  DS - Bardziej chodzio mi o to, czy podejmiesz wtek tego... Już przejd do tego spokojnie.
1486:  DS - No wic mówie w swojej wypowiedzi, że wanie jakby mao byo Wiedźmina, że Geralt bardziej si sta ochroniarzem i to jest dokadnie odczucie, które ja miaam ogldajc ten trzeci sezon.
1497:  DS - Tam w ogóle...
1499:  DS - Nie byo nic, co jest charakterystyczne jakby dla Wiedźmina, dla jego cech, dla jego zawodu w ogóle.
1505:  DS - Medalion, który Geralt nosi, w zasadzie staje si dla mnie tylko jak ozdobn biżuteri, któr on ma, no bo nie wiem, bo widzowie nie rozpoznaj Geralta, jak nie bdzie mia medalionu wilka na piersi.
1516:  DS - Jest chyba jedna, jedyna scena, gdzie ten medalion... Zapa si tak za medalion, tak, tak, raz, raz...
1522:  DS - tuż przed tym, jak spotka Vilgefortza, ale w ogóle to byo jeszcze tak krótko pokazane, że ja tego nie zauważyam, jak ogldaam za pierwszym razem.
1528:  DS - Ja zauważyam, że on si zapa za ten medalion dopiero jak przygotowywaam scenariusz do odcinka na mój kana, wic kurcz, co tu jest nie tak, no nie?
1537:  DS - Zreszt przecież w ksiżce ten amulet nie drża tylko wtedy, jak byy potwory, on też choby wykrywa użycie magii.
1545:  KMM - Amulet drży to miejsce mocy.
1550:  DS - ale jak Wiedźmin w ksiżce by na tym balu w aretuzie, no to przecież cay czas tam byo powiedziane, że tam drga mu ten medalion, bo on wyczuwa, jak używaj na przykad telepatii, co tam próbuj wysdowa z jego umysu i tak dalej, no nie?
1562:  DS - Wic amulet jest już nieprzydatny.
1566:  DS - Potworów, jak już powiedzielimy, w ogóle nie ma.
1568:  DS - Jest ta jedna nieszczsna żagnica przez cay sezon, wic też nieszczególnie walczy z potworami.
1573:  DS - Nie ma tego wtku, że on gdzie podróżuje i tam apie fuchy po drodze, mówic prosto.
1579:  BFP - No robi wiedźmiski fach, no to do czego zosta powoany.
1583:  BFP - Należy do cechu, pamitajmy.
1585:  DS - Eliksirów też uży tylko raz.
1587:  DS - Tam jak wchodzi do tego zamku, to przed walk tam sobie go wypi, ale...
1594:  DS - No i ja nie rozumiem, dlaczego Wiedźmin nie używa tych eliksirów w serialu, przecież on nie musi używa ich tylko walczc z potworami, no on przecież tam, teraz już nie wiem, czy mi si nie miesza gra i ksiżka, ale przecież tam te eliksiry, nie wiem, wyostrzay mu zmysy, na przykad zwikszay szybko, wydaje si, że to byaby idealna rzecz do wypicia przed pojedynkiem z jakimkolwiek wrogiem, prawda?
1614:  DS - Tak.
1616:  DS - Wic nic już nie ma wiedźmiskiego w Wiedźminie.
1620:  BFP - Dajc gos Grzegorzowi, ale zauważcie, on jest naprawd, na naprawd bardzo dugim tacierzyskim od swojej roboty, bo przecież on należy do cechu, no przecież cech po co zosta powoany, tak?
1630:  BFP - Oni maj robot do wykonania, no po co jest Kermoren, no po co...
1635:  BFP - ten trening odebra, no po co go zmutowali, no po co zosta powoany.
1638:  BFP - To nie jest tak, że potworów jest mniej na wiecie, to wanie Wiedźminów jest mniej, a zagroże jest wicej i do tego wszystkie machinacje polityczne raczej tylko wprowadzaj wicej chaosu, no ale wida... W serialu to oni chyba jeszcze jakie nowe potwory w ogóle z innych wiatów cigaj, nie?
1653:  GW - Tak, to już w ogóle zespawnowali w nie wiadomo skd po prostu.
1656:  KMM - Grzegorz?
1657:  KMM - To jest pikne.
1657:  KMM - Pierwszy raz usyszaem Kermoren przeczytany z akcentem Stusson przez Filipa.
1662:  KMM - Kermoren, jak croissant.
1664:  KMM - Tak, jak korusan.
1665:  KMM - Zamiast korusan powiedziae koroson.
1667:  KMM - Także jestemy 1-1.
1668:  BFP - Grzegorzu?
1677:  GW - Z tych nowych potworów, który by mokrym snem Kronenberga, to jeszcze doceniam w którym momencie w sezonie, ale tak szczerze powiedziawszy, to faktycznie zamiast te nudne wstawki, te nic nie prowadzce sceny, mogli chociażby pokaza w jakim takim szerokim ujciu, że
1697:  GW - Geralt gdzie tam biega po tym lesie, popierdziela po prostu wyrzynajc jak wrog zwierzyn, że tak powiem, i zbiera hajs po drodze, żeby przynajmniej przez te podróże, w których co chwila daje w ap gdzie tam hajsy po to, żeby si mogli poukrywa w chatkach, jednoczenie zestawili to z tym, że jednak chodzi i zapierdziela te potwory, co on przecież czaruje te pienidze, czy jak?
1720:  GW - Wanie, mógby na przykad...
1721:  DS - wymieni schronienie na usug, nie?
1723:  DS - Zabijam potwora, a ty wynajmujesz mi swoj chatk na odludziu.
1727:  GW - No dokadnie, ale to jest, tak pozmieniali jakby zasady, to mnie zawsze wpienia, cay czas mówi o braku konsekwencji, braku prawdopodobiestwa w momencie, kiedy si ustali jakie zasady, to mnie niesamowicie wkurwia i tutaj jest to po prostu ewidentny przykad, kiedy tak,
1745:  GW - Kole si napieprza z tym, Geralt si nawala z Dijkström.
1750:  GW - ami mu nog, ami mu tam ap, w ogóle to jest jeszcze, sama scena jest spoko, jest okraszona odpowiednim dialogiem i wtedy
1760:  GW - Wiedźminowi nic si nie dzieje.
1762:  GW - Potem podejdzie jaki kole, ja szczerze powiedziawszy mylaem, jak tam jeden z tych goci, który podszed do Dijkstra, potem jak ten leży poamany pod cian, podejdzie do niego z nożem, to że Dijkstra gdzie tam wycignie po prostu, albo bdzie mia w rkawie jaki sprżynowiec i tam gocie ciachnie.
1780:  GW - A tutaj przylatuje po prostu Hedwig'a i go ciga, nie?
1783:  BFP - No i...
1785:  GW - Gdzie ona do psiej ndzy bya wtedy, kiedy Geralt ama te, ama giry Dijkstrze.
1792:  JM - No listy roznosia przecież do Hogwartu.
1796:  GW - No dokadnie.
1797:  GW - No i tak naprawd wtedy, kiedy wygodnie jest, to Geralt zrobi wszystko jak trzeba.
1803:  GW - Wtedy, kiedy niewygodnie jest dla fabuy, to nagle w ogóle zapomina, kim on jest.
1807:  GW - To jest tak out of character, tak w ogóle to nie pasuje do tego, kim jest Geralt.
1813:  GW - To już wanie...
1814:  GW - To już pomijajc kwesti, że ja uwielbiam fizyczno Henka, jasne, ale on nie pasuje w ogóle do profilu Wiedźmina, który mia by zwinnym zwierzciem wyrzynajcym przeciwników i nadrabia wanie t szybkoci, zwinnoci, a nie po prostu, że jest takim byczkiem, że faktycznie by w stanie ucign przez trzy sezony cay serial.
1833:  GW - Ale tutaj...
1834:  GW - Jak już zabrali nam to, żeby po prostu wyglda adnie i bya adna scena w wannie, no to w takim razie przynajmniej mogli nadrobi to, że faktycznie nadrabia intelektem, dialogami, wanie rozmyla nad każdym ruchem, który zrobi, bo Geralt nie angażowa si w walk tak po prostu, to nie by Leroy Jenkins, tak, on po prostu
1858:  GW - Wtedy, kiedy wiedzia, że musi już podj walk, to robi to z namysem w ksiżkach, a tutaj to jest albo siepacz, albo taka sirota po prostu, która siedzi w koncie, a już jak si bierze za co, to jeszcze daje si poama.
1872:  GW - Ja wiem, że to w ksiżce akurat pasuje, ale...
1874:  GW - Chodzi mi o to, że dużo zachowa Geralta w ogóle tutaj w serialu na przestrzeni tych trzech sezonów nie pasuje do niego.
1884:  GW - I jasne, już sama choreografia walk, jak już mam co powiedzie, bo już tak obsmarowujemy go, obsmarowujemy, jedyne co myl, że w 100% wyszo to choreografia walk.
1894:  GW - I to jest spoko, tylko w wikszoci to s walki z ludźmi,
1899:  GW - Gdzie tu jest walka z potworami, czyli gówne zajcie wanie Wiedźminów?
1903:  GW - Faktycznie nie wiem.
1904:  GW - Ja zakadam po prostu, że im brako już budżetu na potworasy i tyle.
1909:  BFP - Ja tylko chciaem powiedzie, że użytkownik SeeYouInHell odpowiedzia na twoj zagwozdk odnonie tego, skd Geralt ma pienidze.
1917:  BFP - Otóż Geralt pobiera 800 plus na Ciri.
1919:  BFP - I to by si jeszcze nie zgadzao.
1924:  BFP - Krzysztofie, czy ty chciaby co dorzuci jeszcze odnonie nie nawet samej gry Henry'ego Caviella, tylko rzeczywicie to...
1931:  BFP - W jakim kontekcie umocowano t posta fabularnie?
1935:  BFP - Nawet nie w tym sezonie, tylko od pierwszego.
1937:  BFP - Ja nazwaem to odebraniem mu podmiotowoci, lekkim zimpieniem i w zasadzie sprowadzeniem do dwóch wymiarów postaci, która miaa co najmniej trzy.
1947:  KMM - Znaczy ja cay czas staram si ledzi to, co mówi producenci i showrunnerka, ponieważ już dawno nie rozumiem, o co chodzi w tym serialu, wic jedynie ich komentarze s mi w stanie powiedzie, o co chodzi.
1957:  KMM - To jest troszeczk tak jak ze streszczeniami i opracowaniami lektur do matury.
1960:  KMM - Nikt nie ma zielonego pojcia, o co chodzio w tych ramotkach z XIV wieku, wic czyta si opracowanie, że można byo zda maturk na 100%.
1968:  KMM - w zwizku z powyższym jaro je bardzo podobnie i staraem si ledzi te wypowiedzi.
1971:  KMM - Bardzo mnie zaniepokoio to, że na poziomie czwartego sezonu, który przypomina bdzie bieli posta Regisa, a nie mog si doczeka już kim bdzie Regis, mam par swoich typów, wciż bardzo czekam na wykastowanie Adama Sandlera i licz, że to jest ten moment, ale to już czekam od dwóch sezonów, wic mam nadziej, że moje fanowskie marzenie zostanie spenione.
1991:  KMM - I w tym dopiero sezonie mówi si nam, że Ciri bdzie gówn bohaterk.
1995:  KMM - Chciabym uprzejmie zaznaczy, że Ciri jest gówn bohaterk sagi w ogóle.
1999:  KMM - W serialu jest troszeczk inaczej, ponieważ mamy te dwa, powiedzmy, no, pótora sezonu, który si koncentruje na pewnych wtkach z opowiada, tam jest straszny baagan, ale zarówno Miecz Przeznaczenia, jak i Ostatnie Życzenie, no to to nie jest cz sagi, prawda?
2014:  KMM - To jest cz, powiedzmy, uniwersum wiedźmiskiego.
2016:  KMM - Saga Matomów V zaczyna si od Krwi Elfów.
2019:  KMM - I oczywicie od tej krwi elfów zaczy si najwiksze problemy w serialu, tak nawiasem mówic, bo wanie nie umiano zaakceptowa faktu, że Cirilla ma by tym rdzeniem, wokó którego si wszystko krci.
2030:  KMM - Zrobiono trio, niestety, ponieważ pozazdroszczono grze o tron, natomiast chciabym tylko uprzejmie zaznaczy, że jeżeli si ma Matthew V. Ambrosio,
2040:  KMM - a nie George'a R. R. Martin'a na przykad, czy Andrzeja Sapkowskiego przy stole pisarskim, to niewiele si zdziaa, zwaszcza, że jak sprawdziem na IMDB, Giorgio D'Ambros jest odpowiedzialny za taki hit, moi drodzy, jak Agent XXL Rodzinny Interes, wic już wiemy, skd ta rodzina w Wiedźminie si pojawia.
2057:  GW - No generalnie chop ewidentnie abrozji nie pisze.
2060:  KMM - Tak, a zatem to wyciszanie takie postaci Geralta, o którym mówi Filip, myl, że jest przygotowaniem po to, żeby od czwartego sezonu rzeczywicie Cirilla bya na pierwszym planie, czego ta aktorka nie jest w stanie absolutnie ucign.
2071:  KMM - I żeby nie byo, znowu powoam si na mdrzejszego od siebie, Marcin ukaski na gazi powiedzia wprost, Ciri...
2079:  KMM - aktorka grajca Ciri, nie pamitam jak si nazywa, zaraz może sprawdz, dzikuj, nie umie gra i ja w 100% przyznaj Marcinowi ukaskiemu racj, ona nie jest w stanie gra, nie umie tego robi i wyszo to w odcinku w pustyni i w puszczy tudzież,
2095:  KMM - No tym wiadomo w którym, tak?
2097:  KMM - Z jednej strony macie Brokilon, z drugiej strony macie pustyni, jedno i drugie konkuruje ze sob o to, które jest nudniejsze.
2103:  KMM - No i wiecie, to jest taki moment, kiedy poznaje si, czy aktor jest dobry, czy aktorka jest dobra.
2107:  KMM - Jeżeli jest w stanie ucign taki monodram, no nie bya w stanie tego ucign absolutnie, wic drże, co bdzie później.
2116:  DS - Tak, chociaż trzeba przyzna, że ma przed sob naprawd trudne wyzwanie, no bo sami powiedzielimy przed chwil, że Henry Cavill ledwo daje rad, no nie?
2122:  DS - A ona mimo wszystko dopiero zaczyna takie poważne role, wic...
2140:  KMM - Wprost zostao to powiedziane i powiedziano również, że przesuchiwano j w trakcie przedstawienia teatralnego o Indiach.
2148:  KMM - I wtedy Lauren przysza na to przedstawienie teatralne, popatrywaa i sobie pomylaa, o, o, to bdzie wietny wybór na leadow aktork do zagrania najpotżniejszej czarodziejki, jednej z najważniejszych postaci w życiu Geralta.
2160:  KMM - Genialny pomys, idziemy w to.
2162:  BFP - Ciekawe w jaki sposób rzeczywicie rozkada si praca w tym writer's roomie, no bo nigdy nie powstaj tego rodzaju seriale w wyniku pracy jednej osoby, no chyba, że jeste tam Stevenem Knightem, który robi Peaky Blinders, który jest po prostu genialny i faktycznie siada i pisze każdy pojedynczy odcinek.
2185:  JM - Ja Ci mog powiedzie to na podstawie rozmowy, któr odbyam na zeszorocznym festiwalu komiksu w odzi z Gregiem Ruk, czyli tym od Wonder Woman itd.,
2199:  JM - I on mi opowiada, że generalnie to jest pieko, że pierwsza cz skryptu to jest co, co stworzy sobie autor, który za ten skrypt odpowiada, a później to przechodzi przez machin.
2211:  JM - Wszystko jest, wiecie, mielone przez sto różnych osób i na koniec wypluwana jest jaka taka ostateczna wersja, pod któr musi podpisa si czowiek, który teoretycznie napisa pierwsz wersj.
2223:  JM - Wic najczciej to nie jest w ogóle wersja, z któr ten czowiek mia cokolwiek wspólnego.
2227:  JM - To guchy telefon w wersji hard.
2229:  GW - Tutaj to chyba ten scenariusz przeszed autentycznie esbesk cieżk zdrowia po drodze.
2234:  BFP - To mi si wanie rzuca w oczy, bo patrz na Wikipedii w tym momencie, poza tym Matthew D'Ambrosio, o którym wspomina Krzysztof, to na osiem odcinków, a to naprawd nie jest spotykane, na osiem odcinków trzeciego sezonu,
2247:  BFP - Nie powtarza si żadne nazwisko.
2248:  BFP - Każdy odcinek ma innego scenarzysta.
2250:  BFP - Każdy.
2252:  BFP - Tylko Mike Ostrowski zrobi pierwszy odcinek i wspótworzy ostatni razem z Troyem Dangerfieldem.
2259:  BFP - Ale poza tym żadne nazwisko.
2261:  BFP - Czyli poza tym mamy jeszcze siedem nazwisk.
2264:  BFP - i każdy jest przypisany innemu odcinkowi, to jest raczej niespotykane, to znaczy zazwyczaj jaki showrunner na przykad pisze pierwszy, drugi, trzeci odcinek i potem nie wiem jeszcze dwa ostatnie, tak byo w przypadku chociażby sukcesji.
2276:  BFP - Tutaj wida, że jest bardzo duży writers room, ale jednoczenie to
2282:  BFP - przypisuje si autorstwo waciwego scenariusza danego odcinku, co odcinek innej osobie.
2288:  BFP - Może rzucali kostk, suchaj, albo grali w butelk, nie?
2292:  BFP - Tak wanie to wyglda, nie?
2294:  BFP - I aż nie chce mi si wierzy, że można zachowa jakkolwiek spójno wewntrzn, nawet nie spójnoci z ksiżkami i materiaem źródowym, tylko spójno wewntrzn serialu, tak bardzo tym szafujc, a jednoczenie ile ich tam musi by?
2306:  BFP - Znaczy, po jak choler aż tyle osób ma pisa jeden serial?
2309:  BFP - Może wanie dlatego taki jest rezultat.
2311:  DS - Nie wiem, trzeba by porozumie z jakimi... W dzisiejszy odcinek dostajesz, ty masz gorzej, siadasz i patrzysz i mówisz, Boże, ja mam to jako naprawi, przecież to już si w tym nie da nic zrobi.
2319:  KMM - Ale dla... Na tym etapie rzeczywicie jest to ciżkie, to znaczy to jest pewne wyzwanie, już byo wanie w momencie, w którym mamy nowego Wiedźmina, powiedzmy, co z tym fantem zrobi, ale przypominam, że oni doprowadzili do sytuacji...
2332:  KMM - w której wieży Mewy nagle pojawi si pieprzony Menhir.
2337:  KMM - No tego nie jest w stanie nikt uratowa, nawet Andrzej Sapkowski by tego nie uratowa, cho jak znam Andrzeja Sapkowskiego, pewnie by stwierdzi, że to by pijany wit Jarpenazjirgina.
2345:  KMM - Wpadby Feldmarszaek Duda i powiedziaby rrrr Wamaci, wszyscy byliby zadowoleni i przypiecztowali to miechem.
2350:  KMM - Tylko tak sobie co takiego wyobrażam.
2352:  KMM - Ale to jeszcze ciekawsze.
2352:  GW - Ja w ogóle mam takie poczucie, że tak naprawd gdyby zaczto tak robi ten scenariusz, jak teraz przynajmniej, jeżeli chodzi o odniesienie do ksiżki, czyli bardziej jednak si trzymano oryginau i starano si przynajmniej zawrze chociażby cz dialogów wanie w pierwszym, drugim sezonie,
2374:  GW - Nie rozpoczto jakich dziwnych zabiegów z tymi zasranymi menhirami, które nie wiem, może planuj w przyszoci zrobi jeszcze raz reboot aktorskiej wersji po prostu Asterixa i Obelixa i si okaże, że po prostu jest jaki crossover pomidzy tymi dwoma uniwersami po drodze.
2389:  GW - No to...
2392:  GW - Myl, że nie podstawiono by sobie tyle przeszkód i potek, przez które teraz wszyscy musz po prostu zapieprza, jak przez dziwn cieżk zdrowia poczon z kolejn edycj amerykaskiego Ninja, żeby poradzi sobie z tymi wszystkimi zabiegami, jeżeli chodzi o wanie scenariusz.
2413:  GW - Sami sobie po prostu narobili bidy na pocztku i teraz próbuj wypi to niesmaczne, po prostu rozmieszane, rozmemane piwo, które sobie naważyli w poprzednich sezonach.
2424:  BFP - Tak, ja podnios to, co napisa Oskar, nie widz do jakiego komentarza si odnosi.
2428:  BFP - Oskar Rogowski z napisów kocowych, którego pozdrawiam serdecznie, napisa, sorry, ale lincz scenarzystów i aktorów to nie jest co, na co mamy prawo, bo jestemy wkurzeni.
2439:  BFP - To taki też troch may apel, ja widziaem kilka takich komentarzy, niektórych sów nie mog używa, żeby nie zablokowa tego odcinka, ale widziaem kilka takich komentarzy, że wysa scenarzystów do guagu i tak dalej,
2452:  BFP - jakby rozumiem irytacj i frustracj, ale dwie rzeczy.
2455:  BFP - Po pierwsze, to na koniec nie jest tylko cholerny serial, tak?
2459:  BFP - I naprawd mieszmy
2462:  BFP - Mierzmy sowa, którymi si posugujemy.
2463:  BFP - A druga rzecz jest taka, że to naprawd nie jest ich wina czsto.
2467:  KMM - W sensie... Ależ oczywicie, poza tym nie można im życzy tak źle.
2471:  KMM - Oni już s w znacznie gorszym miejscu, to znaczy s w jednym pomieszczeniu z Loren Fistech.
2476:  KMM - To w zupenoci wystarczy jako kara.
2478:  KMM - Ja nigdy za żadne pienidze bym nie zdecydowa si na przypiecztowanie takiej mojej kariery.
2483:  KMM - Absolutnie.
2485:  BFP - Pisze na przykad taki Krzysztof, a czyja wina?
2487:  BFP - Showrunnerki, gównie i producentów.
2490:  BFP - Ludzi, którzy pocigaj za sznurki, czyli ludzi, którzy wykadaj pienidze i oczekuj konkretnego produktu, ale wraz z tym produktem stawiaj pewne wymogi, oczekiwania.
2500:  BFP - Jak wiecie, Netflix ma jak polityk i pewn agend, która jest realizowana, bo wida to na przestrzeni wielu seriali i myl, że różnie,
2509:  BFP - Twórcy seriali to interpretuj i wczaj, ale mielimy chociażby przykady wczania wtków LGBT karykaturalne w przypadku tego sezonu, gdzie mielimy jedn scen mioci homoerotycznej, która sprowadzaa si waciwie tylko do uprzedmiotowienia jakiej postaci, która nie miaa żadnej osobowoci, pojawiaa si tylko na moment.
2530:  BFP - Ale wrócia teraz, tak jak w ostatnich odcinkach.
2533:  BFP - Wic dobrze jest spojrze na to, kto stoi generalnie.
2537:  BFP - Ale z drugiej strony też naprawd bym przestrzega przed z kolei zrzucaniem caej winy na tego mitycznego Netflixa, tak jak si zrzuca win na mitycznego Disneya.
2547:  BFP - jaka naprawd myszka Miki siedziaa w specjalnym control roomie i pocigaa za wajchy i sterowaa tymi wszystkimi filiami, które s, czy to Lucasfilm bdzie, czy to bdzie Marvel Studios, nie, to tak nie dziaa biznes, tak nie dziaa zarzdzanie.
2560:  GW - Polecam obejrze odcinki South Parka wanie, w których traktuj o tym, jak Disney prowadzi produkcj filmow.
2567:  BFP - Natomiast faktycznie, no wina jest na pewno ze strony tych, którzy s producentami i Lauren Hissrich, jeżeli kto miaby zbiera cigi,
2575:  BFP - to z tych wszystkich nazwisk scenarzystów, które si pojawiaj, na pierwszym miejscu powinno by to imi i nazwisko pierwszej poród pierwszych, czy pierwszej poród równych, czyli wanie Lauren Hissrich.
2585:  BFP - To bez wtpienia.
2587:  BFP - Ale czy poszczególnych scenarzystów, którzy pisz te odcinki, no wiecie, każdy z was to pracuje gdzie na etacie, czy u kogo wie, jak czasem wyglda praca, kiedy kto sobie czego zażyczy, czy szef, czy bezporedni przeożony.
2600:  BFP - No ale tak.
2601:  BFP - Czy klient.
2603:  BFP - Czy klient, tak, o tym też co mógbym powiedzie.
2605:  BFP - Natomiast i tak na koniec dnia
2609:  BFP - To kto jest, kogo musimy krytykowa za to, co powstaje, a wydaje mi si, że najatwiej jest krytykowa patrzc na to, jak komu wychodzi co lepiej.
2616:  BFP - I już dzisiaj pojawio si kilka razy haso Dune'a.
2621:  BFP - Ja wiem, Dune'a nie jest serialem, Dune'a jest filmem, ale wiecie co?
2625:  BFP - Bya ciekawa dyskusja i wciż, myl, trwa i wróci do nas niebawem w listopadzie, kiedy wyjdzie druga cz Dune'y, a waciwie druga cz pierwszej ksiżki.
2635:  BFP - I tam par osób pisao i podnosio, że to jest jednak nudny film.
2641:  BFP - To jest nudny film, że jest przegadany.
2643:  BFP - Kochani, ja teraz sucham... Poczytajcie ksiżk.
2646:  BFP - Dokadnie tak.
2647:  BFP - Znaczy ja sucham audiobooka, ja jestem absolutnie zachwycony, ale to, co przyjmie papier, tego nie przyjmie ekran w naszym domu, ani tego nie przyjmie ekran kinowy.
2656:  BFP - Absolutnie.
2657:  BFP - Tam w tym filmie jest może jedna setna, może jedna tysiczna dialogów midzy postaciami, które s w ksiżce.
2663:  BFP - Ale...
2665:  BFP - No, twórcy wiedzieli, co z tym zrobi.
2667:  BFP - Wiedzieli, które dialogi maj znaczenie, które nie.
2670:  BFP - Które podmieni, dlaczego nie zaczyna filmu od rytuau Gom Jabbar.
2675:  BFP - Podejmowali pewne decyzje.
2677:  BFP - Ja robiem pewne porównania z czasem Pogardy i troch rozliczaem twórców tego sezonu co do ich sów, że oni rzeczywicie teraz bd si trzymali bardziej ksiżek.
2685:  BFP - I oni...
2686:  BFP - Rzeczywicie trzymaj si bardziej ksiżek, tylko wanie nie tych stron, których powinni.
2690:  BFP - Oni bior te strony, które maj mniejsze znaczenie.
2694:  KMM - Czytaj midzy wierszami, nie?
2695:  KMM - Bior tylko to, co biae, a nie tych liter, nie?
2699:  KMM - Tak, wic wszystko si zgadza.
2702:  BFP - To Krzysztof, jak już jeste w przygosie,
2706:  BFP - Bo ja staram si tego unika i ja tego nie bd robi, ale wy w wikszym stopniu niż ja możecie to zrobi, rozlicza serial za wierno materiaowi źródowemu, dla mnie to ma mniejsze znaczenie, ale ponownie inaczej oceniamy taki serial, kiedy twórcy sami rzucaj w eter haso, teraz możecie nas sprawdzi, teraz bdziemy si tego trzymali bardziej.
2727:  BFP - No to przyjmujc rzeczywicie t miar wiernoci materiaowi źródowemu, co można powiedzie?
2736:  KMM - Może zacznijmy od tego, że jeżeli rzeczywicie chciano uczyni z czasu pogardych, który nawet swoj drog nie pojawia si w tytule tego sezonu, przypominam, pojawia si tylko jako easter egg w rodku podczas wizji Siri, to należaoby powiedzie o polityce, prawda?
2753:  KMM - To znaczy o machinacjach różnych, które s midzy Królestwami Pónocy.
2757:  KMM - Mamy jedno Królestwo Pónocy.
2759:  KMM - No to wiecie, to jest troch tak, jakby zrobi gr o tron i zapyta, no okej, to co w grze o tron byo źle?
2765:  KMM - Pomylmy, jest tylko ród Starków.
2767:  KMM - No nie ukrcisz z tego fabuy, nie ma szans.
2770:  KMM - Nie czujesz w żaden sposób, że Nilfgaard atakuje, jeżeli przedstawiasz to jak ostatni kretyn, pozakadrowo.
2775:  DS - Wyobraźcie sobie, że na przykad jest... Tam jest cae mnóstwo królestw, oni cigle rzucaj nam nazwy jakich królestw i imiona królów, żeby wiedzia, że tam jest bardzo dużo królestw.
2784:  KMM - No i potem jest tak, jak wiesz, w tej klasyce Tomasza Lisa, jak biedni ludzie maj wiedzie, o co chodzi, tak?
2790:  KMM - Ja sobie nie wyobrażam dokadnie tak samo, jak sobie nie wyobrażaem przy Rings of Power, jak ludzie maj z jednej strony wiedzie, że to jest adaptacja, a z drugiej strony przejmowa si ksiżkami.
2799:  BFP - Zabawne, że wywipae akurat te przestrzenie i byo sycha dokadnie, że powiedzieli Rings of Power, ale... To byo takie Rings of...
2806:  KMM - Bo ja jestem dokadnie tak jak scenarzyci Wiedźmina, to znaczy bior tylko to, co jest midzy sowami.
2812:  KMM - W każdym razie problem jest analogiczny, tak?
2815:  KMM - To znaczy mamy rzucane różne hasa, tutaj s jakie królestwa, tutaj s jakie zjawiska, tu s jakie artefakty, tu przede wszystkim s jakie imiona postaci, których my kompletnie nie znamy, bo nikt nam ich nie przedstawi.
2826:  KMM - I w tym chaosie informacyjnym czowiek si ma jako zorientowa, a z drugiej strony nie.
2830:  KMM - Z drugiej strony to jest samodzielny utwór artystyczny, a z trzeciej strony nie, to jest adaptacja.
2833:  KMM - Ja nie mog takiego dwójmylenia.
2835:  KMM - Wic jeżeli by rzeczywicie porównywa to, co zostao przedstawione w materiale źródem, tak na najbardziej elementarnym poziomie, to na najbardziej elementarnym poziomie atak Nilfgaardu powinien by ukazany konkretniej.
2848:  KMM - Na najbardziej elementarnym poziomie zjazd na Tanet powinien zajmowa pó tego sezonu, żeby na przykad przetyka, nie wiem, jakimi retrospekcjami cokolwiek te nudne sceny na pustyni, bo adaptacja jeszcze ma pokaza co nowego, tak, w stosunku do materiau źródowego.
2863:  KMM - Akurat sceny na pustyni s najsabsze z caego czasu Pogardy i trzeba byoby z tego wycign wnioski.
2867:  KMM - Ale jeżeli kto jest sabszym pisarzem od Andrzeja Sapkowskiego, to nigdy nie bdzie w stanie by lepszym pisarzem, domyl lepszym scenarzyst i niektóre rzeczy, które Sapkowi nie wychodz,
2878:  KMM - Na przykad Sapkowi kompletnie nigdy nie wychodzio ogarnianie si w geografii.
2882:  KMM - On sam nie wie, gdzie co jest, ponieważ stwierdzi, że ja nigdy nie zrobi mapy.
2885:  KMM - W zwizku z powyższym s różnego rodzaju kartograficzne niecisoci.
2889:  KMM - Serial powinien to naprostowywa.
2890:  KMM - Jest nieporozumieniem, że kto mi pokazuje jak scen, jak lokacj i nie mówi mi, gdzie to jest.
2895:  KMM - Skd ja mam wiedzie, gdzie oni si znaleźli na Skellige?
2897:  KMM - Skd mam wiedzie, czy to jest Aretuza, skoro zupenie si zapomina o tym, że Zjazd Magów nie by w Aretuzie?
2905:  KMM - Nie by w Jarytuzie, on by w paacu, który jest na wyspie Thanet, tylko że problem polega na tym, że wyspa Thanet w serialu nie jest wysp Thanet, tylko jest wysp, na której stoi obelisk, którego nie ma w ksiżce.
2914:  KMM - Wic wiecie, tych rzeczy, które s niecise, jest dużo, ale to nie s niecisoci, które wychwyci uważny fan i nie wpywaj one na odbiór serialu, ponieważ ludzie, którzy nie czytali materiau źródowego na przykad, bd mieli wrażenie chaosu.
2928:  KMM - nie bd wiedzieli o co chodzi, nie bd w stanie zrekonstruowa jaka jest polityka Nilfgaardu wobec Królestwu Nocy, jaka jest polityka Redanii wobec polityki Temerii, co si w zasadzie stanie pod Yarug, tak?
2938:  KMM - O co chodzio w zjeździe na Thanet, jak tak naprawd przebiega intryga caego Vilgefortza, jakie byy zwizki Vilgefortza z Rinsem.
2945:  KMM - To s odpowiedzi, na które widzowie nie bd znali odpowiedzi.
2948:  KMM - Znaczy pytanie, na które ludzie nie bd znali odpowiedzi, wanie dlatego, że nikt tego nam sensownie nie pokazuje.
2953:  KMM - No i wreszcie zobaczcie, jak przedstawiano nam postaci na pocztku, kiedy jeszcze by... serial si rozpdza i widzielimy, kto jest kim.
2961:  KMM - I teraz mamy nowe postaci.
2962:  KMM - Ja nie mam zielonego pojcia, że ja patrz na Marguerite L'Antille przez pó serialu.
2967:  KMM - Dopiero mi ludzie na live'ie to uwiadomili.
2968:  KMM - Ja nie wiedziaem, że spotkaem Milv!
2970:  KMM - ponieważ ona zostaa wprowadzona midzy wierszami znowu.
2973:  KMM - No nie wolno w ten sposób wprowadza postaci, wic tak z grubsza przedstawia si wanie ten problem niecisoci.
2979:  KMM - Wycina si rzeczy ważne z powieci, które daj kontekst, a wsadza si pomysy, które maj zrobi tie-in, czyli takie poczenie midzy dwoma uniwersami z obrzydliw obietnic krwi, czy rodowodem krwi, czy whatever, blood origin, rodowodem krwi i menhirami.
2997:  GW - Tym samym niestety robi serial dla nikogo, bo fani faktycznie, którzy s zainteresowani materiaem źródowym s niezadowoleni ze wzgldu na niecisoci, na zmiany, na rozpieprzenie w ogóle kompletnych pewnych konsekwencji wiata, a z kolei ci, którzy nie znaj materiau źródowego s pogubieni z racji, że nie wyjania si pewnych rzeczy w jaki taki standardowy, uniwersalny sposób, który
3023:  GW - jest, istnieje od, od lat w jzyku serialu, show don't tell, wyjanienie po prostu pewnych konsekwencji, nakrelenie jakiej ekspozycji, nie takiej, to już mogaby by naprawd wpysk dla niektórych rzeczy, a tego nawet w
3038:  GW - w ten sposób nie robi.
3039:  GW - I to nie jest kwestia poszanowania inteligencji widza, tylko na zasadzie, bo musimy wspomnie o tym, wic napieprzymy nazwisk i tak jak już gadalimy w omówieniu poprzedniej czci tego sezonu, to jest dosownie, tutaj idealnie zgrywa si z cytatem z Geralta na pocztku tej caej imprezy, tak z pitego odcinka, jak ja mam kurwa zapamita te wszystkie nazwiska.
3064:  BFP - Brendo napisa na czacie, że ten serial nie ma też przewodnich motywów wizualnych.
3069:  BFP - Sety mieszaj style.
3070:  BFP - Przykadowo zamek redaski, okna romboidalne, secesyjne krzesa, troch gotyku, romanizmu, do tego sterylne, nudne stroje.
3079:  BFP - Ja bym to rozcign szerzej, oddajc gos teraz Jadze i Dominice.
3086:  BFP - Dla mnie jako osoby, która nie ma takiego przywizania do materiau źródowego, chc po prostu by porwany przez histori, przez bohaterów i przez wiat.
3097:  BFP - I tak sobie pomylaem, ten odcinek, który jakkolwiek mi si podoba, pomimo, że mia te swoje Netflixizmy, jak sowa wylatujca z dupy i Filipa L. Hartura pojawia si jak Deus Ex Machina, czy Kahir, który na kolanach pacze i mówi, zabij mnie, zabij mnie, po czym widzisz, że biegn z kojatel, wstaj i mówi, wiewiórki biegn, uciekaj.
3115:  BFP - I sam ucieka.
3116:  BFP - Wic dużo byo takich rzeczy, ale tak sobie myl, ten przewrót na Canet i ja wróciem faktycznie do tego,
3123:  BFP - w ksiżce i tam to jest bardzo immersyjne dowiadczenie.
3128:  BFP - Tam naprawd nie wiemy, co si dzieje.
3129:  BFP - I przypomnijcie sobie krwawe gody w grze o tron.
3134:  BFP - Pomylcie o tym, jak to byo, gdy nagle widzicie, tutaj nagle kto regluje drzwi.
3139:  BFP - Tutaj widzicie, że wjeżdżaj jacy ludzie z powodzem i oni nie do koca sprawiaj wrażenie goci, którzy przyjechali ze winiakiem.
3146:  BFP - Zaczyna si bardzo robi gsta atmosfera i wiemy, że co zaraz pierdyknie.
3151:  BFP - Przewrót na tanet jest zrobiony w taki sposób w serialu, że non stop kto musi odezwa, kto musi otworzy usta i cay czas co pieprzy.
3159:  BFP - Jakby skupcie si na walce.
3161:  BFP - Normalnie, kiedy dochodzi do walki, to szukasz osony, rzucasz zaklcia i jest naprawd fajny moment, kiedy oni rzucaj tarcze, a okazuje si, że maj dwimerytowe groty strza i co si zaczyna sypa.
3173:  BFP - Natychmiast kto zaczyna z kim rozmawia.
3175:  BFP - Natychmiast zaczyna siada akcja, kiedy tylko przechodzimy midzy, po pierwsze, różnymi perspektywami postaci, ale nie, że te postaci co robi, tak jak powiedzia Grzegorz, show, don't tell, tylko cay czas musz co tell.
3187:  BFP - Cay czas co musz powiedzie, zamiast skupi si na tym zbudowaniu atmosfery
3194:  BFP - O nie, jest źle.
3196:  BFP - Rzeczy wypadaj w tym momencie spoza planszy i sypi si plany bohaterów dokadnie tak, jak widzimy w oczach Geralta, że przegra walk z Vilgefortzem, któr oceniam bardzo dobrze.
3208:  KMM - O tyle Filip jeszcze ma racj, że zauważcie, że w grze od HBO jest pipsztylion plus jeden wicej postaci niż w serialu Wiedźmin.
3218:  KMM - i nikt nie musi nam mówi, o bo wiesz, bo ten jest ten, a ten, o bo wiesz, bo nic mi si wprawdzie nie prowadzi, ale to jest Tisaja, tak?
3225:  KMM - Nie robi si takich rzeczy.
3226:  BFP - No i już oddaj gos Jadze i Dominicy, ale jako, że gram wciż Final Fantasy XVI, które również jest tak zahunite gr o tron, jak wydaje mi si czasami twórcy Netflixowego Wiedźmina, bardziej niż materiaem źródowym, jakim jest proza Sapkowskiego,
3242:  BFP - to tam jest przynajmniej taka opcja, że można przytrzyma gadzik na padzie i można przeczyta sobie lore.
3247:  BFP - I gra si zatrzymuje i można przeczyta, kto jest jak postaci.
3250:  BFP - I wietnie napisa recenzent z IGN, który przygotowa artyku o rozbieżnociach midzy czasem pogardy a serialem.
3256:  BFP - Powiedzia, wystawiajc serialowi ostatecznie ocen 5 na 10, powiedzia, ten serial naprawd niby chce zadowoli fanów,
3263:  BFP - ale nawet to mu nie wychodzi, ale ci, którzy nie s fanami, cay czas musz siedzie z otwart Wikipedi albo jakim glosariuszem, żeby czyta, co dokadnie kto tutaj ma do zrobienia i jak ma motywacj i w zasadzie, czemu znajduje si w tym momencie w scenie.
3277:  KMM - Hygiene da 5 na 10, a nie 7 na 10 pierwszy raz w swojej historii?
3282:  KMM - Ja nie wierz.
3284:  KMM - To musi by naprawd poważna sprawa.
3286:  BFP - Well, girl, better believe it.
3288:  BFP - Jaga Dominika.
3289:  BFP - Odnonie wiernoci materiaowi źródowemu, ale też wanie
3295:  BFP - temu, co oferuje ten serial tym, którzy nie znaj materiau źródowego, ale chcieliby poczu to, co czuli, kiedy ogldali Gry o Tron.
3302:  DS - Ja myl, że caa ta konfuzja wynika po prostu z jakiego takiego bdu na pomyki na poziomie wanie producentów, bo po prostu...
3312:  DS - Wiedźmin, zwaszcza trzeci sezon, jest napisany po to, żeby zosta wyemitowany na Amazonie.
3318:  DS - Znaczy na Prime'ie, przepraszam, bo na Prime'ie masz X-Ray'a i tam możesz po prostu zapauzowa sobie scen, rozwin i wtedy już wiesz, kto jest kim i nikt ci nie musi si nie tumaczy.
3328:  DS - Co si pokrcio, poszo na Netflixie i nie mamy takiej funkcji niestety.
3331:  DS - W zwizku z tym ja ogldajc rzeczony bal, który si odbywa tam,
3336:  DS - I dostaam nagle taki zb, bo wanie ksiżki czytaam dawno, nie pamitaam dokadnie, kto jest kim, zwaszcza z tych czarodziejek wszystkich, bo ich tam byo strasznie dużo.
3345:  DS - No i ja byam przekonana, że Tisaja jest rektork szkoy, no bo cay czas Jennifer z ni gadaa a propos przyjcia Ciri do szkoy i zaatwienia tych wszystkich formalnoci, wic sobie zapamitaam, okej, czyli Tisaja zarzdza szko, a potem wchodz na bal, no i ona tam mówi, no to jest ta Margarita jaka tam rektorka szkoy.
3363:  DS - I ja si totalnie wtedy zgubiam, mimo że i tak miaam uatwie, no bo kiedy te ksiżki czytaam, wic to jest jaki dramat.
3370:  DS - A propos wiernoci ksiżkom, to ja naprawd nie przestaj mnie fascynowa, jak udaje im si wzi scen i jako tak to zrobi, że wzi same nieistotne rzeczy, a nie pokaza tych ważnych rzeczy.
3381:  DS - wietnym przykadem jest scena, kiedy Ciri tam nie chce i do Eretuzy, wic po tych tam wydarzeniach w aźni ona bierze konia i ucieka, no nie?
3392:  DS - i jedzie w galop, tam j goni dziki gon.
3395:  DS - Ogldamy to i mamy takie, no dobra, wiemy, że ona nie chce pój do szkoy, spoko.
3399:  DS - Jako by dostaa si z miasta, spoko.
3402:  DS - Nie wiem, dlaczego teleportowaa si na jak drog i nagle galopuje, nagle j goni dziki gon, w ogóle nie wiadomo o co chodzi, a potem nagle znajduje j Geralt.
3409:  DS - Std Geralt wiedzia, że ona w ogóle tam bdzie.
3412:  DS - Nie mam zielonego pojcia, skd wypad z krzaków akurat na czas, też nie mam pojcia, dlaczego rozgoni dziki gon prostym znakiem R, też nie mam pojcia, no dobrze, że mu si udao.
3421:  DS - A potem czytamy ksiżk i okazuje si, że w ksiżce to wszystko miao sens, ponieważ ksiżniczka Cyrilla bdc w tej aźni podsuchaa najpierw, że w tym zajeździe jest sekretne przejcie, znaczy takie przejcie, które można tam namówi tego karczmarza, żeby otworzy, które prowadzi za mury, wic po pierwsze miaa już drog na zewntrz.
3441:  DS - wymylon, no nie?
3442:  DS - Po drugie, tam wczeniej jak bya scena w banku, to Jennifer rozmawiaa tam z tym krasnoludem na temat tego, gdzie znajduje si Geralt, wic później idc na targ z tym subiektem, subiektem, no nieważne, z tym chopakiem z banku,
3457:  DS - klerkiem dokadnie, ona si go zapytaa jak dojecha do tej miejscowoci, gdzie Geralt jest, wic potem wzia konia, wyjechaa tym tajnym przejciem, pojechaa do Geralta, no dojechaa tam, gdzie Geralt by, wic Geralt j znalaz, wszystko ma sens.
3468:  DS - I oczywicie nie Geralt swoim znakiem Art rozgoni ten dziki gon, tylko Yennefer swoj potżn magi, wic jest jak najbardziej sensownie skonstruowana scena, gdzie wszystko si jako klei, a oni bior z tego kawaeczki i wychodzi z tego taka kompletna bzdura.
3485:  DS - Nie przestaje mnie w to fascynowa.
3487:  DS - A propos tych strza, o których mówie Filip, że ci si to podobao, że oni mieli te strzay z Dwimerytem, które tam przebiy t barier, to...
3495:  DS - Po pierwsze, dlaczego Tisaja najpierw potrafi czarami rozwali kajdany z Dwimerytu, ale nie może sobie poradzi z tymi grotami, to ja nie rozumiem.
3503:  DS - To jest moja pierwsza wtpliwo, bo albo ten Dwimeryt jest odporny na magi cakowicie, albo nie jest, albo trzeba to jako dokadniej wytumaczy, wic to jest pierwszy problem, który mam.
3511:  DS - Drugi problem, który mam jest taki, że ten Dwimeryt chyba ronie na drzewach, bo w tym serialu cay czas wszyscy maj kajdany z Dwimerytem i cigle on si pojawia.
3518:  DS - Wydawao mi si, że jest to raczej...
3520:  DS - trudny do zdobycia minera, no ale najwyżej źle pamitam, możecie mnie za chwil poprawi, a trzeci problem, który mam z t walk, to teoretycznie powinna by fajna walka, tam byo tyle piknych efektów wizualnych, ja powinnam siedzie na brzegu krzesa, a ja cay czas siedziaam i si zastanawiaam, no okej, no ja rozumiem, że to s strzay z wimerytem,
3538:  DS - Ale przecież drzewce nie s z dwimerytu, wic mog choby zepchn strza z lotu, oddziaujc na drzewce.
3544:  DS - To jest mój pierwszy pomys.
3545:  DS - Mój drugi pomys jest taki, że można na przykad wywróci uczników.
3548:  DS - Przecież w pierwszym odcinku bodajże Yennefer magi powietrza
3554:  DS - potrafi przesun o 10 metrów ogaro karaczana, który prawdopodobnie waży tyle, co nieduży albo nawet spory so, wic nie powinni mie problemu z ucznikami.
3563:  DS - Po trzecie, no nie wiem, co si stao na przykad z podpaleniem cici w magi, żeby nie można byo strzela z uku, ale nie, wszystkie te pomysy nie przychodz do gowy naszym czarodziejom.
3572:  DS - Wspomniaam to, że nie używaj żadnej magii obszarowej, tylko wszyscy si tuk jeden na jeden z żonierzami, wic równie dobrze mogliby mie miecze.
3579:  DS - ale widocznie po prostu s dalej na kacu z imprezki poprzedniego dnia, wida mocno zapili i po prostu nie nadaj si intelektualnie do pojedynków tego dnia.
3588:  DS - Takie s moje wnioski.
3589:  KMM - To ja oddajc...
3594:  KMM - Bo Garo Karachon zwyciża, absolutnie.
3596:  KMM - Musz jeszcze o Dwi Merycie zrobi, bo to jest taki typowy zabieg hollywoodzki, że zrobimy co, żeby byo cool, tak?
3601:  KMM - To Ruin Johnson sobie pomyla w The Last Jedi, że wiecie co byoby super?
3606:  KMM - Jakby on przelecia tym... On niech on przeleci przez tamten statek i bdzie takie...
3613:  KMM - To jest super, tylko że nie przewidzia, że to ma konsekwencje wiatotwórcze aż do nowej nadziei.
3619:  KMM - Znany argument fanowski, nie bd go powtarza, Luke Skywalker generalnie rzecz biorc mógby zrobi atwiej kamikadze niż sucha ducha mocy, który mu mówi, żeby wrzuci torped w otwór Fi 60 przed nim 4 km dalej.
3631:  KMM - I to jest dokadnie to samo z tymi nieszczsnymi grotami z Dreamerytu.
3634:  KMM - Tak jak mówi Dominika, wprowadzamy miliony różnych problemów.
3638:  KMM - Ile jest tego dwi-merytu na sieci?
3639:  KMM - Dlaczego si tego czciej nie używa?
3640:  KMM - Przede wszystkim kajdan z dwi-merytu nie byoby w Garstagu, gdyby nie to, że zmieniono wzgldem... Magog nie popieraj w pytówkach, skoro można zrobi strzay z dwi-merytu.
3648:  KMM - O, wanie.
3649:  KMM - Wic w Garstagu nie byoby w ogóle kajdan z dwi-merytu, nawiasem mówic, gdyby nie zmieniono tego, że tam by paac obożony zaklciem.
3656:  KMM - Zdawien dawien dawna i Tissaia de Vries w ten sposób to zaklcie zdja, co pokazywao w ksiżkach jej moc.
3662:  KMM - Natomiast tutaj zostao to zmienione w taki sposób, że jeli mnie pami nie mieli, to Filipa Eilhart nagle sobie jaki mieszny czar naożya, na co Tissaia de Vries mówi, że o, ja byam tam, kiedy pisano t magi, ponieważ cytuj Aslana, i tak ludzie myl, że nikt si tego nie domyli.
3676:  KMM - No i w zwizku z powyższym ona cofa to zaklcie, ale że ono jest sabsze, to trzeba byo jeszcze doda kajdan z dwiemerytu.
3682:  KMM - Wprowadzamy gimmick do fabuy, który nic nie zmienia, ale ma niesamowite konsekwencje wiatotwórcze i czowiek si zaczyna zastanawia, dlaczego tego wczeniej nie używano, dlaczego tego później nie używano, w ogóle jakim cudem Scoia'tael, którzy ledwo mog sobie... Oni s jak ten Oliver Twist, to... Panie, poratujcie chlebusiem i gulaszem z jednej strony i o tym jest pó tego sezonu, a z drugiej strony wsta ich nad wimeryt, na które sobie mogli pozwoli, no może monarchowie, tak?
3708:  KMM - W swoich wizieniach w paacach.
3709:  GW - Można by byo wyjani, że Emher to generalnie ogarn, a że ten Dwimeryt może jest czci tych zasranych Menhirów, no bo to inaczej nie widz.
3717:  KMM - Ale już oczywicie, przecież oni importuj Dwimeryt przez Menhiry z innych wiatów, ponieważ magia.
3725:  BFP - Znaczy, uważam, że ten serial naprawd ma poważniejsze problemy niż kwestia, skd si wzi Twimeryt i zgodz si z tym, co napisa Mateusz na czacie, że takim takim rozumowaniem można by wszystko w zasadzie podważy w tym serialu, szukajc w nim jaki luk takich wiatotwórczych, logicznych, wic... Nie rozumiesz, to jest co, co jest wprowadzone przez nich.
3742:  KMM - Jeżeli jest si debilem i ma si materia źródowy, w którym jest wszystko w porzdku,
3747:  KMM - po czym stwierdza si, ja potrafi lepiej i nie potrafisz lepiej, to wtedy jeste wymiewany, tak?
3752:  DS - Zatem te mae problemy rosn potem w duże problemy.
3755:  DS - Na przykad niby drobnostka, dodali ksig monolitów, ale t ma ksig monolitów dodali cae podróże w czasie, bo kto tam powiedzia, że bdzie można podróżowa w czasie i przestrzeni.
3765:  DS - Jak dodajemy podróże w czasie, to już caa powie leży i kwiczy na poziomie logicznym najczciej.
3768:  DS - A nie sdz, żeby twórcy Wiedźmina wymylili, jak rozsdnie ogarn podróże w czasie, skoro nic nie s w stanie wymyli.
3774:  KMM - Zreszt my wciż nie wiemy tak naprawd, o co chodzi z t Ksig Monolitów, ponieważ ostatni raz, kiedy j widzielimy, to wtedy, kiedy Vilgefortz wypchn jakiego maga bodajże, Istreda, razem z ni przez portal.
3784:  DS - Jak te osoby chc wygna wszystkie elfy z powierzchni kontynentu.
3789:  BFP - Ach to, tak, tak, ja to wyparem.
3791:  BFP - Mnie wprowadzenie dwimierytowych strzaów podobao si nie dlatego, że to byy dwimierytowe strzay, tylko wreszcie by to moment, kiedy bohaterowie si zamknli, co si zaczo dzia.
3799:  BFP - Doprecyzuj.
3800:  BFP - Dlatego to jest to, co mam na myli, że serial ma naprawd wiksze problemy niż to, skd wzili Dwi Merit.
3805:  BFP - Jaga, oddaj gos tobie teraz.
3807:  JM - Jezu, ja już si pogubiam, w czym jestemy.
3810:  BFP - Możesz zacz od czego chcesz, tak po prawdzie.
3813:  JM - Wiecie co, ja to tak wróc do tego odcinka z imprezk, bo...
3823:  JM - Wiele osób mówio, że nie do koca byo w stanie jakby wczu si w to wszystko, no ale zauważcie nawet jak ten scenariusz jest napisany tego odcinka.
3830:  JM - Najpierw mamy pierwsz wersj zdarze, której brakuje pewnych ważnych elementów.
3838:  JM - a potem przez 40 minut mamy to samo, tylko uzupeniane o kolejne te elementy.
3844:  JM - Ja wiem też, że tak czasami si robi w filmach, żeby podkrci troch interesujc zagadk, która gdzie tam w tle si skrywa, ale to si tutaj zupenie moim zdaniem nie udao, zwaszcza, że napicie siado, bo po rodku bya ta scena pomidzy Geraltem i Yennefer w sypialni i miaam wrażenie, że wanie to pierwsze takie
3867:  JM - ograbione z tych ważnych szczegóów ekspozycja na te wydarzenia sużyo tylko po to, żeby oni mogli mie t scen w tej alkowie, że tam można byo pokaza, że pomidzy nimi ta mio jednak si odnowia z powrotem.
3881:  JM - No bo nie widz innego uzasadnienia, bo mogliby za jednym zamachem cae te wszystkie wydarzenia w caoci puci i byoby dokadnie jakby tak samo, nie byoby jakiego wielkiego zaskoczenia.
3893:  JM - No a jednak zdecydowali si to podzieli na dwa.
3897:  JM - nie wiem, dla mnie dziwne.
3899:  DS - Jakby si uprze to nawet na trzy, bo potem jeszcze tam wracali i trzeci raz, jak myleli, co oni tam ci z Redanii powiedzieli, to niektórzy jeszcze raz pokazywali.
3907:  JM - Tak, tak.
3908:  JM - W każdym razie napicie dziki takim zabiegom siada mocno i ja si nie dziwi, że nie jest si w stanie czu jakich ciarek na plecach takiego zainteresowania w momencie, kiedy dwa razy o tym samym si sucha i na dodatek jeszcze to nie jest jakie super ciekawe, no bo tam...
3925:  JM - Naprawd, te fragmenty, które byy pokazane, nie byy jakie kluczowe, to nie byo nic, co wzbudzao zainteresowanie.
3933:  JM - No i też pokazywao m.in.
3935:  JM - to, co powiedziaam wczeniej, czyli niezrozumienie postaci Sapkowskiego.
3939:  JM - Dijkstra jest tutaj jednym z przykadów, gdzie
3943:  JM - Jednak w sadze jest to potżny, potżny go, szpieg, który jest inteligentny, z którym nie igra si, bo może si to źle skoczy.
3952:  JM - A tutaj mamy dziwnego gocia, który si krzywi, który zaciska zby, jak mu si co nie podoba, nie potrafi odpyskowa nawet jako poważnie.
3962:  BFP - Nie zbyt emocjonalny.
3964:  BFP - To nie jest pieg mistrz, tylko go, który do tego jest strasznie uzależniony od Filipa Eilhart emocjonalnie, ale dosownie też sytuacyjnie, czego doskonaym przykadem bya wygarnita przez was ta scena, w której on ze strzaskan nog leży i w zasadzie jest cakowicie bezbronny, dopóki nie pojawia si Filipa Eilhart i jej sowa, która zabija
3987:  JM - Jaka jej sowa?
3988:  JM - To jest Filip Eilhart we wasnej osobie?
3991:  BFP - We wasnej osobie.
3994:  GW - Sowa Filipa Eilhart, tak?
3995:  GW - We wasnej osobie, dzikuj bardzo, pikne to byo.
3998:  GW - Ale Dijkstra w ogóle ksiżkowy to podejrzewam jeszcze gdzie mia trzy sztylety pochowane, jeden pod pach, drugi gdzie tam za dzisem po prostu, czwarty gdzie tam w nocy, cokolwiek, także
4009:  GW - Tutaj nie oddano nawet do koca honoru postaci, która faktycznie jest takim nieprzejednanym skurwolem po prostu w tym caym uniwersum.
4018:  GW - Byoby niesamowicie interesujce, tak to zrobili z niego alkoholika i z... no...
4024:  GW - z boka jeszcze przy okazji, nie kingshamuje, żeby nie byo, no to by mogli, mogli, mogli naprawd, to jest miy dodatek, jasne, ale tak naprawd nie oddali wanie istoty tej postaci w ogóle.
4036:  JM - No wanie, no bo przecież z takim gociem jak z serialu nikt by si nie liczy.
4040:  JM - W królestwie.
4041:  JM - Nikt, król, ci wszyscy jego szpiedzy, jakie wspópracownicy, nikt by si z tak postaci nie liczy, wic my musimy, no, takie zawieszenie niewiary gdzie tam si pojawia, że no okej, dobra, to jest najpotżniejszy szpieg ever known, nie wiem.
4058:  DS - A ponieważ jest też geniuszem politycznym, to jak tylko syszy, że kto musi zapaci za ich potknicie, mianowicie to Filipa, to zamiast wymyli jaki super plan, jak intryg, cokolwiek, żeby albo j uratowa, albo nawet wyj na tym na plusie, to jedyne co mu przychodzi do gowy, to ja oddam za ni życie, bo ona jest dla mnie taka ważna.
4077:  KMM - Ja tylko chciaem uprzejmie też zaznaczy, że scena, o której Jaga mówi bardzo susznie, to jest odcinek serialu, z którego twórcy s niesamowicie dumni, ponieważ to by jedyny moment, kiedy zastosowali inny zabieg narracyjny niż przyczynowo-skutkowy wtek prowadzony na dwóch planach czasowych.
4095:  KMM - wic s niesamowicie z tego dumni.
4097:  KMM - wiadectwem tego jest pie, która zostaa nagrana wprawdzie z towarzyszeniem Percivalu Schuttenbach, wic tutaj propsy, bo w ramach pochway dla tego serialu trzeba powiedzie, tak, wreszcie posuchali graczy i zatrudnili Percivala, brawo, zajo im to tylko ile?
4109:  KMM - Trzy lata?
4109:  KMM - Cztery lata?
4111:  KMM - I przypominam, że refren tej wybitnej pieni, gdzie sobie go nawet znalazem, to jest, już mam, All is not as it seems, tak, czyli nic nie jest takie, jak si wydaje, Tisaja jest za, kiedy si nie naje i tyle cay czas syszymy przez non stop, przez cay odcinek.
4129:  KMM - Tak, sztuka iluzji, wic żebymy pamitali o tym, że tutaj si dziej poważne narracyjne rzeczy, nie?
4136:  KMM - Że to jest żaosne po prostu, jeżeli sobie to przypomnimy.
4139:  KMM - Nawet weźmy Toss a Coin to a Witcher, tak?
4142:  KMM - To byo wprowadzone na luzie, na lajcie, podróżowali sobie bohaterowie, Bart mandoli na tej swojej mandolinie i okej, dobrze.
4151:  KMM - Natomiast tutaj nie ma to żadnego uzasadnienia, oczywicie poza faktem, że wprowadzono t trup wagantów wczeniej po to, żeby z kolei poniży Jaskra.
4159:  KMM - Czy możemy przez moment porozmawia o tym, jak bardzo biedna jest posta Jaskra w tym serialu?
4165:  KMM - Przecież on zaczyna jako cakiem fajna posta, która jest przyjacielem Geralta, wspiera go, czasem sobie ironicznie co powie, a potem on nawet wizualnie zrobi si coraz bardziej smutnym spanielem.
4177:  GW - Ale on by taki Rising Rockstar, a później zrobili z niego takiego przebitego emo jeszcze, którego każdy tyra albo robi z niego opiekunk do dziecka, no to... Tak.
4187:  GW - Ja naprawd życzyem tej trupie, żeby ta żagnica ich wpierdolia tam albo wyrzucia po prostu do morza.
4192:  JM - Ja mylaam, że ona ich zjeżdża, a ich nie zeżara.
4194:  GW - No dokadnie.
4195:  JM - Co do Jaskra, to ja w ogóle byam zaskoczona, że w serialu, znaczy w ksiżce nikt nie powierzyby mu Ciri pod opiek, no ale tutaj ewidentnie zmiana w charakterze postaci nastpia, bo nagle Jaskier sta si odpowiedzialny.
4212:  BFP - No w ogóle jakie takie...
4216:  BFP - No rzeczywicie te mskie postaci s jakie takie niedorzeczne.
4219:  BFP - Myl na przykad Wizimir, który jest parodi.
4223:  BFP - Wida, że to jest wadca, który jest parodi.
4226:  BFP - To jest taki żywcem wzity ze Shreka.
4231:  BFP - Facet jest żywcem wzity ze Shreka.
4235:  BFP - Wspomniany Dijkstra, wiecie, szybko sprawdziem sobie jak nazyway si postaci w Rodzie Smoka i jak sobie tak myl, do kogo można by porówna Dijkstra z ksiżek i z gier, nie?
4246:  BFP - Otto Hightower z Rodu Smoka, Larry Strong, to s olizge
4252:  BFP - Postaci, które dosownie Machiavelli mógby umieci na okadce.
4255:  KMM - Z gry o Tron Lord Varys, tak 1 do 1 praktycznie.
4259:  BFP - Absolutnie, Little Finger, dokadnie, to s olizge, ale nieprawdopodobnie przebiege postaci, które s w stanie postawi na szali swoj moralno, potrafi by lisem, potrafi by tygrysem.
4272:  BFP - Nie lubisz, ale podziwiasz, tak?
4274:  BFP - Tak, nie lubisz, ale podziwiasz.
4276:  BFP - Nawet teraz, jak sucham sobie audiobooka Duny, jak sysz knowania Barona Harkonena, Wladimira Harkonena i jak on swojemu bratankowi tumaczy pewne rzeczy i jednoczenie nabija si zmentaty, który...
4292:  BFP - daje si ponosi swoim ludzkim przywarom i tych ludzkich przywar bardzo dużo ma Dijkstra, ale nie ma wanie tego, co ma na przykad Baron Harkonnen, wspomniany Little Finger, nie ma tego, co ma Varys, Otto Hightower, strasznie, bo ty, Jaga, mówisz wanie o tej jednowymiarowoci postaci, ja bym brutalnie powiedzia, te postaci s wykastrowane w jaki sposób z pewnej dominanty osobowoci, czego, co sprawia, że
4317:  BFP - Mylisz ta posta i mylisz, a, to ten, który zrobi co takiego.
4320:  BFP - Albo to jest jego motywacja, nie?
4322:  BFP - Jak ja myl sobie o Rodzie Smoka, to wanie myl, dana posta, ja wiem, co Otto Hightower chciaby zrobi.
4327:  BFP - Ja wiem, dlaczego jego córka zostaa wydana za żon, za króla i tak dalej, i tak dalej.
4332:  BFP - Gdzie tam widz pewn konstrukcj ich motywacji.
4334:  BFP - A ja nie umiem tego samego powiedzie o Dijkstrze.
4336:  BFP - Nie umiem tego samego powiedzie o Radowidzie obecnie, który zosta wadc i w sumie jest absolutnie porażony tym faktem.
4343:  BFP - Nie umiem tego powiedzie o Jaskrze.
4344:  BFP - Nie umiem powiedzie tego o Geralcie.
4347:  BFP - W zasadzie nie ma takiej postaci, nie umiem tylko powiedzie o Kahirze.
4350:  BFP - Umiaem to powiedzie, kiedy próbowa si jeszcze wkupi z powrotem w aski Emhyra, ale też nie umiem powiedzie tego o samym Emhyrze.
4358:  BFP - Gdzie tam si co pojawi, pójdzie do jakiej kowalki, opowie co o swoim mieczu i zniknie.
4364:  BFP - I nawet Vilgefortz,
4365:  BFP - Nie umiem jasno powiedzie, o co dokadnie im chodzi, albo jaka emocja ich definiuje.
4372:  BFP - Mam z tym poważny problem.
4373:  JM - Mam jeszcze jedno.
4374:  JM - Patrzc na wszystkich wadców, to znaczy no nie jest ich za dużo pokazanych generalnie w serialu, ale ja miaam takie poczucie, czym si Emher różni na przykad od wanie takiego Wizzimira.
4386:  JM - Przecież to s tak samo...
4389:  DS - No wanie, jeszcze jak s jakie tam ujcia w Nilgardzie, to ci ludzie nie wygldaj na szczególnie nieszczliwych pod jego wpywaniem.
4395:  JM - Tak, że jeden i drugi praktycznie jest tak samo zy, wic czemu akurat zoci si na Emhera, który tutaj ma jakie plany ekspansji.
4407:  JM - No królestwa zawsze si tam najeżdżay, wic to nie jest jakie wielkie nowo.
4410:  JM - Wic...
4413:  KMM - Których to planów ekspansji nigdy nie poznajemy, poza tym, że cesarz Emher, gdy wizytuje cakowicie jak funkcjonariusz wizytuj wrczajcy ulotki wyjaniajce u Pratchetta, wizytuje jak randomow kowalk, nie pamitam gdzie już konkretnie, w jakim namiocie ona siedzi, nie wiadomo oczywicie, gdzie to jest jak zawsze, wic to może by pod Jarug, to może by w zaginionym miecie.
4435:  KMM - Może by nawet w Mahakamie i on mówi, to jest miecz,
4442:  KMM - i ja tym mieczem podbij Królestwa Pónocy.
4445:  KMM - Wic jeżeli chcielicie jaki plan, no to to jest plan, który mamy w domu.
4450:  BFP - Nie, ale to ciesz si, że przywoae t scen, bo ona jest tak... Ja si ostatnio czepiaem Oppenheimera, że wprowadza sceny, które do niczego nie prowadz, ale to i tak, to tam nie ma grzechu w porównaniu z tym, co robi serialowy Wiedźmin.
4462:  BFP - Znaczy, Emhyr poszed sobie do jakiej kowalki
4466:  BFP - dru jej dup i opowiada o tym, jak zosta cesarzem.
4470:  S03 - Dokadnie.
4471:  S03 - Ona musiaa sucha.
4472:  BFP - Jest bardzo dużo takich scen midzy Filip Eilhart a Dijkstr.
4476:  BFP - Naprawd dużo.
4478:  BFP - S takie sceny midzy Radowidem a Wizimirem.
4481:  BFP - S takie sceny midzy Radowidem a Jaskrem, który no naprawd jakby jestem otwarty na różne formy romansu w tym serialu, ale
4491:  BFP - Ciżko byo mi uwierzy, że Radovi decyduje si ucieka do swojego ukochanego Jaskra po tym, jak spdzili razem jedn noc.
4498:  BFP - No to byo po prostu mieszne.
4500:  BFP - Wic te postacie, jak tylko si dmuchnie, one si rozsypuj, bo brakuje wanie tego czynnika pewnej dominujcej motywacji czy jakiego...
4509:  BFP - To również nawizuje do tego, co powiedzielicie wczeniej.
4511:  BFP - Przejrzystoci ich planów.
4513:  BFP - Tyle sów z siebie wypluwaj.
4515:  BFP - Tyle scen dostaj, bo zobaczcie, ile jest tych point of view characters, czyli postaci, z których obserwujemy akcje.
4521:  BFP - No jest ich masa.
4522:  BFP - No w pierwszym sezonie to byy trzy postaci.
4524:  BFP - To byy Ciri, Yennefer i Geralt.
4526:  BFP - A tu nagle obserwujemy rzeczy z perspektywy Jaskra, obserwujemy rzeczy z perspektywy Radovida, z perspektywy Dijkstry.
4532:  BFP - Ja już nawet nie wchodz do Loży Czarodziejek czy tam Tanet, bo to po prostu, to s najnudniejsze dialogi w
4537:  KMM - Wystarczy, że Geralt wchodzi do loży czarodziejek.
4541:  BFP - I mimo tych wszystkich wyrzuconych z siebie sów, tych setek zda, tych scen, które rozcigaj ten serial, ja wciż nie do koca wiem, co która z tych frakcji chciaaby osign.
4552:  BFP - Wiecie, w Grze o Tron, o tym rozmawialimy wanie przy omówieniu pierwszej czci tego sezonu.
4558:  BFP - Krzysztof na to zwróci uwag.
4559:  BFP - Zmieniamy lokacj.
4561:  BFP - Poznajemy Winterfell po jednym kadrze, po jednej nutce.
4564:  BFP - Od razu wiemy, gdzie jestemy.
4566:  BFP - Tak samo King's Landing.
4568:  BFP - Tutaj mamy problem z tym, żeby te niespójne dekoracje jakkolwiek nam podpowiaday, gdzie si znajdujemy, co to za miejsce, kto jest zwizany z tym miejscem.
4578:  BFP - I po co jestemy w tym miejscu?
4579:  BFP - Czyli po co widzimy postaci, które co waciwie chc osign?
4583:  BFP - I za każdym razem, ja si zawsze api na tym, że na koniec zadaj sobie jedno kluczowe pytanie, to jest mój filtr uwagi tego serialu.
4590:  BFP - Co to ma wspólnego z Wiedźminem?
4592:  BFP - Co to ma wspólnego z Geraltem?
4594:  BFP - Ewentualnie pytanie pomocnicze, jak to si wiże z Ciri, jak to si wiże z Yennefer.
4598:  BFP - Ja chciabym obserwowa wycznie ich punkt widzenia, tak jak przewrót na Thanet by widziany z punktu widzenia Geralta.
4604:  BFP - On nie wiedzia, co si dzieje, on poszed do sracza i gdzie tam natkn na Dijkstra, zacz si chaos i potem musia si pojawi, w ogóle po tym caym chaosie musia si pojawi Jaskier, żeby mu wytumaczy waciwie, co si wydarzyo.
4615:  BFP - A tutaj nie, tu musz by wplatane dialogi.
4617:  BFP - Musimy widzie perspektywy innych bohaterów niż ci, na których nam faktycznie zależy.
4622:  KMM - Filip poruszy potżny temat zwizany z czym, co si nazywa fokalizacj w teorii filmu i narracji, czyli jeżeli macie jakiego bohatera, tylko z jego perspektywy przez obiektyw aparatu patrzycie na wiat, prawda?
4635:  KMM - No i wanie dlatego, jak Geralt by w sraczu, wic nie wiedzia, co si dzieje.
4639:  KMM - Jeżeli bierzemy trzy postaci, bierzemy sobie Yennefer, bierzemy sobie Ciri, bierzemy sobie Geralta, okej, rodzina, wiadomo, szybcy i wciekli, wietnie, idziemy tym wtkiem.
4648:  KMM - Dobrze, niech Yennefer pokazuje nam konsekwentnie przez cay serial sprawy loży czarodziejek.
4655:  KMM - Niech Yennefer, tak jak swoj drog jest w ksiżce, podróżuje do nas, Kelly, Gay, wszdzie indziej, żeby si dowiedzie, co si dzieje, wietnie.
4662:  KMM - Niech Ciri sobie jedzie przez t cholern pustyni, tak, wciż trudno, nic z tym nie zrobimy.
4667:  KMM - I niech Geralt sobie podróżuje, siecze potwory, wykonuje zlecenia wiedźmiskie.
4670:  KMM - W ten sposób dostajemy trzy różne rzeczy i te wtki mog si sobie ple radonie, możemy wprowadza nowe postaci i na kocu, jak te wszystkie postaci si ze sob spotkaj, to bdziemy mieli punkt kulminacyjny.
4683:  KMM - A zauważcie, że tutaj, o czym też powiedzia Marcin ukaski na gazi, bardzo czsto jest tak, że bohaterowie si spotykaj, a potem rozjeżdżaj.
4690:  KMM - a potem si spotykaj, a potem si znowu rozjeżdżaj.
4693:  KMM - I w którym momencie, to jest konkretnie odcinek wanie szósty bodaj, ten gdzie jest najwicej akcji, oni robi to trzy razy w toku jednego odcinka.
4700:  KMM - I widz już nie wie w zasadzie dlaczego oni std wyjeżdżaj i po co, a dlaczego wracaj w miejsce, z którego przed sekund wyruszyli.
4709:  KMM - Jest to abstrakcyjne i to jest wanie bd na poziomie prowadzenia narracji, wic tu w peni si zgadzam.
4713:  GW - Już wspominajc, że to sprawia, że ten serial wtedy wanie wyglda tanio, bo po prostu ludzie si randomowo tak zbiegaj do jakiej scenki, żeby odstawi po prostu 5 minut teatru, telewizji i si rozchodz.
4727:  GW - No i takich zabiegów, takich scenek, gdzie wanie masz takie spawnowanie postaci z czapy jest masa i tak naprawd już wspominajc, że to dezorientuje jeszcze widza, to źle po prostu, źle wyglda, no.
4740:  BFP - Czyli jeżeli można wzi gówne postaci, takie jak Ciri, Yennefer, Geralt, no ale zakadam, że twórcy uważaj, że inni też s dla nas ważni, jak wanie Dijkstra, Fringilla, Tisai, Vilgefortz.
4755:  KMM - Ona istniaa w tym serialu, prawda?
4756:  KMM - Bo wanie kto mi pisa na czacie, że czy ruszymy wtek Fringilli Vigo, ja nie zauważyem tego wtku.
4762:  BFP - Ja tylko widziaem, że ona gdzie tam bya w jakich kajdanach, co tam piewaa, troch pia, jakie róże czarowaa, a potem nie pamitam wanie, co si z ni stao.
4770:  BFP - Natomiast jest problem... To jest to, to jest average experience widza tego serialu.
4775:  JM - Ona potem z Francesk, t elfk si pojawiaa i namawiaa j.
4781:  JM - A, tak.
4781:  JM - Żeby dalej walczya i si przyznaa do tego, że tam nam nagadaa na jej dziecko Emchyrowi i to wszystko.
4789:  BFP - Ale jeżeli jestecie w stanie wzi te wszystkie postaci i naprawd, jeżeli bycie zapytali kogo o co im chodzi, w sensie do czego oni dż w swoim życiu, na podstawie tego co widzicie w serialu, to jeżeli odpowiedź w każdym z przypadków bdzie albo wadza, albo szczcie w życiu, to co jest nie tak, bo ja nie jestem w stanie powiedzie...
4806:  BFP - Do czego zmierza tak naprawd Ciri?
4807:  BFP - Znaczy, nie wiem, ucieka przed caym wiatem?
4810:  BFP - Ja wiem, co mówi saga wiedźmiska, ale tutaj nie umiem tego do koca powiedzie, bo ona zawsze ucieka.
4816:  BFP - Yennefer?
4816:  BFP - Czy ona szuka szczcia w ramionach swojego ukochanego?
4819:  BFP - Czy może ma jakie ambicje albo plany?
4822:  BFP - Czy chce by matk dla swojej przybranej córki?
4824:  BFP - Geralt?
4825:  BFP - Czy on już naprawd porzuci zupenie swój cech i chciaby wej w rol ojca i mża?
4830:  BFP - kupi sobie Corvo Bianco i tam chillowa?
4833:  BFP - Nie umiem tego powiedzie, bo wanie tak jak zauważy Grzegorz, te postaci widzimy razem, kiedy
4840:  BFP - Co dynamicznego robi, albo ukrywaj si, albo tak jak na moment w tym szóstym odcinku, wybiega z portalu Wiedźmin, cina gow temu piromancie, nie czuj si obrażony oczywicie Krzysztofie.
4854:  BFP - Chwil później przytula si Yennefer do Ciri, a Ciri do Yennefer, ona mówi kocham ci córeczko i znowu si rozchodz.
4860:  BFP - brakuje jakiego takiego, zatrzymajmy si na moment, porozmawiamy, jaki jest plan, żeby nawet już jak oni tak dużo szafuj t ekspozycj, to ja przynajmniej chciabym, żeby Geralt si odwróci w kamer i powiedzia, teraz ja wam powiem, czego ja chc w tym serialu, posuchajcie, niech każdy to zrobi, bdzie mi atwiej oglda ich dalej w kolejnych scenach, wic mam poważny problem z tym, żeby jasno przypisa cel istnienia bohaterów, bo oni sami nie potrafi tego wyrazi swoim czynem.
4888:  KMM - Ja jak zwykle odwoam si do najwyższej mdroci, żeby spróbowa bodaj odpowiedzie na pytanie zadane przez Filipa, mianowicie Loren Fistech oznajmia w jednym z wywiadów, że dla niej takim rdzeniem, takim sednem Andrzeja Sapkowskiego i Wiedźmina jest romans, rodzina i serce.
4907:  KMM - Wic myl, że do tego wszyscy dż.
4909:  KMM - A i jeszcze potwory.
4911:  KMM - Wic romans, rodzina, serce i potwory.
4914:  JM - Ale serce w rozterce, czy...?
4916:  KMM - Tego nie powiedziaa już.
4917:  KMM - Ja mam nadziej, że bd jakie wspomnienia albo pamitniki jej wydane.
4922:  KMM - Mog by nawet pomiertne.
4923:  KMM - Wtedy bd mie powód do cieszenia si z dwóch rzeczy naraz i dowiemy si wtedy, co dokadnie mylaa.
4928:  KMM - Myl, że stanowczo kto powinien zrobi prac dyplomow z komentarzem krytycznym do jej znakomitych uwag na temat scenariusza, na temat reżyserii, produkcji, żeby nastpni twórcy mogli si ni zainspirowa.
4940:  BFP - Pojawia si proba, żeby poruszy temat Rience'a i żeby poruszy temat Fringilli.
4944:  BFP - Z Rience'em oddaj gos wam, ale nigdy nie zapomn tej niezwykej sceny, w której Geralt odwala Kahira, tego paczcego Kahira z szóstego odcinka, który szybko zmienia zdanie, czy chce umiera z rki Ciri, czy nie, i ucieka.
4958:  BFP - Mówi, znajd ci.
4960:  BFP - Jak rozczeni kochankowie.
4961:  BFP - Ale on chyba ucieka, żeby j ratowa.
4963:  GW - Swoj drog, najbardziej creepy wyznanie mioci.
4967:  GW - Kocham ci,
4968:  GW - Znajd ci później.
4969:  BFP - Siema.
4971:  BFP - Nie, zabij mnie, bo nie mog bez ciebie ży.
4973:  BFP - Kocham ci.
4973:  BFP - O nie, wiewiórki, znajd ci.
4975:  DS - Ale czy kto z was w ogóle zrozumia, dlaczego on dosta takiej nagej odmiany serca i czemu on... No bo on chyba, wiecie co, wiewiórki si pojawiy.
4985:  JM - On chyba po prostu zapay go wyrzuty sumienia po tym, jak swojego przyjaciela Elfa zabi.
4991:  BFP - O, to ma sens, to ma sens.
4993:  BFP - W ogóle ten wtek akurat mi si podoba, to znaczy podobao mi si, co on musia zrobi do tego, żeby wkupi si z powrotem woski Emyra.
5000:  DS - Ale on w ten sposób marnuje powicenie tego przyjaciela, nie?
5003:  DS - Bo zawió przyjaciela, żeby wkupi si woski Emyra, wic od razu to olewa i idzie sobie od Emyra?
5009:  BFP - W ksiżkach byo tak, że on próbowa zapa Ciri i on nie odpuszcza i nie byo u niego tej zmiany, to Ciri musiaa przeama swój lk przed nim, bo to naprawd by ucielenienie jej traumy, jej lku i ona zobaczya przerażonego chopca pod hemem.
5024:  BFP - I wtedy ona dlatego nie chciaa mu odebra życia.
5027:  KMM - Ale ten wtek traumy by porzucony, Filip, w ogóle w serialu.
5032:  KMM - Tak, to zauważyem.
5034:  BFP - Geralt wanie z Rience'em odwalaka Heera, bo on wbiega do portalu, podbiega do Rience'a i tak patrzy, mówi, o nie, portal si zamyka, musz co zrobi.
5041:  BFP - I amie rce Rience'owi, nie cina mu gowy, nie odcina mu doni, po prostu mówi, o, mam mao czasu, co mog zrobi, żeby byo efektywnie czasowo?
5050:  BFP - Wiem, zami mu rce, chrup i ucieka z powrotem przez portal, jakby...
5057:  GW - Ale przynajmniej w tej drugiej czci sezonu zrobi to, co powinien zrobi już wtedy, czyli mu upierdoli gow.
5065:  BFP - Nie wiem, czy chcecie co doda do Rience'a?
5066:  BFP - Ja si w ogóle dziwi, że wzito t posta i zrobiono z niej wylana.
5070:  JM - Zrobiono z niej w ogóle czowieka z Zippo na palcu.
5074:  JM - On zawsze jak si pojawia, zauważcie, że ma ten palec wystawiony z tym ognikiem, tak jakby nie móg tego schowa.
5080:  GW - Żebymy zapamitali, że on wada ogniem, nie?
5083:  GW - Też, też.
5086:  DS - O nie!
5086:  DS - Mi si strasznie podoba wtek magii ognia, bo zauważcie, że magia ognia jest takim jokerem po prostu w talii czarów, że ci biedni czarodzieje, oni sobie nie mog poradzi, nie mog poradzi, zawsze przegrywaj, nieważne w jakiej bitwie, bo ci czarodzieje to s to strasznie cicy, ale potem jedno z nich decyduje si powici i uży magii ognia i wtedy zawsze wygrywaj i pokonuj wszystkich.
5108:  DS - Chyba, że to źli czarodzieje ognia, bo magia zych czarodziejów ognia nie jest taka skuteczna i oni ten wiz biedny popyla przez te wszystkie sezony z magi ognia i zawsze przegrywa.
5118:  DS - Ale jak tylko Yennefer albo Stregobor albo ktokolwiek inny użyje magii ognia, znaczy Stregobor to jest dyskusyjne, czy jest dobry, no ale jest w grupie dobrych czarodziejów, to wtedy nagle wszystkie problemy s rozwizane.
5130:  KMM - Stregobor jest w kowirze!
5132:  KMM - Nie ma Stregobora na tonet!
5135:  KMM - Stregobor pojecha na Erasmusa do Kowiru, nie wróci!
5139:  KMM - Już pisalimy na czacie, że to tak naprawd bya wymiana, ponieważ to Foltest pojecha na Erasmusa do Kowiru i w ramach wymiany Stregobor przyjecha na Tanet, żeby zaj miejsce Foltesta, dlatego wszed do paacu, który, przypominam, nie jest aretuz i tam stwierdzi w którym momencie, ja nawet si wtedy zamiaem, jak zacz czarowa tym ogniem i on autentycznie
5160:  KMM - powiedzia do elfów, die you mongrels, co wietnie by pasowao by może, nie wiem, do Peaky Blinders albo dla takiego serialu, który dziki Filipowi zaczem oglda Kingdom bodajże, ale naprawd nie pasowa do... W życiu nie syszaem o tym serialu.
5179:  KMM - Ten Filip, ten o mafii amerykaskiej pewnie przekrcam nazw.
5183:  KMM - W każdym razie, w tym w Chinatown, w każdym razie rzecz jest w tym, że nawet ta scena nie bya w stanie mnie...
5192:  KMM - ale rycerze s w królestwie, wic co zapamitaem.
5200:  BFP - Grzegorz umar już na zawsze, jak usysza, że pomylie Kingdom z Warrior i Warrior z Kingdom.
5205:  BFP - To już poszo bardzo w kokoro po prostu.
5208:  BFP - Tak, pojawi si wtek Tisai i a propos wanie tej żelaznej zasady twórców,
5213:  BFP - Always tell, never show.
5215:  BFP - W szóstym i siódmym odcinku Tisaja na naszych oczach, bardzo silnie to werbalizujc, zdaje sobie spraw z tego, że nigdy nie bya dobr pani dyrektor.
5225:  BFP - I ja naprawd cringowaem jak to ogldaem.
5229:  BFP - W sensie bardzo podobao mi si jak odpalia protokó Imperator Palpatine i razia wszystkich byskawic.
5234:  BFP - Wszyscy spieprzali.
5236:  JM - Aż musiaa osiwie, bo to wiadomo, że musiao to by.
5239:  DS - Ale poza tym, że zmienia kolor wosów, to zaklcie nie miao na ni absolutnie żadnego wpywu.
5243:  DS - To mi si też bardzo podobao.
5244:  DS - Nie postarzaa si nic pokaza.
5246:  DS - No wanie.
5247:  GW - Chciaa sobie utleni wosy, ale nie znaa prostszego sposobu.
5250:  KMM - Pamitajmy, że Tisaias byo rektork Aretuzy, wtedy wanie Margaritelo Antilli, która si pojawia raz bodaj, jest rektork Aretuzy, ale Tisaias rzeczywicie graa dobrze.
5259:  KMM - Nawet ja to musz przyzna, chociaż nie mam zielonego pojcia, dlaczego rzuca Piorun Alzura wanie ona tutaj i w tej chwili.
5265:  JM - Bo z rozpaczy ona chce si unicestwi po tym, co Will Gefort zrobi.
5272:  KMM - Rozumiem.
5273:  KMM - Ale jest to jedyna rzeczywicie z czarodziejek, oprócz Sabryny Glewisig, miejscami Filipy, bo charakterologicznie, ale tutaj si amie troch, która rzeczywicie bya dobrze obsadzona i docigna rol do samego koca.
5289:  KMM - Nawet byem w stanie nieznacznie si wzruszy podczas jej mierci.
5293:  BFP - A czym by ten, może wy mi pomożecie, czym by ten obelisk slash menhir w Thanedzie, który Ciri, nie wiem, próbowaa zniszczy, to doprowadzio do zawalenia si wieży w Thaned?
5307:  KMM - Znaczy tego nie wie nawet Andrzej Sapkowski, bo oryginalnie na Thaned bya faktycznie wieża Mewy, która miaa, w której by spacoczony portal, Boże drogi, Dymawenda, nie, nie pewnie, udawa, że pamitam t nazw.
5321:  KMM - W każdym razie ten też spaczony portal wpywa na to, że magia w okolicy nie dziaaa tak, jak powinna i Ciri przez to, że si teleportowaa przez wadliwy portal, dlatego ona wyldowaa na dalekim poudniu, czyli na tej synnej pustyni Patelni, to jest na wschód od Nilfgaardu, dobrze mówi, na wschód od Nilfgaardu, tak, w stron Zerikanii.
5341:  KMM - A zatem w ogóle w ksiżkach nie ma żadnego pieprzonego menhiru.
5344:  KMM - To jest co, co zostao wprowadzone tutaj sztucznie po to, żeby by tajin w Blood Origin.
5353:  GW - Tak, tak, no bo to s te wszystkie te wanie magiczne te monolity, które pono wanie s kluczem do wielu sfer, czy jak one si tam nazywaj.
5364:  BFP - No, bo ponownie nie miaem takiego poczucia, że wiem, nie chodzi mi o to, co to tam robio, tylko po co to zostao wprowadzone i czy Vilgefortz chcia tego uży, czy... Chyba nie chciao mi si po prostu tumaczy tego, co byo w ksiżce, wiesz, bo tam ten portal uszkodzony i co tam, a tak to jest Menhir, Menhiry teleportuj, no to si przeteleportuj.
5383:  GW - Bdzie wytrych do koca tego serialu tak naprawd.
5385:  KMM - Wiesz co, i tak i nie, ponieważ bya przecież jedna scena w Gors Velen, który nigdy nie jest przedstawiony nam z nazwy,
5393:  KMM - gdzie Ciri sza z jakim tam, nie wiem, kupczykiem, famulusem bankiera i on opowiada ca histori wanie Torlara, nie?
5405:  KMM - I można byo to spokojnie wtedy tam wrzuci bez żadnego problemu, skoro i tak już zrobili ekspozycj, tylko zrobili ekspozycj faszyw.
5414:  BFP - No, teraz jak o tym myl caociowo patrzc na ten trzeci sezon, to bya masa takich wtków, które nie wiem, okej, może odkurzaem mieszkanie i gdzie zgubiem te wtki i potem nie byem w stanie ich otworzy czy powiza ze sob, ale no by gdzie ten wtek takiej mutantki czy nieudanego eksperymentu ze wspomnieniami Ciri, to znaczy ona bya przekonana, że ona jest Ciri, tak?
5437:  BFP - Ona si pojawia bodajże w trzecim odcinku.
5439:  BFP - To s te eksperymenty ze star krwi, dobrze pamitam?
5445:  BFP - Nie wiem, jaki by dalszy tego wtek.
5447:  BFP - No by przecież ten druid czy wiekoek.
5450:  JM - Wanie, bo ona si pojawia w tej chatce, próbowali j odczarowa, a potem jednak si nie udao i znowu Emhyr j zobaczy zamiast Ciri.
5459:  BFP - A wanie, bo byo co takiego, że pojawia si Ciri, czy ona wyglda jak Ciri i pojawia si obok Emhyra.
5465:  BFP - A w kolejnej scenie mamy Ciri, która jest gdzie indziej, jakby to by jaki Doppler.
5468:  DS - Ale ona bya też teoretycznie powizana z wtkiem Stregobora, no nie?
5471:  DS - No bo tam, no i Vilgefortza, bo oni tam porywali te studentki z Aretuzy, no i ona bya jedn z tych uczennic, która bya.
5477:  DS - A to oni wspópracowali?
5478:  DS - Czyżbym ja co przeoczya?
5480:  DS - Wanie ja nie zrozumiaam do koca, ale chyba Stregobor po prostu si nad nimi znca w szkole, ale ich nie porywa.
5487:  DS - No wanie, chyba tak.
5488:  KMM - Stregobor jest w kolizie.
5490:  KMM - Stregobor jest w kolizie.
5494:  DS - Stregobor czuje kul w tym serialu.
5497:  DS - To jest smutne, bo on nie powinien by kul, bo on teoretycznie ma by najgorszym z tych dobrych czarodziej, bo jest tym rasist i eksperymentuje i w ogóle, ale jest jedynym naprawd kul czarodziejem, zwaszcza jak nam rzuca te czary na kocu.
5508:  KMM - I jest takim cool rasist, jak mdrów.
5513:  GW - A poza tym oni na czwarty sezon po prostu planuj wiedźmisk wersj Among Us i wanie ta Siri, która jest teraz przy M-Heroes, kinda sus, tak?
5521:  GW - No, to jest wanie to.
5523:  BFP - To co próbowa robi serial bardzo nieudolnie w bodajże czwartym i pitym odcinku, a waciwie już wczeniej gdzie ukazaa ta jaskinia z tymi eksperymentami, no to kaza nam sdzi, że to wszystko strego bore, ale okazao si, że nie.
5537:  BFP - All is not what it seems.
5538:  BFP - To by Vilgefort cay ten czas.
5540:  BFP - Scooby Doo.
5542:  BFP - Ale nawet to, co prowadzio do tego gdzie,
5546:  BFP - Czyli wanie ta jaskinia, te rozkminy, jakby gdzie to zostao cakowicie porzucone.
5551:  BFP - I po czym faktycznie widzimy nagle, że Ciri podobna istota pojawia si u boku Emhyra.
5557:  BFP - Ale dlaczego?
5558:  BFP - W sensie co, mu podstawiono j?
5560:  BFP - Tak, Vilgefortz.
5562:  BFP - Aha, Vilgefortz podstawi, okej.
5565:  DS - Tylko że skd on wzi?
5567:  DS - Ukradli j z tej chatki druidki?
5568:  DS - No wanie.
5570:  KMM - Nie powiedziano, znaczy powiedziano nam to w jednym dialogu, że zostay par wsi, które nigdy nie s nam oczywicie pokazane, pozakadrowo zostao spldrowane i spalone i wtedy Cirilla si sama zgosia, ale tak naprawd to nie jest Cirilla, absurdem jest to, że Emher, który powinien j troch zna z uwagi na to, kim jest wzgldem Cirilli,
5590:  KMM - nie rozpoznaje, że to jest impostorka, w każdym razie nie daje po sobie zna.
5593:  JM - No bo spali jej portret i już nie pamita.
5594:  KMM - To dlatego, tak, tak, absolutnie.
5597:  KMM - Portret, musz powiedzie, by adekwatnie zrobiony, ponieważ Cirilla wyglda na nim dokadnie tak brzydko, jak opisywa to Andrzej Sapkowski, wic tutaj myl, że talent niesamowity scenarzystów, kostymografów i wybitnych artystów zatrudnionych przez t ekip sprzyja adaptacji, to znaczy, krótko mówic, jeżeli cokolwiek w sadze jest opisane jako brzydkie, odrażajce lub wstrtne, bdzie dobrze przedstawione przez tych mistrzów.
5620:  BFP - Ale zobaczcie, jakie to jest przykre, że rozmawiamy od 20 minut o jakich wtkach pobocznych i postaciach drugoplanowych.
5627:  BFP - Rozkminiamy, o co tam w zasadzie chodzio i staramy si po prostu odtworzy ich drog, żeby widzie, gdzie jest stacja pocztkowa, gdzie jest stacja kocowa.
5635:  BFP - Ja miaem taki problem z Fringill, także ja w ogóle jej nie poznaem w tym serialu, nie wiedziaem, kim ona jest, nie pamitaem jej wtków z poprzednich sezonów.
5641:  BFP - Ale zobaczcie, że każdy z tych wtków, o którym omawiamy, jest wtkiem, w którym Geralt jest nawet niepotrzebny.
5647:  BFP - Tytuowy Wiedźmin jest zbdny w każdym z tych wtków, a mimo to ogldamy je w serialu zatytuowanym Wiedźmin.
5654:  BFP - I to jest koronny dowód na to, jak bardzo twórcy z uporem maniaka rozrzedzaj to, co w tym serialu najlepsze.
5662:  BFP - A nawet kiedy daj nam to, co potencjalnie najlepsze, to bardzo i tak jeszcze bardziej rozrzedzone, no bo jak rozumie taka Lauren Hissrich t heroiczno?
5672:  BFP - No, że pozabija paru żonierzy w wyniku impulsu.
5677:  BFP - A sam bohater i tak bdzie przypisany innym postaciom i ich agendom.
5682:  BFP - Nie wiem, zostawiam tu oczywicie wasz komentarz, ale kompletnie nie obchodz mnie te wszystkie postaci poboczne tak dugo, jak nie widz ich z perspektywy Geralta.
5691:  BFP - To jest chyba w zasadzie jedna rzecz, do której sprowadzibym swój gówny zarzut.
5695:  BFP - I dlaczego tak nie interesuj mnie te wtki, że nie jestem w stanie odtworzy ich znaczenia i tego, do czego one waciwie zmierzaj i czemu miaoby mnie to obchodzi.
5707:  KMM - Ja myl, że dowiesz si czemu macie to obchodzi w nastpnym wywiadzie Tomasza Bagiskiego, który uj mnie niesamowicie swoim wpisem na Facebooku sprzed dwóch dni, piszc wyzwanie na dzi.
5717:  KMM - Dzisiaj może zaatakujmy temat Wiedźmina od Sonecznej Strony.
5720:  KMM - Serio pytam, myl, że s w tym sezonie rzeczy naprawd udane i poprosi, żeby komentarze dotyczyy wycznie udanych rzeczy, wic jestem przekonany, że w nastpnym wywiadzie odpowie Ci na to pytanie.
5732:  KMM - Ja nie umiem.
5734:  BFP - Ale wiecie, bo to co powiedzia Tomasz Bagiski, zreszt nie przekamujc rzeczywistoci, patrzc na sag wiedźmisk, że to Ciri jest tak naprawd centraln postaci.
5745:  BFP - Nawet jeżeli nie jest protagonistk, to jest centraln postaci.
5750:  BFP - Ale jeżeli tak, to dlaczego wciż ona również, tak jak Geralt, jest rozrzedzana przez inne wtki, przez inne postaci, to jeżeli Ciri i Geralt byliby postaciami, które maj nas interesowa najbardziej, to Yennefer powinna zosta zmarginalizowana.
5763:  BFP - Ale to by zarzut jeszcze do pierwszego czy drugiego sezonu.
5766:  BFP - Teraz w tym sezonie można by mie ten zarzut do siedmiu czy omiu innych postaci, których perspektywy obserwowalimy zupenie niepotrzebnie.
5773:  KMM - No na pewno z Ciri zrobiono straszn krzywd, to znaczy ten wtek Kahira to nie jest jedyny, który zosta tak potraktowany, bo również przypominam, że to Ciri finalnie pozbywa si Rinsa.
5786:  KMM - Wprawdzie w okolicznociach przyrody, które temu sprzyjaj, ale mimo to, to ona.
5793:  KMM - Nie Geralt, nie Geralt i jej tatu przychodzi na pomoc razem z mamusi, tylko to Ciri w którym momencie si zdobywa na to, wic to s takie ważne momenty, które przesdzaj o tym, że ten rozwój postaci jest punktowany przez istotne takie momenty przeomowe, przez pokonanie przeszkody.
5812:  KMM - To jest najbardziej elementarna rzecz, wywiechtana, Filip tego nie znosi, w postaci monomitu kambelowskiego,
5820:  KMM - która jest jakim elementarzem w ogóle pisania scenariuszy.
5823:  KMM - To jest pierwsze, z której si uczy, a potem si uczy innych technik lepszych od tej.
5827:  KMM - Wic tego nie ma tutaj.
5828:  KMM - Nie ma takiego momentu, w którym bymy czuli, że rzeczywicie co si zmienio w Ciri, wyjwszy te okropne wizje, które s przedstawione na pustyni Korath.
5837:  KMM - To jest jedyny moment, kiedy rzeczywicie czuj, że o, co si zmienia.
5840:  KMM - I wtedy, kiedy Ciri mówi, że o, jestem Falka.
5842:  KMM - To jest bardzo tandetny, wywietlany sposób, ale jednak pokazuje si nam jak transformacj postaci.
5848:  KMM - Ale zrezygnowano z o wiele potżniejszych rzeczy, które mogyby przesdzi o tym, że ta posta jako byaby rozwijana i przez to Ciri jest takim NPC-em w sumie.
5856:  KMM - Dominiko?
5857:  DS - Tak naprawd, gdyby te inne wtki byy zrobione dobrze, to nie przeszkadzaaby ich ilo.
5863:  DS - Podobnie jak jest na przykad w Grze o Tron, cho mimo to, że one gdyby byy zrobione dobrze, to one wszystkie budowayby tak naprawd wtek gównych postaci.
5871:  DS - Po prostu z tych innych wtków dowiadywalibymy si rzeczy, które na te gówne postacie wpywaj, które jako musz zmieni ich plany, które stawiaj na ich drodze trudnoci.
5879:  DS - Czasem może im pomagaj albo wanie zmieniaj ich emocjonalnie.
5883:  DS - Ale tutaj zamiast wanie różnych wtków, które pracuj na jedn histori, mamy po prostu ze trzy idce równolegle historie, które tylko udaj, że s poczone, no bo teoretycznie oni wszyscy chc zdoby Ciri, wic mamy uwierzy, że wanie to wszystko na siebie wpywa.
5899:  DS - Ale tak naprawd tak nie jest i jeli te wtki si ze sob krzyżuj, to s to jakie takie dla nas, dla widzów tak emocjonalnie po prostu losowe spotkania.
5906:  DS - No akurat elfy przyjechay na Tanet, mówicie tak, do tego miejsca, gdzie by przewrót.
5912:  DS - w tym wiecie Netflixowego Wiedźmina, który nie posiada miejsc tak naprawd.
5916:  DS - Te elfy po prostu przyjechay do tego miejsca, ci czarodzieje akurat tam byli, no to si ze sob pobili, no takie ja mam odczucia, to nie pracuj razem po prostu.
5926:  BFP - Rzeczywicie to co powiedziaa jest bardzo trafione, to nawet nie chodzi o to ile tych wtków jest, ani ile tych perspektyw jest, tylko jak si je rozgrywa i rzeczywicie cay czas przywouje ród smoka, gdzie naprawd każda posta, któr obserwujemy i tak gra ostatecznie do jednej z dwóch bramek, dwóch przyjacióek, które staj si rywalkami.
5948:  BFP - No dokadnie.
5949:  BFP - I to jest, wiecie, to jest adaptacja naprawd...
5954:  BFP - No jednej ósmej tego, co dostalimy w formie ksiżkowej, ale karty zostay rozdane, koci zostay rzucone i pionki s ustawione na szachownicy.
5963:  BFP - Wiemy dokadnie jak, wiemy dokadnie jaki jest punkt wyjcia dla kolejnego sezonu.
5967:  BFP - Tutaj kompletnie nie mam takiego poczucia.
5970:  GW - Jeszcze mam wrażenie, że nie do, że tu pokupiono wanie kwestie odpowiedniego stworzenia tych wtków i poprowadzenia, to jeszcze nie pomogli tutaj montażem, bo wiele rzeczy byo kompletnie niepotrzebnych i ten czas, który zmarnowano na pewne pierdoy zupene, mogli przeznaczy na to, żeby dobrze poprowadzi wanie te wtki, o których Dominika mówia, a na przykad szósty odcinek, który by nudny
5995:  GW - bardzo nudne, to mogli to spi z tym, że tutaj mamy kolejne etapy transformacji Siri, jej rozwoju itd., wycinajc cae to zbdne gówno i tak naprawd uzupeni to tym,
6010:  GW - co si dziao wtedy u Geralta, bo i tak leża i mrucza, tak?
6013:  GW - No i jakby to poczy w jeden wspólny odcinek, gdzie oni oboje jako dźwigaj si z kolan, to byoby to, tak, z jednej strony operatorsko byoby to może ciekawsze, byoby bardziej zróżnicowane, bo tak to po prostu przez
6031:  GW - Bit godzin ogldaem Piasek.
6033:  GW - Byo mi tak żóto po prostu w oczach już, a jakby to urozmaicili wanie tym, że mamy te wszystkie wtki w lesie, to bymy mieli cay odcinek i cay jeden czas antenowy na to, żeby faktycznie pouzupenia te wszystkie dziury, które trzeba sobie teraz skada w gowie.
6047:  GW - I nie, to nie jest sprytne prowadzenie widza i nie jest znowu, tak jak mówiem wczeniej, szacunek do inteligencji widza, tylko to jest po prostu brak umiejtnoci poczenia tego wszystkiego, a tak to mamy randomowe sceny, randomowe nazwiska,
6061:  GW - W ogóle niepowizane wydarzenia, to jest taki... Też mówie o tym, Filip, na swojej recenzji, że mamy po prostu tak mieszank studenck, tylko że tam s poza orzeszkami jakimi rodzynami, swoj drog mówie o suszonych rodzynkach.
6077:  GW - Rodzynki by definition s suszone, bo tak jak Krzysztof zauważy, to s zatroskane winogrona, tak?
6083:  KMM - Tak, to s orzeszki arachnidowe.
6086:  GW - A tam jest masa mieci tak naprawd, bo kto zostawi t paczk z t mieszank studenck otwart, po prostu nie naleciao tam móg innego badziewia.
6096:  GW - Także no niestety, to jest kioza pod wieloma wzgldami.
6101:  GW - Nawet jak chcieli już przekaza ten materia, to go nie poukadali odpowiednio tak, żeby przekaza widzowi te informacje jak trzeba,
6108:  GW - bo czytali midzy wierszami, a nie do jeszcze ten cay montaż i ukad tych scen w ogóle w tym nie pomaga.
6116:  GW - Jakby ten jeden element przynajmniej by tak w poowie skadny, jak sceny walki, to byoby znacznie lepiej, bo tu byo od pocztku do koca wiadomo, kto jest po jakiej stronie, kto kogo napierdziela, co si dzieje i jak to si skoczy.
6130:  GW - A tutaj ni-ciu-la.
6132:  BFP - to chciabym, żebymy na koniec przeszli sobie jeszcze troch do takich... Chciabym da nam zadanie, które jest bardzo trudne.
6139:  BFP - A mianowicie, co mogliby zrobi twórcy, żeby jakkolwiek byo lepiej wzgldem trzeciego sezonu w czwartym sezonie, jeżeli rzeczywicie może to stanowi dla nich jak form resetu, tak?
6151:  BFP - No troch to sygnalizuj.
6153:  BFP - Ale... Nie robi.
6156:  BFP - Zanim do tego przejdziemy, ja jeszcze odnios si do tego,
6161:  JM - Zatrudni nas, suchajcie, jest nas szóstka.
6162:  JM - Ja myl, żebymy sobie poradzili z każdym odcinkiem na jedn osob.
6165:  BFP - Jest nas pitka, chyba, że co si zrobio.
6169:  BFP - Duch Henry'ego Cavill'a by jako szósty.
6173:  BFP - Tak sobie, wiecie, może po prostu si rozmarzyem, chociaż nie powinienem nigdy by rozmarzony, kiedy czytam wpisy Lauren Hissrich, ale kiedy bya mowa o tym heroicznym pożegnaniu, o tym rozmawiaem prywatnie z Krzysztofem, kurde,
6187:  BFP - Jacy my bylimy zajarani, jak wyszed bonusowy odcinek Sandman'a.
6191:  BFP - I czy naprawd nie można byo zrobi prezentu fanom i samemu Henrymu Cavillowi, żeby dogada si z nim na 3-4 dni zdjciowe i zrobienie odcinka bonusowego, pewnego rodzaju spin-offu, który jest w ogóle prequelem wydarze tego, co ogldamy w serialu, ale wycznie powiconego Geraltowi.
6210:  BFP - Wycznie.
6213:  BFP - 60-80 minut materiau o dwóch dniach z życia Geralta, jako pożegnanie z t postaci, jako pożegnanie z tym aktorem,
6220:  BFP - Ale również to moga by też dobra próba czy eksperyment, w któr stron może i z kolejnym sezonem, zobaczy co krci ludzi czy nie.
6227:  BFP - Zrobi, bo widzicie, te odcinki maj ten problem i to wanie Grzegorz o tym mówi a propos montażu, a propos ich struktury.
6233:  BFP - Generalnie jak si robi seriale, to stara si zrobi tak, że jest odcinek czsto, który ma jakiego bohatera, który staje w centrum i na niego zostaje rzucone wiato reflektora.
6243:  BFP - I on, na przykad, s jakie jego retrospekcje, może jest jaka jego historia wytuszczona, troch byo z t pustyni Korath, tak, w przypadku Ciri, ale moim zdaniem sabo byo to zrobione.
6254:  BFP - Ten serial nigdy tego nie robi, znaczy wrzuca wszystko do gara, wszystko miesza w mao zrozumiay strukturalnie i montażowo sposób, a my jeszcze w pierwszym sezonie, ci, którzy nie pamitali ksiżek, musieli si domyla, co jest retrospekcj, a co jest teraźniejszoci.
6267:  BFP - I można byo zrobi taki jeden odcinek, Geraltocentryczny, gdzie rzeczywicie ma, albo nawet Geralt i Jaskier, jaka przygoda na uboczu drogi, wiem, że to źle brzmi, ale przygoda na uboczu drogi, jaki sidequest robiony przez te 60-80 minut.
6282:  BFP - I zobaczy, jak ludzie na to zareaguj.
6284:  BFP - Bo jeżeli by zareagowali na to żywo, na tak, wiecie, uproszczon fabu, zupenie niezwizan z tymi wszystkimi wtkami, których oni namnożyli, które spltali w sposób... No to wze gordyjski z tego powsta.
6296:  BFP - Wic chyba ja to mylaem, kiedy mylaem o takim heroicznym pożegnaniu.
6299:  BFP - Że może zrobi taki prezent nam i może faktycznie zrobi wicej, niż bymy tego oczekiwali, a zrobili znacznie mniej, niż powinni, biorc pod uwag, co można rozumie pod sowem heroiczne.
6311:  BFP - Ale zatem chciabym wysucha Waszych opinii na temat tego, ja wiem to jest trudne, wejdziemy troch w rol adwokatów diaba, ale co faktycznie showrunnerka, producenci, bo nie oszukujmy si, scenarzyci s tutaj bardzo drugorzdni, ale showrunnerka i producenci mogliby zrobi, żeby czwarty sezon przynajmniej zacz lepiej niż ten trzeci, jeżeli ma to by jakkolwiek reset i nie chc sysze trzyma si bardziej ksiżek, bo już wiemy jak to wychodzi.
6341:  BFP - Nikomu nie pac, wic nie chc si podzieli opini.
6343:  GW - Przesta czyta midzy wierszami, tylko faktycznie przeczyta ten materia, zrozumie o co chodzi w esencji tego, co si dzieje w danym momencie w fabule i odda to.
6353:  GW - Można obci sowa, można obci postacie, ale odda to, o co chodzi w danym wtku fabularnym, a nie rzuca po prostu kostk i liczy na to, że co si przyklei do ciany i to opiszemy.
6370:  JM - Ja nie jestem pewna, czy to jest w ogóle do uratowania.
6373:  JM - Nawet jak jaki reset bdzie, to ja jako nie potrafi sobie wyobrazi, jak można by naprawi co, co si tak zamotao.
6381:  DS - No ja si tu zgadzam z Jag, bo co mnie przekonuje, że oni po prostu nie s w stanie zrobi nic lepszego?
6387:  DS - Otóż odcinek na pustyni.
6389:  DS - Zaraz powiem dlaczego, a potem przejd do pozytywnego elementu, czyli odpowiedzi na twoje pytanie.
6395:  DS - Scena na pustyni.
6397:  DS - Ciri znajduje si na pustyni.
6398:  DS - Siedzi cay dzie na tej pustyni.
6402:  DS - Z jakiego powodu dopiero drugiego dnia wpada na to, że na pustyni wypada mie czapk, wic wyrywa sobie szmat z tego kuraka, zawija j na gow.
6408:  DS - Wiedźminka do tego.
6410:  DS - Wielkiego dnia dociera do niej wreszcie, że jest na pustyni.
6413:  DS - No już jest troch osabiona i już jest jej niefajnie, wic co mówi?
6417:  DS - jedzenie, potrzebuj jedzenia, co tam, co tam, jestem taka godna.
6420:  DS - A co z wod?
6421:  DS - Wydawaoby si, że pierwsz rzecz, której ludziom brakuje na pustyni jest kurcz blade woda.
6426:  DS - Po prostu si jest spragnionym, jak si chodzi cay dzie w 50 stopniach.
6429:  DS - Wic już pomijam inne szczegóy, jak na przykad to, że na pustyni w nocy jest zimno.
6432:  DS - Nieważne.
6433:  DS - Szecioletnie dziecko domyli si, że na pustyni najwikszym problemem jest woda, a ona cay czas gada tylko o tym cholernym jedzeniu.
6440:  DS - Wic skoro oni nie s w stanie przedstawi tak bazowej, fundamentalnej
6446:  DS - sytuacji tego, jak wyglda życie na pustyni, to moim zdaniem oni po prostu za cokolwiek si wezm, nie s w stanie tego przedstawi dobrze.
6453:  DS - To jest ta ponura cz.
6454:  DS - A co by trzeba byo zrobi, żeby ten sezon nastpny by lepszy?
6459:  DS - No niestety moim zdaniem jedyne, co mogoby jakkolwiek poprawi t sytuacj, to zrezygnowanie z wszystkich wtków i robienie po prostu historii o Geralcie i Jaskrze.
6468:  DS - Ponieważ ten duet to s jedyne sceny, które czasem s
6472:  DS - troch mniej ze i jest w nich czasem co zabawnego i nie s z aż takim zadciem, cho i tak s z zadciem.
6479:  DS - Jeli bdziesz tam dziao cokolwiek innego, to moim zdaniem jestemy w tym samym dole z wapnem, w którym już tkwimy.
6486:  JM - Bo oni też maj, mam wrażenie, wiecie, ten problem, że jest bardzo mao konfliktu, a wiadomo, że na konflikcie jedzie si atwiej.
6495:  JM - a pomidzy Geraltem i Jaskrem jest konflikt, bo oni po prostu maj odmienne osobowoci i inaczej postrzegaj wiat, a w momencie kiedy mamy, no już pojawio si to nasze trio, czyli Geralt, Ciri i Yennefer i oni już nie maj pomidzy sob wanie tego konfliktu, na samym pocztku jest tylko w tym sezonie, no tam s pokóceni w pewnym sensie, ale to też jako tak beznadziejnie wanie na zasadzie takiej
6520:  JM - smutny Yennefer, która demonstracyjnie w taki jaki autoagresywny sposób si zachowuje i zostawia mu te listy.
6529:  JM - Ja wiem, że to jest znów źle zinterpretowana rzecz z sagi, gdzie Yennefer rzeczywicie nazywaa Geralta w licie swoim przyjacielem, ale w sposób koliwy, dlatego że to on nazwa j pierwszy swoj przyjaciók, bo nie wiedzia jak si zwróci do niej w licie.
6546:  JM - No a tutaj to zrobili jako tak, tak jak wanie zrobili.
6549:  JM - No i ten konflikt nie istnieje pomidzy nimi, wic ta relacja we trójk jest nieciekawa.
6554:  JM - No okej, no ile można patrze na to, że oni si wspieraj, że mówi, że si kochaj.
6561:  JM - No okej, no dobrze, dobrze, dobrze.
6563:  JM - A dalej te konflikty jakie, które s zrobione nie s w ogóle...
6568:  JM - i s w ogóle ciekawe no bo jaki konflikt tak naprawd ma Dijkstra z tym z tym Wizimirem no niby Wizimira już nie ma
6578:  JM - ale wczeniej.
6579:  JM - Ja mówi ogólnie o tym, że nie ma konfliktów, wic nieciekawie si to oglda.
6586:  JM - A jeżeli konflikt pomidzy Dijkstr i Wizymirem polega na tym, że Dijkstra po prostu niespecjalnie tego Wizymira lubi i uważa go za gupka, to to jest troch mae.
6596:  BFP - Zamiast na przykad to, że Wizymir wywoa wojn i musi powstrzyma szalestwo wadcy, jak chociażby byoby w Rodzie Smoka.
6603:  DS - Na przykad, tak.
6605:  DS - A Geraltem powinien by ten konflikt, bo oni też maj zupenie różne charaktery i lubi różne rzeczy.
6612:  DS - To w ksiżce, no bo tutaj nie.
6615:  DS - Powinno by w stanie si to zrobi na ekranie, ale si nie da.
6620:  DS - Oni nie potrafi.
6622:  JM - No wanie, wic może jakby jaki wicej ciekawych konfliktów powprowadzali, bo w każdej scenie generalnie powinien by konflikt, żeby byo fajnie.
6630:  JM - Na różnym poziomie, to nie musi by konflikt, wiecie, na pici, tylko może by konflikt po prostu interesów, tego, że kto źle si spojrza na drug osob, co to zawsze wprowadzi takiego interesujcego bardziej do sceny.
6645:  BFP - Czy na przykad dziki gon, którego nie ma, a który jest teasowany cay czas i zupenie niepotrzebnie zajawiany, a mógby by czym, co naprawd dawaoby poczucie, że cay czas nam co depcze po pitach poza mchyrem, który chce odzyska córk.
6662:  BFP - Tak.
6665:  BFP - Oddajc jeszcze gos Krzysztofowi Grzegorzowi, ja zgadzam si z Dominik, że jedyna szansa, żeby co zrobi z tym serialem na plus, to jest upraszcza.
6673:  BFP - Tyle tylko, że patrzc historycznie na ten serial, trudno byoby si tego spodziewa, bo trzeci sezon wanie wprowadzi wicej komplikacji, to jest wicej tych wtków,
6681:  BFP - wicej niby konfliktów, ale o znacznie mniejszej stawce, nie takich, z którymi moglibymy si utożsamia, bo nie opartych na naszych bohaterach, z którymi już zaczlimy si utożsamia.
6690:  BFP - Mamy trójk bohaterów na okadce nawet w tej dyskusji, w tle na tapecie, a w praktyce gdzie to jest rozrzedzane przez prowadzenie odkowych postaci.
6698:  BFP - No i teraz, jak można by byo to rozplta?
6701:  BFP - Nie za bardzo sobie to wyobrażam.
6703:  BFP - Można upatrywa nadziei w tym, że bd chcieli przekona...
6707:  BFP - Można by przekona co najwyżej fanów do Leama Hemswortha faktycznie tym, że trzeba mu da si wykaza.
6716:  BFP - No ale jako tak nie sdz, żeby nawet danie mu si wykaza przez pierwsze 20 minut serialu, czy czwartego sezonu przeożyo si na bardziej uproszczon fabu i wicej Leama w centrum, a nawet gdyby tak byo, to każdy z nas byby wkurzony, bo zadawaby sobie pytanie, a to nie moglicie dwa sezony temu?
6733:  BFP - Może Cavill by zosta w takim razie.
6735:  BFP - Nie wiem, zostawiam jeszcze zdanie Grzegorza i Krzysztofa.
6741:  BFP - Ja wsoj tylko już energi na poezj, także... A no dobrze, to może podniesiesz nam w gór serca.
6749:  GW - Nie do koca, bo to bdzie tren.
6752:  BFP - No to kurwa fajnie, no.
6755:  KMM - Krzysztof?
6758:  KMM - Powiem tak, jeszcze zostao troch opowiada, które nie zostay zekranizowane, wic może postawienie na przeplatanie tych, co po niektórych przynajmniej wtków, eskapadami Geralta i wycinaniem potworów.
6772:  KMM - Chciabym zobaczy walk Geralta z Zojglem, dobrze zrobion na przykad, bo to byo adnie.
6777:  KMM - zrealizowanej.
6778:  KMM - To jest też taki charakterystyczny wtek w twórczoci Andrzeja Sapkowskiego, żeby pokazywa, że w wiatach fantasy też istnieje co takiego jak industrializacja, uprzemysowienie, że te wiaty nie tylko maj przestrze, ale także maj swój czas, że rozwijaj si w zwizku z powyższym.
6793:  KMM - Już nie mamy do czynienia z tak typow pseudoredniowieczn, jak to mówi sam Andrzej Sapkowski, żeby nie byo, że Krzysztof promuje wasne terminy allotopi, czyli innym wiatem.
6803:  KMM - Mówi o tym, nawiasem mówic, Sapkowski w rozmowie ze Stanisawem Beresiem, mega polecam, jak chcecie zobaczy Andrzeja Sapkowskiego, erudyt, który wyciera podog polonist z Uniwersytetu Warszawskiego, można si zsika ze miechu.
6813:  KMM - I mówi tam także bardzo istotne rzeczy w kontekcie tego, o czym cay czas rozmawiamy.
6817:  KMM - Wic przeplatanie wtków rzeczywicie tymi wiedźmiskim fachem Geralta wtedy by dao szans Liamowi, żeby pokaza to, co Geralt móg pokaza w pierwszym sezonie.
6826:  KMM - Nie za bardzo jestem w stanie wyobrazi sobie co lepszego, co by też si wizao z Wiedźminem.
6831:  KMM - Ewentualnie można wzi jeszcze wtki, które s z sezonu Bush, bo sezon Bush jest interquelem wzgldem sagi, to znaczy dzieje si mniej wicej w tym samym czasie, w którym si dzieje saga.
6840:  KMM - Wprawdzie Andrzej Sapkowski nigdy nie sprecyzowa, gdzie konkretnie, ale fani już starali si to rekonstruowa.
6845:  KMM - Jeżeli chodzi natomiast o pozostae postaci, i moim zdaniem to jest nie do odratowania, tutaj sprzyjam absolutnie Dominice i jadz pod tym ktem, może można byoby wreszcie zrobi co, co si teraz w nowoczesnych uniwersach praktykuje, to znaczy przenosimy cakowicie akcj i perspektyw narracyjn do innego kraju, na przykad do Nilfgaardu w 100%, żeby pokaza co, czego fizycznie w sadze w ogóle nie byo.
6868:  KMM - Zrobi taki odcinek, który bdzie buforem midzy, krótko mówic, tym, co już dostalimy, a reszt fabuy z sagi, bo oni tego nie zrobi, bo oni po prostu lec teraz, o ile w ogóle pozwoli ten strajk scenarzystów, po kolejnych tomach, to znaczy teraz bdziemy mieli Chrzest Ognia, no i kolejne, prawda?
6885:  KMM - Ja si cay czas boj, kto zostanie wycastowany jako Regis, niezmiennie, niezmiennie si tego boj i obawiam si, że nie s w stanie tego pocign w dobry sposób i to s nasze mrzonki i...
6897:  KMM - bajki o Żelaznym Wilku, które teraz sobie snujemy, ponieważ one by wymagay jakiejkolwiek refleksji ze strony twórców.
6904:  KMM - Ta refleksja nie istnieje.
6906:  KMM - Tomasz Bagiski i Loren Fisztek s w bace, w której nie widz, że ich serial notuje spadek ogldalnoci, że coraz mniej zarabia, że otwarcie byo 30% niższe,
6917:  KMM - od otwarcia drugiego sezonu, o czym mówi Redanian Intelligence portal i tak dalej i tak dalej, zreszt posugujc si danymi samego Netflixa.
6925:  KMM - Wic nie ma usprawiedliwienia w tym momencie, bo ludzie wczeniej mówili, kontrujc nasze argumenty, że no to nie jest seria dla fanów, to jest seria dla wszystkich, tak?
6933:  KMM - No nie jest, tak?
6935:  KMM - Ewidentnie jednak nie jest.
6936:  KMM - Dokadnie tak samo, jak si przekona poniewczasie Disney, ignorujcy fanów, że jednak ci fani chodzili do tych Disneylandów, kupowali merchandising i tak dalej i tak dalej.
6947:  KMM - I teraz nagle si okazuje, że Disney ma taki spadek przychodów, wic ta narracja o tym, że to si opacao i że ignorowanie tego gosu si opacao już też nie sprzyja.
6957:  KMM - Zatem nie jestem w stanie sobie wyobrazi, jaki argument zadziaa.
6960:  KMM - Jeli w kapitalizmie argument finansowy nie dziaa na wyobraźni twórców, żaden już nie podziaa.
6968:  BFP - To ostatnie z The Witches.
6993:  BFP - Bardzo polecam, bo to jest ważny temat.
6995:  BFP - To znaczy, tak jak już dzisiaj nawoywaem, żeby nie rzuca na wiatr tak ciżkich sów jak scenarzyci do guagu, bo to s ludzie, którzy naprawd nie zawsze maj atw prac, to wanie posuchanie o strajku scenarzystów i tego jak
7010:  BFP - opacani s scenarzyci, jakie maj warunki pracy, kiedy s podporzdkowani platformom streamingowym, które pocigaj za sznurki za spraw producentów i tak zwanych executives, dyrektorów, dyrektorek, to można im raczej wspóczu i mie troch wicej empatii.
7027:  BFP - Polecam ten materia i polecam też zrozumie, jak może si to odbi na naszej konsumpcji w ogóle telewizji i kina w najbliższym czasie, bo sprawa jest bardzo poważna.
7036:  BFP - A teraz, żeby przej z tego minorowego tonu na bardziej majorowy, który tak naprawd bdzie minorowy, bo jest to tren, to Grzegorzu, zostawiam Ci przestrze.
7047:  GW - No dobra, bo to tak, tylko sowem wstpu bym musiaem sobie przypomnie, jak struktur ma tren i tam ma by pi czci.
7057:  GW - Przyczyny, zasugi, opakiwanie, pocieszenie, moralne pouczenie, ale stwierdziem, że za mao, bo teraz już też naroso par myli, wic jeszcze dojd do tego dwie czci, podsumowanie i dobijanie.
7069:  GW - Jak zwykle pokazuj, że to byo notowane
7075:  GW - To zapiski lekarskie po prostu na dwóch stronach, mam tu odwrócon koal, tak.
7081:  GW - Dobra, to tak.
7085:  GW - Tren o Wiedźminie.
7087:  GW - Wielkie mi uczynisz pustki w sercu moim, drogi Heku Kawilu.
7092:  GW - Tym zniknieniem swoim dyshonor dla Wiedźmina by wielki, wic by si nie frasowa, postanowie z tego cyrku cakiem zniszczy.
7101:  GW - zrezygnowa.
7102:  GW - Twój bic by wspaniay mruk jak u niedźwiedzia, lecz scenariusz miaki, wic ci niezbyt siedzia.
7109:  GW - Fistech Lorenz z pewnoci pisaa go siedzc w toksycznych oparach, std sam cigne to badziewie na swych piknych barach.
7116:  GW - I gdy mylelimy, że to koniec, nastpia wolta i na zastpstwo dali nam gorszego Hemswortha.
7122:  GW - Nie wiem jeszcze jak si mam z tym wszystkim odnaleź.
7127:  GW - Netflixowi jednak w podziemce mog pokaza ten palec.
7131:  GW - Ocierajc zy i mylc, co zrobimy teraz, ty przechodzisz z dum wiata Warhammera.
7137:  GW - Oby tam znalaz na nowo swoje miejsce, gdzie oddadz ci szacunek i honor i serce.
7144:  GW - Toteż musi tu nastpi sowita przestroga dla każdej korporacji.
7148:  GW - Biada wam i trwoga, jeżeli chcecie fanów znanej franczyzy zadowoli, zatrudnijcie ludzi, którzy nie chc jej spierdoli.
7155:  GW - Wic zreasumujc, wylewajc żale, nie martwcie si Henryku o twój los wcale, odtd Netflixowa saga bez zastanawiania, nadawa si bdzie jeno do ugrillowania, weźcie j, spalcie, zmielcie i zakopcie, zasypcie wapnem, docinijcie okciem, na tym guano już raczej nic nam nie wyronie, prdzej zobaczymy gruszki gdzie na sonie.
7177:  BFP - Po pierwsze to jest absolutnie pikne, a po drugie ja z Krzysztofem si znamy tak dobrze, że jestemy w stanie spojrze na siebie w tym samym momencie i wiedzie, że obaj pomylelimy o innym sowie niż ugrillowania, kiedy szukae rymu, wic absolutnie wspaniae, przepikne i lepsze niż to, co ogldalimy przez ostatnie cztery tygodnie na Netflixie.
7204:  KMM - Krótko mówic, Grzegorz jest naszym bardem, bardem lepszym niż Jaskier by kiedykolwiek w tym sezonie i w poprzednim sezonie także.
7213:  KMM - Może w pierwszym sezonie Jaskier by dorównujcym Grzegorzowi bardem.
7218:  BFP - Mam nadziej, że jeszcze zrobisz kiedy remis tego trenu i dorzucisz tam kluczowe sowo, nie wszystko jest takie, jak si wydaje.
7224:  BFP - czy po polsku, czy po angielsku i to bdzie refren, który sprawia, że jest drop w klubie i wszyscy mog si dobrze bawi, tak jak bawili si wanie w aretuzie.
7232:  BFP - W każdym razie, kochani, na koniec chciabym, żeby każdy z was powiedzia pokrótce o tym, czego można si u was w waszych kanaach spodziewa w najbliższym czasie.
7242:  BFP - A przypominam, że wszystkie te kanay, goci i goci znajdziecie w opisie pod filmem i zachcam Was, żeby je wszystkie subskrybowa, nawet jeżeli nie wiecie, co tam dostaniecie, to tym bardziej jest to dobry precyzm tego, żeby dosta raz na jaki czas kinder niespodziank.
7255:  BFP - Dominiko.
7257:  DS - To u mnie.
7258:  DS - Jedziemy cay czas ze miechorecenzjami kolejnych odcinków trzeciego sezonu Wiedźmina, wic jeli mao wam byo jak na razie rostowania, to zapraszam serdecznie.
7266:  DS - Na razie zatrzymalimy si na odcinku, znaczy nagrane s już trzy, a na kanale jest dopiero pierwszy, wic to doskonay moment, żeby doczy, ale ostrzegam, że s gosy, że można sobie oplu klawiatur, wic rozważnie.
7278:  DS - Jaga?
7282:  JM - U mnie jak zwykle legendy, mity, zwyczaje przedziwne i z Polski i z caego wiata, a oprócz tego na Instagramie do czsto si też dziel takimi insajderskimi materiaami na temat tego, jak to si pisze powie fantasy pod deadline.
7303:  BFP - A daoby si bez deadline'u napisa powie fantazji?
7305:  JM - Oj, daoby si bardzo i to byoby bardzo przyjemne, ale niestety jak si pisze drugi tom, to trzeba już pod deadline, jeżeli wydawnictwo jakie si tob interesuje, zajmuje i masz podpisan umow.
7316:  KMM - The walking deadline.
7320:  BFP - A kiedy bdziemy mogli dowiedzie si czego wicej albo porozmawia na przykad o...
7326:  JM - Premiera pierwszego tomu jest zaplanowana na pocztek przyszego roku i podejrzewam, że w przecigu najbliższych paru miesicy bd moga już troch co wicej powiedzie na jej temat.
7339:  JM - Ale tytu mog wam sprzeda już, bo by ogaszany na fanpage'u Fabryki Sów, wic zwie si on Sdny Dzie.
7348:  BFP - Part one, bo bdzie jeszcze part two.
7351:  JM - A drugi tom bdzie si inaczej nazywa.
7353:  BFP - Poprzez Multiversum.
7356:  BFP - Grzegorzu, czego spodziewa si u Ciebie?
7359:  GW - Na bieżco newsy oczywicie ze wiata gier.
7362:  GW - Jutro z racji tego, że bdzie 1 sierpnia, no to oczywicie do zagrania, czyli lista najciekawszych gier w sierpniu, a tych bdzie sporo, bo 20 tytuów, które bd cakiem interesujce myl w tym miesicu.
7374:  GW - Poza tym, jak już mówie, jest przypity chociażby materia
7379:  GW - o tym, ile kosztuje powstawanie gier, a przy okazji pojawi si gdzie na moich mediach spoecznociowych wywiad z serwisem Nowy ad o aktualnym przejciu Techlandu przez Tencenta i bdziemy też komentowa aktualny ranking Forbesa na Gamecastie z Mateuszem Szukajtem o tym, ile tak naprawd s warte te wysoko wyceniane spóki gamingowe, a jest ich 50, także bdzie troch dugi ten materia.
7409:  BFP - A ile s faktycznie warte?
7411:  BFP - Tak.
7412:  BFP - Panie Krzysztofie?
7414:  KMM - U mnie, jak zawsze, nigdy nie wiadomo, co Krzysztofowi strzeli do gowy, wic wymylimy, że za każdym razem, jak Filip bdzie mnie o to pyta, bd zapowiada odcinek o religii dla każdego co przykrego, który zapowiadam na kanale od dwóch lat i który nigdy nie powstanie.
7425:  KMM - A niezależnie, jeżeli chodzi o gierkowanie, to teraz sobie ogrywamy Cyberpunka 2077, żeby zobaczy, czy dalej postaci typu zuj.
7432:  KMM - Spoiler alert dalej.
7434:  KMM - I żeby przygotowa si na Phantom Pain, przepraszam, Phantom Liberty, który bdzie we wrzeniu.
7440:  KMM - No i oczywicie bdzie też ogrywane Baldur's Gate 3, bo nie może nie by.
7444:  KMM - magiem.
7445:  KMM - Porzdnym magiem, nie takim jak Stregobor, który przypominam jest w Kowirze.
7449:  BFP - Ja też bd ogrywa Baldur's Gate'a trójk w czwartek.
7453:  BFP - Zapraszam o godzinie 20.
7454:  BFP - A wczeniej wszystkich tych z was, którzy interesuj si fantazja, chc poszerza perspektywy i nie grali nigdy w gr Bloodborne, a chcieliby wiedzie o co to halo
7464:  BFP - z nieprawdopodobnie udanym, mrocznym fantasy, czy nawet urban fantasy z elementami Lovecraftaskiego kosmicznego horroru, to bardzo zapraszam do streszczenia Bloodborne w 30 minut, które powstao we wspópracy z jednym z użytkowników, który czsto pojawia si na bez schematu i pomaga mi przej caego Bloodborna na streamach, czyli Zym Czarownikiem oraz Adamem z kanau Balmora House, to jest pierwszy z czterech odcinków, które pojawi si w ramach serii o Bloodborne.
7491:  BFP - Wic bardzo gorco Was zapraszam na czwartek na 18, jeżeli chcecie posucha o fantazy, które jest lepsze niż to, co próbowa nam da Netflix, majc jednak znacznie lepsze fantazy niż to, które byo w stanie z siebie wyplu.
7506:  BFP - Drodzy, bardzo Wam dzikuj za t fantastyczn dyskusj.
7510:  BFP - Byo wyjtkowo kulturalnie i do tego rzeczowo, ale czego by si spodziewa po tak miych gociach i gociniach.
7518:  BFP - Dzikuj także wszystkim na czatach, którzy mieli co do dorzucenia od siebie.
7522:  BFP - Ja nie mogem przeczyta wszystkich komentarzy, jako że byo Was tutaj sporo, a jednoczenie zależao nam na tym, żeby zachowa pewien flow tej dyskusji, co też mam nadziej si udao.
7532:  BFP - Raz jeszcze sprawdźcie kanay moich goci i goci.
7537:  BFP - A ja mam nadziej, że spotkamy si przy innej i by może bardziej pobudzajcej do dyskusji okazji niż kolejny sezon Wiedźmina.
7546:  BFP - Mam nadziej, że bdzie co pomidzy wczeniej, o czym bdziemy mogli powiedzie raczej wicej dobrego.
7551:  BFP - Dzikuj wam piknie.
7553:  JM - Dzikuj.