PODCAST: Czym tak naprawdę jest science fiction? (gość: Krzysztof M. Maj)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=qsSLIGrUBTI
KMM (Krzysztof M. Maj)
RS (Rafał Sowiński, niskie teorie)

4:  RS - Rok Stanisława Lema, obchodzony z okazji setnej rocznicy jego urodzin, powoli przechodzi do historii, ale mimo to chcemy go wykorzystać jako pretekst.
12:  RS - Pretekst do tego, by porozmawiać o science fiction, rzekomym lub rzeczywistym kryzysie tego gatunku, a także o sobie pojętej fantastyce i jej społecznej roli.
23:  RS - Nazywam się Rafał Sewiński i prowadzę fanpage'ińskie teorie.
27:  RS - A moim rozmówcą jest Krzysztof M. Maj, doktor literaturoznawstwa, wykładowca Wydziału Humanistycznego Akademii Górniczo-Hutniczej, gdzie prowadzi kursy poświęcone m.in.
38:  RS - fantastyce i światotwórstwu, autor publikacji poświęconych temu tematowi, vloger, streamer i chyba nie należy bać się tego określenia, osobowość internetowa.
49:  RS - Krzysztofie, bardzo dziękuję, że przyjąłeś zaproszenie.
51:  KMM - To ja dziękuję za tak szczodre przedstawienie i witam się serdecznie z wszystkimi słuchaczami.
57:  RS - Na dobry początek chciałbym zacząć od czegoś lekkiego, ale myślę, że jednak fundamentalnego.
64:  RS - Czym właściwie jest science fiction, jaka jest jego geneza i jakie granice?
69:  RS - I to pytanie o granice nurtuje mi o tyle, bo myślę, że intuicyjnie wszyscy czujemy, czym SF jest.
75:  RS - Roboty, kosmos, statki kosmiczne i tak dalej, zaawansowana technologia, całe dobrocielstwo inwentarza.
82:  RS - No ale pojawia się kwestia, gdzie tę granicę wyznaczymy.
85:  RS - No bo czy seria filmów o Bondzie, gdzie pojawia się zaawansowana technologia, to jest SF?
89:  RS - Podejrzewam, że większość osób odpowiedziałoby, że nie.
92:  RS - I właśnie co za tym sprawia, że jakiś okruch kultury, powieść, film, gra wideo, cokolwiek przynależy do science fiction?
99:  KMM - Wiesz, powiem Ci tak, że kiedyś przeczytałem esej Darko Suvina on the poetics of science fiction genre, potem go tłumaczyłem o poetyce gatunków science fiction, chyba taki był ostateczny wariant tytułu i tam jest definicja, która mnie bardzo uderzyła.
114:  KMM - Suvin powiedział, że science fiction pojawia się wtedy, kiedy patrzymy poza
120:  KMM - I na samym początku było to poza najbliższym łańcuchem góry, który opasuje dolinę, w której mieszkamy.
126:  KMM - Potem to poza były pomysły na statki do wnętrza ziemi w XIX wieku, powieści Gillaverna, potem pomysły o kolonizacji Księżyca.
137:  KMM - To poza się coraz bardziej przesuwało.
139:  KMM - Przesuwało się poza granicę ziemi, później za granicę
143:  KMM - Księżyca, potem za granicę Marsa, potem za granicę Układu Słonecznego i cały czas te granice przesuwamy.
152:  KMM - I to, co powiedziałeś o Bondzie, pokazuje jaką pułapką jest utożsamianie science fiction tylko z jakąś nowoczesną technologią.
160:  KMM - W tym momencie premieruje, znaczy parę dni temu premierowała Dune'a Denis Villeneuve'a i oparta jest ona na powieści, o powieściach Franka Herberta z lat 60.,
171:  KMM - w których to Frank Herbert założył sobie następującą rzecz.
174:  KMM - Moje science fiction nie będzie polegało na technologiach.
176:  KMM - Będziemy rozwijać zdolności mentackie, psjoniczne ludzi, z uwagi na to, że w tej galaktyce, którą wytworzył, powiedzmy, ludzie mieli bardzo problematyczny stosunek do technologii, sztuczna inteligencja została zakazana, więc siłą rzeczy tych wynalazków tam jest o wiele mniej, niż byśmy przywykli ich napotykać.
194:  KMM - I przykłady filmów, w których pojawiają się jakieś motywy fantastyczne, może być to oczywiście nawet i James Bond, przecież pamiętamy dobrze Moonraker bodajże, był z Rogerem Moorem w przestrzeni kosmicznej, jak na tamte czasy postrzegany absolutnie jako fantastyka naukowa, ale oczywiście fantastyką naukową to nie było, ponieważ nie doszło tam do tego gestu, który
216:  KMM - Dla mnie osobiście jest też bardzo ważny i dla teoretyków science fiction, jak na przykład Toma Moilana, czyli do gestu światotwórczego, że wytwarzamy jakąś rzeczywistość i tworzymy ją wokół pewnego założenia.
227:  KMM - Zwykle to założenie w science fiction to jest po prostu what if, co by było gdyby, może takim założeniem być też postać.
234:  KMM - właśnie stworzenie jakiegoś wynalazku, jak najbardziej, byleby tylko wokół tego został obudowany jakiś świat i byleby ten świat sytuował się poza naszym horyzontem poznawczym, poza tym doczesnym horyzontem, na który spoglądamy.
248:  KMM - Wtedy, moim zdaniem, te warunki progowe do zaistnienia fantastyki naukowej są.
254:  KMM - No i ponieważ nawiązać na początku do Rokulema,
257:  KMM - Nie byłbym sobą, gdybym nie nawiązał do mojej ulubionej jego książki, to znaczy fantastyki i futurologii, gdzie Lem, wprawdzie dość trudnym językiem, ale pokazał granice fantasy i science fiction w sposób, który dla mnie jest bardzo inspirujący.
270:  KMM - Lem powiedział, że w zasadzie fantasy od science fiction różni się wektorem.
274:  KMM - To znaczy science fiction jest tym wektorem skierowanym w przyszłość, fantasy w przeszłość, natomiast zasada światotwórcza jest taka sama.
282:  KMM - Science fiction bierze jakąś rzecz, którą my znamy i ekstrapoluje w przyszłość, fantasy bierze jakąś rzecz, którą znamy i retropoluje w przeszłość.
291:  KMM - korzystając na przykład z naszych wyobrażeń mitycznych albo z wiedzy o tym, w jaki sposób wyglądało chociażby średniowiecze europejskie, ale także XIX wiek, bo coraz częściej fantasy pojawia się także i w settingu XIX-wiecznym.
304:  KMM - Science fiction przez to, że ma ambicje naukowe właśnie i stąd drugi człon tej nazwy,
311:  KMM - zwykle koncentruje się na jakimś zjawisku z zakresu fizyki, matematyki czy astrofizyki, czy właśnie szeroko rozumianych nowych technologii.
322:  KMM - Wtedy ta ekstrapolacja dotyczy pewnego trendu, który obserwujemy i tutaj wchodzi Lem cały na biało z jego obsesją na punkcie podkreślania tego, że nie jest żadnym twórcą fantastyki, tylko jest futurologiem, jest futurystą.
335:  KMM - I jego metoda twórcza stąd była nazwana fantomatyką.
338:  KMM - Tworzył fantomy i zastanawiał się jak w laboratorium, w laboratoryjnych warunkach przedstawić ich funkcjonalność.
345:  KMM - Więc myślę, że te trzy rzeczy, które wymieniłem, to znaczy poza metaforyczne,
351:  KMM - Zasada światotwórcza, która jest konieczna i właśnie ten wektor skierowany w przyszłość, to jest coś, co nam pozwala na takim teoretycznym, prawdziwie filozoficznym poziomie, ale jednak rozpoznać, czym jest to science fiction i zarazem pamiętać również o jednej ważnej rzeczy, o której powiedział profesor Paweł Frelik w kulturach wizualnych science fiction.
370:  KMM - Pamiętajmy, że science fiction zostało źle przetłumaczone na język polski, że to jest fikcja naukowa, prawda?
375:  KMM - To nie jest fantastyka naukowa, fiction to jest fiction po prostu.
379:  KMM - I w tym też właśnie się będzie różniło science fiction od fantasy.
383:  KMM - Fantasy nie ma problemu z tym, że rzuca się w całości w imaginacji, a science fiction będzie miało ten komponent, który fanom bardzo często każe rozróżniać hard science fiction od soft science fiction, czyli ten komponent naukowy, naukowości.
398:  KMM - Dlatego ta fikcja nam się bardziej przydaje, bo są różnego rodzaju fikcje teoretyczne, są fikcje oparte na światach możliwych, no i wreszcie są fikcje futurystyczne, takie jakie uprawiał właśnie Lem.
409:  RS - To w ogóle bardzo się cieszę, że tutaj poruszyłeś temat fantasy, bo gdzieś to takie wewnętrzne napięcie między science fiction a fantasy jest dla mnie bardzo interesującym tematem.
419:  RS - Również nie ukrywam w dobie takich, jak sprawdzałem w historii wielokrotnych, tez o kryzysie science fiction.
429:  RS - Bo jeżeli popatrzymy na pewne takie franczyzy popkulturowe, uniwersa, jakkolwiek to nazwiemy, które organizowały, powiedzmy, wyobraźnię mojego pokolenia, tutaj dla słuchaczy taka informacja, bo jestem z ręcznika 9.2, to były w praktyce wyłącznie uniwersa fantasy.
449:  RS - Tutaj oczywiście za sprawą nakręconej tutaj, chciałem powiedzieć trylogii, chociaż oczywiście byłby to błąd merytoryczny, na podstawie ekranizacji Tolkiena to jedna sprawa, no ale też mimo, że
462:  RS - Mimo tego powiedzenia, read another book, oczywiście też mówimy, myślimy Poterem.
467:  RS - Więc tutaj te dwie wielkie franczyzy, które gdzieś tam organizują naszą wyobraźnię.
472:  RS - Zastanawiam się, czy jakikolwiek narracja science fiction tutaj by się mogła znaleźć.
479:  RS - Do głowy przychodzą mi właściwie chyba tylko igrzyska śmierci, o ile uznamy je za science fiction w ogóle.
486:  RS - I właśnie to pytanie, dlaczego, może to jest w ogóle też kwestia pewnego błędu poznawczego, bo może to opieram na podstawie jakichś swoich doświadczeń, bańki, natomiast pamiętam we wczasach jeszcze mojego takiego powiedzmy bardziej świadomego dzieciństwa, czyli powiedzmy gimnazjum, podstawówka,
503:  RS - to większość osób, która czytała, czytała fantastykę rozumianą jako fantazę.
507:  RS - Czytaliśmy Sapkowskiego, czytaliśmy Fabrykę Słów, nie bacząc tam specjalnie na jakość po prostu, co leciało, wydawnictwo magii i tak dalej.
517:  RS - Natomiast science fiction w tych lekturach się nie pojawiało.
521:  RS - I zastanawiam się, czy ta...
523:  RS - Czy w ogóle zgodziłbyś się z tą tezą, że science fiction jest w jakimś kryzysie, zwłaszcza w porównaniu z tą swoją siostrą gatunkową z fantasy?
530:  KMM - Wiesz co, to jest ciekawy problem, bo z kolei ja pamiętam czas, w którym moi rodzice opowiadali mi, jak to było wtedy, kiedy oni studiowali i byli w szkołach.
540:  KMM - I wtedy science fiction z kolei królowało.
542:  KMM - Czytało się Strugackich, czytało się właśnie Lema.
545:  KMM - Mam wrażenie, że to jest raczej pewien ruch falowy, który odpowiada na to, co się dzieje w rzeczywistości, bo prawda jest taka, że i jeden, i drugi nurt, bo nie lubię go nazywać gatunkiem, bo to automatycznie stwarza pytanie, o jakie są podgatunki i się wikłamy w spiralę, z której trudno wyjść.
561:  KMM - ma to ze sobą wspólnego, że jednak oferuje jakiś rodzaj ucieczki i teraz, bear with me, nie od rzeczywistości, w której jesteśmy, tylko do rzeczywistości innej.
570:  KMM - To jest kluczowa sprawa, bo to jest tak jak z tą definicją pozytywną i negatywną wolności.
575:  KMM - Tak samo jest w wypadku eskapizmu.
576:  KMM - Eskapizm definiowany negatywnie jest wykorzystywany jako ho-ho, którym się okłada po głowie fanów fantastyki.
583:  KMM - A fantastyka, jeszcze dopowiedzmy to, to jest bardzo ciekawy nasz termin polski, który też pokazuje podobieństwa między tymi dwoma nurtami i do tego stopnia, że John Klatt się tak zachwycił słowem polskim fantastyka, występując też w innych językach słowiańskich, że utworzył termin fantastika, pisany przez K.
601:  KMM - który bywa przez niektórych teoretyków science fiction i fantasy też właśnie używany jako zbiorcze określenie, bo angielszczyźnie po prostu takiego nie było, bo the fantastic to jest motyw fantastyczny, fantasy to jest fantasy, no i science fiction to jest science fiction.
613:  KMM - Brakowało właśnie tego umbrella term, pojęcia parasol na te wszystkie nurty.
618:  KMM - Więc ja patrzę bardzo synergicznie na i fantasy, i science fiction.
622:  KMM - Trudno mi ustosunkować się do tezy, czy faktycznie science fiction jest w kryzysie.
626:  KMM - Mam wrażenie, że to jest teza fanów science fiction, bo prawda jest taka, że tak wielu seriali, zwłaszcza, czy gier wideo, bo tutaj dominuje zdecydowanie poetyka science fiction, jakie są właśnie w tym nurcie, to przez ostatnie 20 lat nie widziałem w żadnym innym medium.
641:  KMM - Więc to też zależy na co patrzymy.
643:  KMM - Jeżeli spojrzymy na literaturę, wciąż umiem wymienić pisarzy, którzy reprezentują nurty fantastyczne i są najbardziej cenieni i oni właśnie reprezentują science fiction.
655:  KMM - Zaczynając oczywiście od Jacka Dukaja, ale kończąc na Rafale Kosiku, który niesłusznie jest znany tylko z Weliksane Tajniki, bo pisze cały czas aktywnie science fiction, ostatnia jego powieść Różaniec to jest typowy przykład fantastyki naukowej.
668:  KMM - Wreszcie mamy przecież Marcina Sergiusza Przybyłka, który napisał jedną z lepszych polskich space-oper Gamedec, w tym momencie egranizowaną przez Anshaw Studios.
676:  KMM - Marcin Podlewski napisał świetny cykl space-operowy również Głębia, więc tych książek, które są ważne i istotne w obszarze fantastyki naukowej,
684:  KMM - pojawia się dość sporo.
687:  KMM - Więc ja tego kryzysu, szczerze mówiąc, nie dostrzegam, choć rozumiem, jakie mogą być jego podłoża.
691:  KMM - To znaczy, jeżeli porównamy to z tym, co się działo w złotym czasie science fiction, czyli lata 80., 90., XX wieku, zwłaszcza w Stanach, to faktycznie można mieć takie przeświadczenie.
702:  KMM - Ale właśnie, tutaj przechodzimy do tego, co ty wspomniałaś na przykładzie Igrzysk Śmierci.
707:  KMM - Czy jest to science fiction, czy nie?
709:  KMM - No i tutaj przechodzimy do poważnego problemu właśnie gatunkowego, to znaczy oryginalnie w strukturalnej teorii literatury dystopia była traktowana jako część science fiction.
719:  KMM - Prawda jest taka, że dzisiaj byśmy raczej powiedzieli, używając o tym asekurującego terminu fikcja spekulatywna, bo bardzo jest dużo takich dystopii, które nie spełniają progowych
731:  KMM - progowych warunków do tego, żeby być uznanym za science fiction, zwłaszcza jeżeli przyjmiemy za kluczowy ten warunek wystąpienia jakiegoś gestu światotwórczego i zamierzenia stworzenia dużego uniwersum.
744:  KMM - Oczywiste jest to, że jeżeli porównamy serial Expanse, znakomity swoją drogą przykład science fiction, skoncentrowanego także wokół nieznanego, tajemniczego pierwiastka, w tym przypadku jest to protomolekuła,
757:  KMM - to jasne jest, że jeżeli porównamy to z Hunger Games, Maze Runner, Divergent i całą tą resztą tak zwanych dystopii młodzieżowych, Young Adult Dystopias, no to w zasadzie nie mamy wątpliwości, co jest tą science fiction, a co nie jest.
772:  KMM - Z drugiej jednak strony dystopie bardzo często kreują jakąś wizję rzeczywistości, jest to wizja rzeczywistości, która jest odległa w przyszłości w jakimś stopniu względem naszej, więc w pewnym sensie także rozumiem ludzi, którzy tak to kwalifikują gatunkowo.
788:  KMM - Niemniej, jeżeli chodzi o moje podejście, ja wolę zdecydowanie patrzeć na konstrukcję świata i wtedy oddalamy konieczność używania tych etykietek gatunkowych,
798:  KMM - Bo co do konstrukcji świata istnieją znaczące różnice między tym, jak konstruujemy dystopię jako świat i tym, jak konstruujemy świat fantastyczny allotopię, czyli może być to świat fantasy, świat science fiction, świat steampunkowy, cyberpunkowy, wszystko jedno.
813:  KMM - Dystopie zwykle będą zamknięte, będą odizolowane od zewnętrza, będą zarządzane przez jakiegoś jedynowładcę, będzie tam występowało coś, co kiedyś pięknie nazwał Mariusz Lejza i Leszek Będkowski zresztą też,
826:  KMM - kłamstwem założycielskim, więc cała narracja będzie raczej przypominała nie to, co znamy z high fantasy czy science fiction, ale z powieści detektywistycznej, bo naturalnym bohaterem dystopii jest ktoś, dziennikarz, detektyw, ktoś, kto ma odkryć prawdę o tym świecie.
844:  KMM - Zatem wydaje mi się, że tutaj różnica między typem świata zaczyna nam determinować różnice gatunkowe i fabularne niż odwrotnie.
853:  KMM - To jest bardzo interesujące, natomiast zdaję sobie sprawę z tego, że to podejście jest rzadkie.
858:  KMM - To zresztą pokazują recenzje Dune'y.
860:  KMM - Bardzo dużo recenzentów koncentruje się na fabule i postaciach.
863:  KMM - Nie o to chodzi w Dune'ie.
864:  KMM - Nie o to chodziło Frankowi Herbertowi, u którego żywotność postaci powiedzmy jest
869:  KMM - Bardzo krótka, natomiast lifespan całego świata zdecydowanie długi i dominuje ten świat i jego konstrukcja nad całą resztą.
876:  KMM - Natomiast no właśnie takie podejście nie jest popularne i recenzenci krytykujący Dune'ę najczęściej mówią, ale co z fabułą, ale co z postaciami.
884:  KMM - I tak samo jest bardzo często z fantastyką naukową, która wymaga jednak skoncentrowania się w wielu przypadkach na konstrukcji świata i myślę, że szczególnie jest to istotne w przypadku dystopii.
893:  KMM - No nie oszukujmy się, no nie oglądaliśmy Igrzysk Śmierci dla Katniss Everdeen.
896:  KMM - No nie, po prostu nie.
899:  KMM - Tak samo Avatara nie oglądaliśmy dla Rzeka Suliego.
902:  KMM - Większość osób nawet nie pamięta, że tak ma na imię protagonista Avatara, Jamesa Camerona.
906:  KMM - I zresztą sam Cameron się nie krył, że druga część Avatara to będzie przedstawienie atolu koralowego Pandory, a nie dalszych losów Rzeka Suliego.
916:  KMM - Więc to przejście z myślenia o gatunkach na myślenie o światach,
920:  KMM - Ono jest wyłączne, co ciekawe, dla fantastyki, bo nie ma czegoś takiego w ogóle w szeroko rozumianym mainstreamie, literaturze i narracjach niefantastycznych, no ale jest to bardzo charakterystyczne właśnie dla fantastyki i myślę, że najwyższy czas, żeby zacząć też o tym mówić, bo wydaje mi się, że możemy wylewać dziecko z kąpielą, utrzymając się cały czas tych podziałów gatunkowych i możemy nie docenić paru naprawdę świetnych narracji właśnie z perspektywy konstrukcji świata.
950:  RS - Nie ukrywam, że będę chciał jeszcze za chwileczkę troszkę podrapać pod tym pozłotkiem nazw nurtów czy gatunków takich jak science fiction czy fantasy.
960:  RS - Natomiast w Twojej tutaj wypowiedzi pojawił się termin, który myślę, że warto byłoby zdefiniować – allotopia.
967:  KMM - To jest inny świat.
968:  KMM - Świat, który, żebyśmy stworzyli allotopię, wymaga to zazwyczaj stworzenia innej geografii, pomyślenia o innej kulturze.
977:  KMM - Jeżeli myślimy o innej kulturze, myślimy o innym języku, myślimy o innej matematyce często, innej fizyce, w zależności od tego właśnie, czy pójdziemy w stronę estetyki fantastyczno-naukowej, wtedy częściej będzie i konstrukcji świata, wtedy częściej będziemy myśleć o nowych matematykach, nowych fizykach, tak jak na przykład w problemie
994:  KMM - trzech ciał Sixin Liu.
995:  KMM - Względnie, jeżeli pójdziemy w stronę fantasy, to wtedy będziemy się zastanawiać bardziej nad kwestiami architektury, bo architekturą jesteśmy w stanie komunikować bardzo dużo.
1004:  KMM - Różnica między fantasy osadzoną w XIX wieku, a fantasy osadzoną w
1010:  KMM - pseudo średniowieczu wyraża się najczęściej właśnie w wyglądzie świata, w tym jaki jest poziom technologiczny i tak dalej, i tak dalej.
1016:  KMM - Więc allotopijność komunikujemy właśnie tą innością, tym wrażeniem obcego, które sprawia i to jest przepiękna cecha tych światów, że i trochę moja utopijna wizja.
1028:  KMM - że każda kultura, która istnieje na Ziemi, może wykształcić sobie różne postawy lekturowe wobec tych światów, ponieważ one nas w równym stopniu wyobcowują.
1039:  KMM - I wydaje mi się, że dzięki temu właśnie w allotopiach i w gatunkach fantastycznych możemy się spotkać i przedsiębrać taki dialog, którego byśmy nie byli w stanie w przypadku upolitycznionej, bardzo często interwencyjnej społecznie literatury realistycznej, która jest bardzo mocno osadzona w jakimś kontekście kulturowym.
1057:  KMM - słowiańskim, brytyjskim, kolonialnym, rasowym i tak dalej, i tak dalej.
1061:  KMM - W wypadku allotopii możemy mieć natomiast sytuację taką, że tam nie będzie takiego problemu, chociażby rasowego, jak jest w naszej rzeczywistości, ale za to będzie inny.
1071:  KMM - Chociażby u Sapkowskiego mamy prześladowania nieludzi.
1074:  KMM - Oczywiste jest to, że prześladowania nieludzi są właśnie jakimś allotopijnym odpowiednikiem naszego prześladowania rasowego, czy prześladowania osób nieheteronormatywnych.
1084:  KMM - ale są przedstawione w innym kontekście, więc uproszczające jest na przykład dyskutowanie decyzji castingowych Netflixa wyrażających się w obsadzaniu czarnoskórych aktorów właśnie w tym kodzie, który byśmy wykorzystali do analizy analogicznego przypadku w serialu Anna Boleyn.
1098:  KMM - To są zupełnie inne przypadki właśnie przez to, że Anna Boleyn nie kreuje allotopii, natomiast Wiedźmin musi
1105:  KMM - I dlaczego?
1106:  KMM - Z bardzo prostego powodu.
1107:  KMM - Mianowicie jedyny dostęp do tego świata, jaki mamy, jest przez twórczość Andrzeja Sapkowskiego, albo przez gry CD Projektu Red, albo przez Netflixa.
1114:  KMM - Nie mamy żadnych innych źródeł, na podstawie których moglibyśmy poznawać prawdy na temat tej fikcyjnej rzeczywistości.
1121:  KMM - Wiemy, że to może brzmieć dla kogoś, kto nie czytuje fantastyki trochę abstrakcyjnie, ale pomyślmy właśnie o allotopiach i światach fantastycznych trochę tak, jakbyśmy myśleli o świecie samurajów, do którego nie mamy już dostępu.
1132:  KMM - I dostęp do świata samurajów jest tylko w korpusie tekstów literackich, filmowych i innych, które dają nam świadectwo na temat istnienia tej rzeczywistości.
1140:  KMM - Wierzymy, że ona istniała.
1142:  KMM - W przypadku fantasy i science fiction oczywiście nie musimy wierzyć, że ona istniała, ale dokładnie tak samo działa nasz mózg.
1147:  KMM - Też potrzebuje dokumentów, które będą nam komunikować różne rzeczy na temat tej rzeczywistości.
1152:  KMM - Tym upatruję bardzo często reakcji fanów, którzy się oburzają, że ich postać wygląda inaczej niż opisana w książce, bo to jest ich jedna jedyna dana, którą dysponują.
1162:  KMM - Ich aksjomat, ich prawda o tym świecie.
1164:  KMM - To jest tak, aby nagle nas zmusić do tego, żeby uwierzyć, że nie funkcjonuje prawo grawitacji.
1169:  KMM - Albo, że na przykład na Ziemi istnieją ludzie, którzy mają zielony odcień skóry.
1173:  KMM - Byłoby nam w to trudno uwierzyć i byśmy protestowali.
1176:  KMM - I trochę...
1177:  KMM - To chciałem zakomunikować, mówiąc właśnie o allotopiach, że te światy, które wytwarzamy, to nie jest tylko takie tło fabularne, tylko przez to, że one tak zaczynają się rozrastać, że wymyślamy tyle historii o tych światach, że istnieje w ogóle cała gigantyczna twórczość fanowska, encyklopedie fanowskie, te światy zaczynają być, jak kiedyś pięknie powiedział Mark J.P.
1197:  KMM - Wolf i zresztą wtórował mu Henry Jenkins, one zaczynają być większe niż literatura, większe niż film, większe niż...
1204:  KMM - gra wideo, większe niż komiks i tak dalej, i tak dalej.
1207:  KMM - Wiedza o tym świecie zaczyna być pewnym naddatkiem wobec tej klasycznej reprezentacji, tego klasycznego fabularnego przedstawienia, które szkolną mową nazywamy światem przedstawionym.
1217:  KMM - Ale lotopie to jest coś więcej, krótko mówiąc, niż świat przedstawiony.
1220:  KMM - I utopie, dystopie, inne topie też.
1223:  RS - W pełni kupuję tą wizję, że światy wyobrażone w fantastyce tak naprawdę są w pewnym sensie samoistne, samocelowe.
1232:  RS - A jednak nie mogę pozbyć się wrażenia, że taka mainstreamowa interpretacja zawsze musi mieć jakieś usprawiedliwienia.
1240:  RS - Jeżeli fantastyka, tutaj mam na myśli konkretnie fantasy, to jakaś alegoria historyczna.
1249:  RS - Władca Pierścieni jako alegoria, powiedzmy, wojny.
1253:  RS - Albo jeżeli science fiction, to też koniecznie jakaś twarda socjologia, jakieś nawiązywanie do nurtów, które już są naskórkowo obecne w społeczeństwie i tylko są tutaj właśnie jakoś ekstrapolowane, wyolbrzymione.
1267:  RS - I zastanawiam się, skąd się w ogóle to bierze.
1270:  RS - Fantastyka ma to takie nieszczęście, że nieustannie w mainstreamie wymaga się od niej usprawiedliwień.
1279:  KMM - Pewnie ludzie nas słuchający, którzy słyszeli moje wypowiedzi na temat szkoły się uśmiechną pod wąsem, ale oczywiście, że powiem, że to jest wina edukacji, to znaczy nas się po prostu nie uczy czytać fantastyki.
1290:  KMM - To jest trochę tak, jakbyśmy przez całe życie przeszli nie znając ani jednego kryminału.
1296:  KMM - i nie rozpoznawalibyśmy w ogóle tropów, które są tam wykorzystywane i np.
1299:  KMM - nie rozumielibyśmy, dlaczego zabójstwo Rogera Ackroyda, Agaty Christie jest tak wspaniałe, jak jest, a nie mogę powiedzieć dlaczego, ponieważ byłby to straszny spoiler.
1308:  KMM - I tak samo byłoby w wypadku, myślę, każdego z nurtów, który byłby tak niepoznawany, tylko problem z fantastyką polega na tym, że projektowanie fikcyjnych światów nigdy nie było specjalnie w naszej kulturze, w historii naszej kultury w ogóle od XVIII wieku w górę, co jest istotne,
1325:  KMM - traktowane jako narzędzie godne intelektualisty, czy racjonalnie myślącego człowieka.
1329:  KMM - Trochę się z tym zmagał romantyzm, ale pamiętajmy, nie do końca romantyzm polski i to jest nasz problem rdzenny, ponieważ fantasy i science fiction na świecie nie ma takiej pozycji jak w Polsce.
1341:  KMM - Tam jest traktowane właśnie jako coś, co tworzy zupełnie inną poetykę, wymaga zupełnie innego podejścia i jasne, tam są również interpretacje, nie wiem, feministyczne, genderowe, socjologiczne,
1352:  KMM - fantastyki, ale one funkcjonują niezależnie od tego, czym te światy fantastyczne są.
1358:  KMM - No i nie jest rzeczą przypadku, że większość w Polsce badaczy fantastyki korzysta w 90% ze źródeł zachodnich.
1365:  KMM - Nie jest też rzeczą przypadku, że na Zachodzie badania nad fantastyką się rozwijają od lat 60-tych, 50-tych w górę.
1371:  KMM - Więc my mamy 70 lat do nadrobienia, niestety, jeżeli chodzi o, no powiedzmy 60, bo mniej więcej 10 lat temu zaczęły powstać w Polsce monografie fantasy i science fiction, co jest trochę przerażające.
1381:  KMM - Ktoś jest zainteresowany, kiedyś Staszek Krawczyk robił, ja mu odrobinkę pomagałem, taką antologię, znaczy nie antologię, tylko bibliografię prac wszystkich naukowych o fantastyce, więc bardzo polecam, tam są wymienione wszystkie książki, ona krąży w sieci, była też kiedyś dostępna na Amacratio Fantastica, powinna być dalej, chociaż czasopismo istnieje już tylko w wersji archiwalnej.
1403:  KMM - Więc myślę sobie, że ta luka, którą mamy do nadrobienia jest pewnym problemem, no bo właśnie jak mieliśmy nauczyć polonistów tego, jak mają z kolei uczyć czytać fantastyki, skoro nie mieliśmy na ten temat literatury.
1418:  KMM - No też nie będę ukrywał, nie jest rzeczą przypadku, że dzisiaj jak spojrzymy na programy studiów literaturoznawczych i innych, kursy o fantastyce, popkulturze, science fiction najczęściej są fakultatywne.
1429:  KMM - do rzadkości należy włączanie ich, nawet nie jako osobnego przedmiotu, bo to też byłby błąd.
1434:  KMM - Wyobrażam sobie, że historia literatury powinna zawierać wszystkie formy literackie.
1439:  KMM - I kryminał, i fantazy, i thriller, i nie wiem, powieść drogi, wszystko, prawda?
1444:  KMM - No i niestety tego nie ma, ponieważ właśnie cały czas jesteśmy w tym paradygmacie oświeceniowym, który, co ciekawe, dekonstrukcja i postmodernizm przewartościowały w bardzo wielu sferach naszego życia, w socjologii, w filozofii i tak dalej, natomiast ta rewolucja, która była w Stanach Zjednoczonych w latach 70. i 80., kiedy powstawały gatunki New Weird,
1463:  KMM - Dokładnie na takiej samej fali, na której powstawały powieści postmodernistyczne i w ramach której była New Wave Science Fiction, nowofalowa science fiction, która właśnie podejmowała kwestie płci, rasy, seksualności, podmiotowości tego wszystkiego, co podejmowała literatura realistyczna.
1479:  KMM - U nas tego nie było.
1480:  KMM - U nas w zasadzie ta dyskusja nad fantastyką zaczyna się od Andrzeja Sapkowskiego.
1485:  KMM - Przywołałeś Maga i serię Andrzej Sapkowski przedstawia.
1488:  KMM - To też dobrze pokazuje, jakie my mieliśmy zaległości, że trzeba było, żeby powstała w ogóle taka seria, w której jeden z pisarzy fantastycznych selekcjonuje nam rzeczy, które powinniśmy zdać z kanonu, następnie pisze jako pierwszy, fizycznie pierwszy rękopis znaleziony w Smoczej Jaskini.
1505:  KMM - To jest pierwsza sensowna publikacja
1508:  KMM - naukowa, chociaż bardzo autorska, o fantazy, a wcześniej, w latach 60-tych, 70-tych, Lem pracuje nad fantastyką i futurologią.
1517:  KMM - Znowu pisarz tworzy monografię naukową dla science fiction.
1520:  KMM - To jest absolutny ewenement na świecie.
1523:  KMM - Oczywiście są tacy pisarze, nie wiem, China Meville jest dobrym przykładem, którzy też są teoretykami, ale oni współcześnie funkcjonują.
1529:  KMM - Wcześniej te podwaliny naukowe zostały złożone pod to.
1533:  KMM - W szkole fantastyka funkcjonuje w jednej postaci, jako wefantastyk, jako fantastyczność.
1538:  KMM - Mówimy o motywach fantastycznych w weselu, w balladynie i tak dalej, czyli zawsze ta fantastyka jest jakimś dodatkiem do świata, który już znamy.
1547:  KMM - I to przeświadczenie w nas pozostaje bardzo długo.
1550:  KMM - Dziennikarze popkulturowi, krytycy literatcy, krytycy filmowi wychodzą z tym przeświadczeniem ze szkoły, studia go nie korygują na żadnym z kierunkach, chyba że trafi się właśnie ktoś, kto...
1560:  KMM - przypadkowo gdzieś na uczelni pracuje i zna się na fantastyce.
1563:  KMM - Zwykle wtedy właśnie jest w stanie to naprostować, pokazać, że są te trzy odmienne znaczenia tego słowa.
1569:  KMM - Natomiast jeżeli takiej sytuacji nie ma, no to dochodzi właśnie do tego, co jest teraz.
1573:  KMM - I borykamy się właśnie z tym, że przykłada się do interpretowania fantastyki tę sztancę interpretacyjną i analityczną, którą mamy do analizowania reportażu, powieści drogi, powieści realistycznej, powieści psychologicznej i tak dalej, i tak dalej.
1586:  RS - I właśnie ci słuchacze, którzy znają twoją youtubową twórczość wiedzą, że ukazujesz te różne sytuacje, w których polski mainstream literaturoznawczy, polonistyczny
1602:  RS - tę fantastykę tak naprawdę odpycha.
1604:  RS - No bo tutaj oczywiście ci, którzy znają twoją twórczość albo sobie ją nadrobią, poznają szczegóły, że chociażby powieści, fantasy nazywa się na poczet czy na potrzeby nagród literackich klechdami, więc tutaj ten dystans, próba usprawiedliwienia jest bardzo silna.
1624:  KMM - To jest zabawne, bo Radek Ralk wszędzie się chwalił i cieszył, że on jest swadowu, że pisze fantastykę, ale później musiał sam to prostować w wywiadach, to jest jakiś kuriozum.
1632:  RS - No właśnie i też wspomniałeś o tym w swoim filmie, w którymś z kolei nawet na panele dyskusyjne poświęcone wizjom przyszłości w literaturze nie zaprasza się pisowe science fiction.
1644:  KMM - Tu mogę szybko zrobić korektę.
1646:  KMM - Festiwal Konrada w ostatniej chwili dorobił taki panel, ale nie poinformował o tym w mediach, co mnie strasznie rozbawiło.
1652:  KMM - Dowiedziałem się o tym od Magdy Świerczek-Gryboś, z którą się znamy, która została tam zaproszona jako przedstawicielka młodego głosu w fantastyce naukowej i chwała za to, że to się stało.
1665:  KMM - No szkoda, że tak późno i szkoda, że nikt nie pomyślał o tym od razu i szkoda, że nie zostało to bardziej wypromowane, bo myślę, że zwłaszcza w momencie, w którym bardzo dużo jest głosów w środowisku literaturoznawczym o pisarstwie kobiecym, szkoda, że nie mówi się o takich inicjatywach jak np.
1681:  KMM - Harda Horda, inicjatywa młodych pisarek i twórczyń fantastyki, które właśnie starają się w środowisku zdominowanym dotąd przez mężczyzn o swój głos i polski feminizm akademicki milczy na ten temat.
1693:  RS - W ogóle to jest wątek, który też bardzo chciałbym pociągnąć.
1697:  RS - Kwestia takiej politycznej tożsamości fantastyki w Polsce.
1704:  RS - Trudny temat, prawda?
1705:  RS - Obserwuję takie zjawisko w pewnych, można powiedzieć, dość nifowych kręgach, raczej lewicujących.
1713:  RS - że osoby, które nominalnie powinny być lub uważać się za część fandomu, fani fantastyki, gier RPG itd., jednak od samego pojęcia fandomu się dystansują, ponieważ traktują to jak taki zbiorczy pojemnik na wszystkie przypisywane polskiemu fandomowi wady, czyli seksizm, rasizm, paróweczkowa teoria ekonomiczna itd.
1739:  RS - I zastanawiam się, skąd się bierze
1742:  RS - Znaczy być może nawet nie tyle skąd się biorę przekonanie, bo jakby mając w pamięci to, co czytałem w młodości w nawiasie Pilipiuk, wiem skąd się biorą te różne być może tezy, natomiast czy w ogóle jakby sensowna jest teza, a jeśli tak, to dlaczego tak się stało, że polska fantastyka jest gdzieś tam przylepiona do tej prawicowej wizji świata?
1764:  RS - I co gorsza w takim, chciałoby się powiedzieć, wąsatym wydaniu.
1770:  RS - Tutaj oczywiście słuchacz muszę poinformować, że wąsatym w sensie metaforycznym, ponieważ zarówno ja jak i Krzysztof posiadamy wąsa, więc tutaj bynajmniej nie chodzi o cechę fizyczną.
1783:  KMM - Powiem tak, że nieprzypadkowo cykl wideoesejów takich dekonstrukcyjnych trochę Kasi Babis zrobił taką furrorę w sieci i wstrząsnął trochę fandomem, bardzo dzieląc fandom też, chociaż nie wiem dlaczego, bo ona tylko czytała to, co zostało napisane i dodała do tego interpretację, którą później odnosi także do innych zjawisk komentowanych przez nią na kanale.
1806:  KMM - Więc nieprzypadkowo dlatego, że faktycznie takie tendencje
1810:  KMM - były.
1811:  KMM - Nie są, a były.
1812:  KMM - Problem polega na tym, że niestety nie możemy powiedzieć o tym, co jest w tej chwili, ponieważ nie nadrobiliśmy jeszcze tego, co było.
1819:  KMM - Więc mainstream polski dopiero teraz przyswaja istnienie takiego pisarza jak Andrzej Pilipiuk czy Komuda czy całej reszty,
1827:  KMM - którzy szczerze, z całym szacunkiem dla tych pisarzy, ale no ich gwiazda już przygasła i swoje złote lata mają dawno za sobą.
1837:  KMM - Teraz jest nowe pokolenie pisarek i pisarzy, zupełnie inne, które niestety nie dostaje żadnej pomocy.
1844:  KMM - I tutaj wyciągam rękę do wszystkich debiutantów, że słyszę o tych problemach, które są.
1850:  KMM - I nie za bardzo jest co zrobić, ponieważ liczba miejsc, w których można debiutować w obrębie fantastyki maleje z roku na rok.
1856:  KMM - Są organizowane konkursy, są super inicjatywy fanowskie, jak na przykład Fantazmaty, gdzie fani mogą za darmo opublikować swoje teksty i również bez opłaty skorzystać z beta-readingu czy z profesjonalnej redakcji ludzi, którzy też pracują w wydawnictwach fantastycznych.
1872:  KMM - No ale właśnie, wydawnictwa fantastyczne polskie są zabetonowane.
1876:  KMM - I niestety nowoczesna fantastyka, bardzo lewicująca swoją drogą również, ona jest opublikowana jasne, ale obcojęzyczna, tłumaczona.
1887:  KMM - W serii Uczta Wyobraźni czy Artefakty z wydawnictwa MAG w zasadzie trudno byłoby wynaleźć takie przykłady fantastyki, które by pasowały pod ten fantazmat polskiego literaturoznawstwa, zgodnie z którym Wszystek Fantaz jest prawicowa.
1901:  KMM - No ale zastanówmy się, dlaczego Wszystek Fantaz jest prawicowa.
1905:  KMM - Jest bardzo proste wyjaśnienie tego.
1907:  KMM - Jeżeli spojrzymy sobie na laureatów nagrody Nike przez ostatnie N lat, czy laureatów nagrody Nobla, to chyba nie mamy wątpliwości, jaką orientację polityczną oni reprezentują.
1915:  KMM - I mamy również wątpliwości co do drugiej kwestii, że wszyscy, ale to absolutnie wszyscy, nigdy nie tworzyli fantastyki, a nawet jeśli tworzyli jak Kazuo Ishiguro, to tchórzliwie się z tego wycofywali na scenie.
1926:  KMM - żeby, co Kazuo Ishiguro swoją drogą przyznał w jednym z wywiadów, nie zostać przez krytyków zaszufladkowanym, bo niestety krytycy na całym świecie mają taką tendencję.
1935:  KMM - Nieprzypadkowo mieliśmy dyskusję na temat tego, czy Akademia Filmowa Przyznająca Oscary nie powinna stworzyć osobnej kategorii śmieciowej pod tytułem najlepszy film popkulturalny, ponieważ nie pasowało niektórym to, że taki Władca Pierścieni został obsypany Oscarami.
1949:  KMM - Więc ten problem jest niestety na całym świecie, ale u nas się nasila dlatego, że literatura fantastyczna w zasadzie od Janusza Zajdla i fantastyki socjologicznej w górę powstawała w ciągłym napięciu politycznym z ustrojem, który był kojarzony z lewicą.
1964:  KMM - To, czy ustrój w PRL-u był faktycznie lewicowy, to jest rzecz, w kwestii której neomarksiści dzisiaj by się bardzo spierali, twierdząc zresztą moim zdaniem słusznie, że z tych ideałów lewicowych nigdy nie było i nie zostały one zrealizowane.
1978:  KMM - Niemniej jednak ta stygma, ciążąca nad lewicą politycznie w Polsce jest.
1984:  KMM - I fantazja zawsze była w kontrze politycznej i równocześnie w kontrze wydawniczej i w kontrze środowiskowej i w kontrze krytyczno-literackiej i w kontrze akademickiej.
1996:  KMM - I tych kontr było tak strasznie dużo, że nieprawdę się nie dziwię, że fandom w którymś momencie zjednoczył się wokół idei, że ci oni źli, nas nie chcą.
2006:  KMM - I teraz, gdy pojawiają się takie, mamy zupełnie inny klimat polityczny, to wciąż są głosy w fandomie mówiące, ale dlaczego oni się do nas mieszają?
2015:  KMM - Dlaczego oni chcą teraz nam wpakowywać te swoje idee równościowe, poprawnościowo-polityczne?
2021:  KMM - Bo cały czas jest takie przekonanie, że tu jest ten konflikt, my i oni.
2025:  KMM - Tylko, sorry to break it to you, nie ma takiego konfliktu, nie ma takich obozów w tej chwili.
2030:  KMM - Literatura jest w innym miejscu, filmy są w innym miejscu, fantastyka jak spojrzymy na nią makroskopowo jest w absolutnym mainstreamie.
2037:  KMM - Filmy typu blockbusterowe to jest fantastyka.
2040:  KMM - 90% gier wideo, które odnoszą sukces i zarabiają miliardy dolarów to jest fantastyka.
2045:  KMM - Nie przesadziłem z miliardami nawiasem.
2048:  KMM - 2 miliardy dolarów to jest mniej więcej to ile zarabia EA w ciągu roku.
2053:  KMM - 4 miliony dolarów zarabia Fortnite dziennie, czy PUBG i tak dalej, i tak dalej.
2058:  KMM - Genshin Impact sprzedaje fikcyjnej postaci 25 milionów dolarów w ciągu trzech dni i tak dalej, i tak dalej.
2064:  KMM - Więc to jest nurt, na którym się zarabia gigantyczne pieniądze i który wedle wszelkich normalnych kategorii byłby mainstreamem.
2070:  KMM - Tylko, że w Polsce mainstream znaczy co innego.
2073:  KMM - W Polsce chodzi o mainstream polityczny i fantaści bardzo często za mainstream polityczny uznawali, powiedzmy, bardzo ogólnie formację
2082:  KMM - lewicowo-liberalną, bo taki dziwny konstrukt w Polsce powstał w sumie.
2086:  KMM - I przez to jest, mam wrażenie, cały czas taki pogląd czy taki stereotyp, że fantastyka stoi tą prawicą.
2093:  KMM - No i nie pomagają temu takie akcje, w których Jacek Dukaj na przykład podpisywał się pod listem broniącym homofibicznych wypowiedzi.
2101:  KMM - No nie pomaga to temu absolutnie i nie dziwię się, że osoby zatrudnione na uniwersytetach, na etatach literaturoznawczych, krytyczno-literackich powtarzają to, tylko szkoda mi równocześnie tego, że osoby, które mają wszelkie narzędzia do tego, żeby zdekonstruować taki dyskurs, literaturoznawcy, krytycy, literatcy, poloniści tego nie robią.
2121:  KMM - Dlaczego tego nie robią?
2122:  KMM - Bo to jest wygodne i ponadto, no nie oszukujmy się, granty Ministerstwa Kultury i tak dalej, te strumienie finansowania kultury płyną w jedno miejsce.
2132:  KMM - Fandom Polski, niezależnie czy pojmujemy go jako stowarzyszenie czy jako
2136:  KMM - zbiorowość rozproszoną, nie widział takiej dotacji.
2139:  KMM - Pisarze fantastycznie, rozmawiałem kiedyś z kilkunastoma, ilekroć tylko byłem w stanie wejść na ten temat, to od kilkunastu osób wyciągnąłem informację, że nigdy nie widzieli żadnego stypendium twórczego, żadnego grantu,
2154:  KMM - Jacek Denel co roku jeździ na granty tego rodzaju i świetnie, wspaniale, tylko że dlaczego tylko w jedną stronę i w jednym kierunku i płyną te projekty, skoro mamy bardzo dużo pisarzy, którzy mogą stworzyć coś tak kasowego i taki hit jak Wiedźmin, na którym humanistyka byłaby w stanie zarabiać.
2177:  KMM - W fantastyce są świetne pieniądze, więc każdy rozsądny inwestor, także na poziomie rządowym, myślałby właśnie, okej, to zacznijmy dofinansowywać i dotować projekty, które nie zgromadzą 12 osób na slamie poetyckim, tylko 20 tysięcy na Pyrkonie.
2193:  KMM - No ale niestety nie myślimy w ten sposób.
2195:  RS - Pojawia się bardzo dużo wątków i czasem nie wiem, za który złapać.
2199:  RS - Natomiast w tym momencie, skoro jesteśmy przy polityce kulturalnej państwa, no to chyba nie możemy nie zahaczyć o ten rok Lema.
2209:  RS - Mamy rok Lema, w jego wyniku powstają różne inicjatywy, wśród nich na przykład ten podcast, który właśnie nagrywamy.
2217:  RS - I zastanawiam się, czy masz jakąś, jaka to jest opinia na temat całokształtu obchodów roku Lema.
2224:  RS - No bo ja nie ukrywam, mam dość taką, jakby to powiedzieć...
2229:  RS - zdystansowaną wizją wobec całej kultury takiej festiwalowo-wzmożeniowej, że mamy jakiś gorący temat, rok, sypią się granty, a potem o temacie zapominamy i zasadniczo w dalszej perspektywie nie zmieniło się nic.
2242:  RS - Chyba we się mylę i coś się zmieniło.
2244:  RS - Więc jakby tutaj przechodząc już do pytania do ciebie, rok lema, hot or not?
2251:  KMM - No ja powiem no i z wielu względów.
2253:  KMM - Po pierwsze, szlak mnie jasny trafia, że dopiero musiał być Rock Lema, żebyśmy zaczęli na temat fantastyki rozmawiać i to jeszcze zauważmy, nie do końca.
2265:  KMM - Bo Rock Lema rozumiem tak, że każdy panel na Festiwalu Konrada jest poświęcony fantastyce naukowej.
2271:  KMM - skoro przez wszystkie lata istnienia Festiwalu Konrada nigdy nie było żadnego panelu poświęconego fantastyce.
2280:  KMM - I to jest rzecz sprawdzona.
2283:  KMM - Uważam, że powinien być to rok rehabilitacji polskiego środowiska kulturalnego i kulturotwórczego za to, że nie doprowadziło do tego, że Stanisław Lem jest przetłumaczony.
2295:  KMM - W języku angielskim jest 20-30% przetłumaczonych powieści Lema.
2301:  KMM - To jest skandal.
2304:  KMM - Powiedzmy sobie wprost, że to jest skandal, że przetłumaczona była dawno przed Noblem Tokarczuk praktycznie w 80%, a Lem nie był.
2312:  KMM - Więc niech mi nikt nie wmawia teraz nagle, że Lem jest ważnym pisarzem i że o nim się dyskutowało tylko dlatego, że Jerzy Jarzębski jako jedyny z polskich akademików się nim zajmował, a cała reszta
2322:  KMM - Podzielę się anegdotką szybką.
2324:  KMM - Spotykałeś się z sytuacjami następującymi.
2326:  KMM - Mój znajomy na doktoracie, nie będę go wkopywał pod tory i nie mówię kto, ale prowadził przedmiot właśnie Stanisława Lema, bo to jest lemista, jeden z bardziej zdolnych polskich, filozof równocześnie.
2339:  KMM - I w następnym roku chciał mieć kolejny warsztat dla studentów.
2342:  KMM - Usłyszał od dziekana krytyka literackiego prominentnego.
2344:  KMM - Przecież pan już miał o tej fantazy.
2347:  KMM - Więc powiedzmy sobie szczerze, ja nie wierzę, żeby krytycy literatcy polscy nagle dokształcili się do tego poziomu, który reprezentują ich koledzy zachodni.
2355:  KMM - Natomiast powiem tak, że cieszę się, że w ogóle coś takiego jest i żałować mogę tylko, że w ramach tego roku nie doszło do jednej ważnej rzeczy.
2364:  KMM - To znaczy do integracji wszystkich babaczy, którzy zajmowali się kiedykolwiek fantastyką, wszystkich środowisk kulturalnych, wszystkich klubów fantastyki w Polsce.
2375:  KMM - Wszystkich rozproszonych inicjatyw właśnie z wykorzystaniem centralnych środków budżetowych, bo nie musimy zaprzęgać na przykład w Krakowie krakowskiego biura festiwalowego do tego, żeby grzać tę kulturę, jak mówisz, mówienia przez jeden rok o jednej rzeczy.
2391:  KMM - Skoro mamy już rozproszone kluby fanowskie, kluby fantastyki, mamy takie środowiska, które mogłoby to uciągnąć i co więcej,
2398:  KMM - Środowiska, które naprawdę stworzyłyby taką dyskusję wokół tego, że na spotkaniach nie byłoby 20-30 osób, tylko byłoby 2 tysiące, 3 tysiące, 20 tysięcy.
2407:  KMM - Byłem w tym roku na Dniach Fantastyki, pierwszy po covidowy konwent, na który pojechałem, było tam kilkanaście tysięcy osób.
2416:  KMM - W sumie przewinęło się przez cały konwent.
2418:  KMM - To nie jest skala, o której może marzyć festiwal realizowany ze środków budżetowych.
2426:  KMM - Po prostu tego rodzaju inicjatywy bazują na oddolnym zaangażowaniu i to jest potęga, której nie powinno się lekceważyć.
2433:  KMM - Więc Roklema się kończy w zasadzie i ja mogę tylko boleć, że jakie są inicjatywy, o których słyszeliśmy.
2441:  KMM - Tak rzeczywiście medialnie był kongres futurologiczny, który rzeczywiście obił się pewnym echem, chociaż na kongres futurologiczny nie zostało zaproszonych 95% badaczy fantastyki w Polsce.
2454:  KMM - Me included.
2455:  KMM - Więc cóż, jak mam na to spojrzeć inaczej?
2458:  KMM - Patrzę na to tak, że...
2461:  KMM - Ta co było zawsze się nie zmieniło, to znaczy w dalszym ciągu jest pewne środowisko, które jest stygmatyzowane, tylko że w odróżnieniu od innych środowisk stygmatyzowanych, na przykład ze względów politycznych, bardziej doniosłych, po prostu o tej stygmatyzacji się nie mówi i ciężko mi jest się podpisać pod tą radosną formułą,
2479:  KMM - Ale zaznaczam, że chciałbym, żeby takich inicjatyw było więcej i że jest to zdecydowanie za późno.
2486:  KMM - I dobrze byłoby, żeby wreszcie to rząd na przykład, to samorządy miały taki sukces w promocji polskiego pisarza, jaki miał.
2495:  KMM - prywatna firma CD Projekt Red, która z Andrzeja Sapkowskiego stworzyła taką postać, z jakiej Stanisława Lema cały rok Lemowski nie stworzył.
2503:  RS - I tu musi pojawić się pytanie, odnośnie którego oczywiście podstawię swoją niską teorię.
2508:  RS - Teorię, którą znasz, bo czytałeś mój tekst, który poniekąd też pewnie sprawił, że tutaj dzisiaj rozmawiamy, natomiast zakładam, że pewnie przynajmniej część słuchaczek i słuchaczy go nie czytało lub pewnie nawet większość.
2521:  RS - Mam takie wrażenie, że we współczesnej Polsce Stanisław Lem to jest taki Jan Paweł II liberalnego mainstreamu.
2531:  RS - Wyciąga się go po to, żeby go zacytować nawet cytatami wymyślonymi, apokryficznymi.
2538:  RS - Żeby uzasadnić jakąś taką, że my Polacy też mamy tradycję innowacji, potrafimy być innowacyjni i odpowiadamy na te cywilizacyjne wyzwania, mamy takiego genialnego, czy raczej mieliśmy takiego genialnego myśliciela, taki troszkę święty patron innowacji.
2555:  RS - I jednocześnie mam takie wrażenie, że tego Lema tak naprawdę się specjalnie nie czyta.
2561:  RS - Cytuję się go dość na oślep, natomiast też nie chcę Cię tutaj swoimi teoriami, chociaż być może to i tak zrobiłem, jakoś przygnieść.
2568:  RS - Kim Twoim zdaniem jest Stanisław Lem w Polsce dzisiaj, w 2021 roku?
2573:  KMM - Zależy o jakim środowisku byśmy mówili.
2576:  KMM - Jeżeli mówimy o mainstreamie krytyczno-literackim, dalej jest tym, kim był dla mainstreamu krytyczno-literackiego, czyli nikim, sorry.
2584:  KMM - Ale jeżeli chodzi o fantastów, to jest pewnym patronem ważnym, o którym się mówi wtedy, kiedy już zrozpaczeni i przyciśnięci do muru przez różne nienawistne tezy dotyczące tego, jak to ta fantastyka jest prymitywna, przywołujemy tego Lema, tego naszego patrona i papieża, jak to nazwałeś.
2599:  KMM - Dla mediów, dla rządu jest Janem Pawłem II.
2603:  KMM - Jest figurą w polskim panteonie, poza którą niestety nic nie ma.
2607:  KMM - To znaczy to jest figura spiżowa, pusta w środku.
2611:  KMM - I smutne jest to, bo dla nikogo mam wrażenie, albo dla bardzo niewielkiej grupy ludzi Stanisław Lem jest tym, kim był i którym zawsze się przedstawiał, to znaczy futurologiem, filozofem.
2624:  KMM - Jest jeden w Polsce literaturoznawca, który przeczytał Lema, tak jak Lema moim zdaniem należy czytać, wnikliwie filozoficznie.
2632:  KMM - Znaczy nie, jest paru, jest Jakub Gomułka, jest Dariusz Brzostek, ale monograficznie potraktował tę twórczość lemowską.
2641:  KMM - Piotrek Gorliński-Kucik, który oddał mu sprawiedliwość trochę retroaktywnie, to znaczy jak pisał monografię Dukaja.
2646:  KMM - Jak czytamy tam o Lemie, to czytamy o zupełnie innym Lemie.
2649:  KMM - Czytamy o Lemie, który jest wzorcem filozoficznym dla jednego z najlepszych i najświetniejszych polskich piór współczesnej fantastyki, który w ogóle nie jest promowany w żaden sposób, nigdzie.
2659:  KMM - Promuje się tylko sam siłą swoich czytelników i wydawnictwa literackiego.
2664:  KMM - Więc ból mój bierze się z tego, że Jalema znam nie jako twórcę cyberiady i bajek robotów, tylko ciemności i pleśni, na przykład bardzo interesującego opowiadania Niezwyciężonego, który w tym momencie zagranizowany przez, nie pamiętam, to jest jedno z nowszych studiów, które powstało właśnie i koncentruje się w tym momencie na egranizacji Niezwyciężonego.
2687:  KMM - Przypomnę sobie, Star Wars Industries przypomniałem sobie.
2691:  KMM - Zresztą wyszedł niedawno trailer, jest znakomity, tylko że właśnie to studio już nowocześnie podchodziło do Lema, mówiąc o tym, że to jest atom punk, to jest stylistyka retrofuturystyczna, tak już Lem jest postrzegany.
2704:  KMM - Nie jest zatem postrzegany też jako futurolog, nawet przez swoich adaptatorów.
2708:  KMM - Nie jest postrzegany jako filozof, którym zawsze był.
2711:  KMM - Ja też pamiętam Lema, autora Złośliwych Dyktant, które...
2715:  KMM - pokazują jego talent satyryczny.
2717:  KMM - Natomiast nie oszukujmy się, jeżeli w szkołach Lem jest obecny jako autor bajek robotów, a na studiach odbidy opowieści o pilocie Pirxie, to nie poznajemy Lema.
2726:  KMM - Nie poznajemy Lema Edenu, nie poznajemy Lema wizji lokalnej, nie poznajemy Lema powrotu z gwiazd.
2731:  KMM - I mam wrażenie, że bardzo umyka nam to, ile różnych gatunków Lem w swojej twórczości uprawiał, bo to była i powieść kryminalna, i właśnie klasyczna science fiction, i dystopie.
2744:  KMM - Powrót z gwiazd jest dystopią i to jedno z lepszych polskich napisanych kiedykolwiek.
2750:  KMM - Ciemność i pleśń z kolei była analizowana przepięknie przez profesora Elanę Gomel z Tel Awiwu, jedną z lemolożek, które nie zostały również zaproszone na festiwal.
2758:  KMM - Ani Konrada, ani festiwal, ani Kongres Futurologiczny, bo po co zaprosić międzynarodowych lemistów, którzy mają niesamowitą renomę i sławę.
2769:  KMM - Boli mnie to strasznie, bo mam wrażenie, że zmarnowane zostało wiele szans na to, żeby właśnie poznać Lema od takiej innej strony i rzeczywiście zobaczyć kim on jest, bo ilekroć w audycjach radiowych się pojawia Lem, to w tych takich stentorowych deklamacjach, stary z L przedniojęzykowo-zębowym, żeby jeszcze bardziej zarachajzować Lema,
2791:  KMM - I umyka nam to, że on nie był właśnie archaiczny, to nie jest retrofuturystyka, tylko to jest coś, co był pewnym fenomenem i szkoda, że fenomenem się nie stało, bo obawiam się, że zaprzepaściliśmy szansę na to, żeby z Lema stworzyć drugiego Andrzeja Sapkowskiego, co jest niesamowite, bo jeszcze 20 lat temu bym tego nie powiedział.
2810:  KMM - Ba, jeszcze nie powiedziałbym tego 10 lat temu.
2813:  KMM - I zabawne jest to, że mówię to tylko i wyłącznie dlatego, że Andrzej Sapkowski miał to, czego nie miał Lem, to znaczy miał ludzi, którzy stworzyli mu świat, w tym przypadku był to CD Projekt Red, stworzyli świat, który jest absolutnie nieśmiertelny, który rozprzestrzenił się na inne media.
2828:  KMM - Nie wiem, czy Star Wars Industries ma taki potencjał w tej grze.
2832:  KMM - Boże, jak będę się cieszył, jeśli to się uda.
2834:  KMM - Jeśli to się uda, to tylko będzie dowód na tezę, którą już tutaj propagowałem.
2838:  KMM - To znaczy, że jeśli ktoś ma naszej fantastyce pomóc, to prywatne firmy.
2842:  KMM - Bo obawiam się, że inicjatywy akademickie, rządowe, samorządowe, poza tym, że będą polerować pewien pomnik i on będzie jeszcze bardziej lśniący, to tym bardziej będzie odbijał światło i to światło nigdy nie przeniknie wewnątrz.
2856:  RS - A tutaj spoglądając na zegar i chcąc trochę już uciec z polskiego podwórka, piekiełka, podwórka, bagienka, jakkolwiek to nazwiemy, w stronę troszkę mowy bardziej uniwersalnych kwestii, no ale niech pretekstem będzie to, że powiedziałeś, że Lem tworzył również dystopię.
2872:  RS - Mhm.
2873:  RS - Mam takie pytanie, refleksję, czy twórcy science fiction boją się przyszłości?
2879:  RS - Bo jednak jak na to spojrzymy, to tych chyba takich historii, które przed czymś nas ostrzegają, budzą jakąś grozę, jest znacznie więcej niż historii, które budzą nadzieję.
2892:  RS - Nie wiem, czy to jest super trafiony przykład, natomiast myślę, że
2896:  RS - W sumie czemu nie?
2897:  RS - Mamy tą antologię Black Mirror netflixową, czy tam raczej nie tyle netflixową, co na Netflixie też pokazywaną.
2903:  RS - I tak naprawdę w całym tej serii, gdzie tam jest tych parędziesiąt odcinków, to takich o optymistycznej wymowie mowy są ze dwa, mowy z trzy.
2914:  RS - Cała reszta to jakieś ostrzeżenia, jakieś wizje technologicznej czy społecznej opresji.
2921:  RS - I mam wrażenie, że to jest pewne takie zjawisko, pewien taki rdzeń,
2926:  RS - Właściwie całego science fiction.
2928:  RS - Mowy mylnie, natomiast rzeczywiście tych tekstów takich niosących nadzieję, budzących optymizm, pokazujących, że mowę można inaczej, że nie jesteśmy skazani na zagładę, jest tak naprawdę niewiele.
2939:  RS - Z drugiej strony mowę jednak w tych światach allotopicznych jednak przetrwaliśmy, więc dalej istniejemy.
2945:  RS - Natomiast zawsze jest coś nie tak.
2947:  RS - I zastanawiam się, dlaczego tak jest?
2949:  RS - Dlaczego science fiction widzi tyle zagrożeń, a tak niechętnie chce nas pociefać?
2955:  KMM - Mam wrażenie, że literatura fantasy obsługuje, mówiąc potocznie, ten biegun naszych snów o lepszej rzeczywistości i mitów, którymi się karmimy i legend o dawnym, minionym, a pięknym.
2968:  KMM - A science fiction może prawem wyciągnięcia złego losu na loterii albo za krótszego patyczka
2975:  KMM - wybrało właśnie tę drugą rolę tego, kto ostrzega przed tym, co ma nadejść, co nawiasem mówiąc też pokazuje zabawność atrybuowania w Polsce science fiction i fantastyki po stronie prawicowej, bo dekonstruowanie systemów, pokazywanie ich pęknięć i ostrzeganie przed nimi to jest misja ściśle fukotowska, trudno sobie wyobrazić bardziej lewicową filozofię, no ale zostawmy.
2997:  KMM - Science fiction natomiast, myślę, że to jest stereotypowe trochę podejście, nie zawsze ostrzega.
3003:  KMM - Mamy niektóre oczywiście nie zawsze, one dominują, akurat teraz mamy taki czas, że zdecydowanie nie dominują i to Black Mirror pięknie pokazuje, ale mamy takie nurty, które starają się optymistycznie spoglądać przyszłość.
3016:  KMM - Współcześnie takim nurtem jest solarpunk głównie, który stara się widzieć światło, nomen omen, w naszej przyszłości.
3024:  KMM - Ale to są też klasyczne powieści, które były solarpunkowe.
3028:  KMM - Wyobrażam sobie, że diaspora mogła być tak interpretowana, część twórczości Kimna Slania Robinsona.
3034:  KMM - Natomiast fakt faktem jest, że jak ze studentami rozmawiam o utopiach i dystopiach,
3038:  KMM - Dystopię to wymieniamy od razu, jak z rękawa, natomiast jak trzeba zastanowić się nad jakąś utopią, to się okazuje, że nawet książka, która jest mylnie swoją drogą przez polskich literaturoznawców traktowana jako utopijna, to znaczy Mikołaja Doświęczyńskiego przypadki utopijna nie jest, chyba że traktujemy jako utopijny świat, z którego ludzie jak uciekali, to byli kamienowani i następnie chowani w masowych grobach, bo to się pojawia w krainie Nipu.
3060:  KMM - W każdym razie tych utopii jest niewiele i to jest problem, z którym się mierzyła między innymi Ruth Levitas w książce Utopia as Method, czyli Utopia jako metoda, gdzie mówiła, że jest taka narracja, zgodnie z którą utopia zawsze wytworzy społeczność, która będzie totalitarna i będzie szerzyć terror w społeczeństwie, ale rzadko spoglądamy na to myślenie przyszłościowe jako pewną łaskę, grace.
3082:  KMM - łaskę w tym sensie, że to jest jakieś właśnie światełko nadziei, że potrafimy sobie wyobrazić taką rzeczywistość i uciec od niej w innym kierunku.
3091:  KMM - Potraktować science fiction jako pewne laboratorium idei, sprawdzić, co się sprawdza w jakimś świecie i w jakichś realiach, a co nie.
3098:  KMM - Albo rozpatrzyć jakąś rzecz, która budzi kontrowersję
3102:  KMM - Być może niesłuszne, jak na przykład teraz toczy się cały czas w Polsce spór na temat płciowości, seksualności.
3107:  KMM - Jak sobie pomyślimy 120 lat naprzód, kiedy ludzie będą mogli modelować swoje bios, swoje ciało dowolnie, to zobaczymy, jak śmieszna jest nasza dyskusja na temat drugorzędnych trucek płciowych.
3119:  KMM - i transfobia i tak dalej, i tak dalej.
3121:  KMM - Nagle to się okazuje nieproblematyczne, problematyczne się okazuje robofobia wtedy i fobia w stosunku do cyborgów.
3128:  KMM - Science fiction może służyć czemuś dobremu, tylko wystarczy na to spojrzeć trochę z innej strony.
3134:  KMM - Tak mi się wydaje.
3135:  KMM - Natomiast Charlie Brooker sam mówił wielokrotnie, że Black Mirror jest bardziej osadzony w naszej rzeczywistości niż w jakiejś fantastycznej i nawet jak właśnie nastał COVID, to wygłosił taki wywiad, chyba dla BBC, jeśli mnie pamięć nie myli, ale można mnie sprawdzić,
3149:  KMM - gdzie powiedział, że on nie robi teraz nowego sezonu Black Mirror, ponieważ pandemia go w tym wyręczyła i nie potrzebuje jeszcze bardziej nas stresować w takich okolicznościach.
3161:  KMM - Więc intencja Brookera jest bardzo czytelna, to znaczy on patrzy na to, co jest teraz, jakie są kierunki przede wszystkim niepokojące w obszarze zawłaszczania przez wielkie korporacje i kapitalizm kognitywny różnych wynalazków i także naszej tożsamości cyfrowej,
3178:  KMM - I faktycznie im wcześniej takie ostrzeżenia się pojawiają, tym lepiej, ale mamy też tę fantastykę naukowo, powiedzmy, dalekiego zasięgu, ta, która rozpatruje, co będzie, jak osiągniemy drugi, trzeci poziom cywilizacji Kardaszewa.
3189:  KMM - Dla kontekstu jesteśmy coś na pół albo 0,6 mniej więcej Kardaszewa.
3194:  KMM - Pierwszy poziom Kardaszewa jest w momencie, w którym jesteśmy w stanie uzyskać i wykorzystywać energię naszego Układu Słonecznego całego.
3203:  KMM - Troszeczkę jeszcze na to poczekamy.
3205:  KMM - Natomiast cóż, wydaje mi się, że w momencie, w którym potraktujemy science fiction jako właśnie pewne laboratorium idei, to możemy trochę uciec od tego stereotypu.
3215:  KMM - Ale też zdaję sobie sprawę z tego, że on jest bardzo wygodny, ponieważ można też science fiction właśnie taką etykietką...
3221:  KMM - tych pesymistów wiecznych obarczyć i wrócić do czytania reportażu na temat Serbii i wykontentować się tym, co jest na temat naszej rzeczywistości, bo nie oszukujmy się, to jest w tym, co na bieżąco, kiedy nie ma roku Lemowskiego, grzeje krytyków.
3238:  RS - Obawiam się, że poniekąd odpowiedziałeś na moje kolejne pytanie, które tak naprawdę stanowiło chyba dla mnie jakiś tam główny pomysł w ogóle, wokół czego tę rozmowę zorganizować.
3250:  RS - Gdzieś tam gweje mnie temat społecznej funkcji fantastyki.
3254:  RS - I tutaj nie ukrywam, że odnoszę się do idei Davida Grabera z jego książki Utopia regulaminów, gdzie przedstawiał tak naprawdę dwie wizje dotyczące science fiction i fantazy.
3266:  RS - I w jego ujęciu fantazy jest próbą wyobrażenia sobie świata bez biurokracji.
3272:  RS - No bo nieodwoływany David Graeber był krytykiem biurokracji tutaj z perspektywy lewicowej.
3279:  RS - No i rzeczywiście w tych światach fantazy ta władza najczęściej pochodzi z jakiegoś autorytetu, z charyzmy, z honoru i tak dalej, i tak dalej.
3286:  RS - I jego zdaniem fantazy istnieje po to, żebyśmy się najpierw tym światem zachwycili, a potem doszli do wniosku, że jest nierealne.
3295:  RS - Żebyśmy się pogodzili z istnieniem biurokracji w naszym realnym, fizycznym, namacalnym świecie.
3301:  RS - I w troszkę innym fragmencie swojej książki on właśnie też się przychyla do tej tezy przez nas już poruszanej o kryzysie science fiction i diagnozuje to tak.
3311:  RS - Z powodów różnych, między innymi biurokracji, rzeczywistość przestała nam dostarczać takiego postępu technologicznego, jak byśmy oczekiwali.
3321:  RS - Nagle się okazuje, że nie mamy latających samochodów, nie mamy deskolotek itd.
3326:  RS - I przez to science fiction troszkę przestało obsługiwać tą masową wyobraźnię, bo nagle się okazuje, że ten postęp nie dostarcza.
3335:  RS - Mamy ostatecznie jakieś apki albo jakieś ładniejsze interfejsy.
3339:  RS - I tutaj właśnie bym się zastanowił razem z tobą, czy raczej pozwoliłbym się o ciebie zastanowić, jakie są te, no w sumie troszkę już odpowiedziałeś, ale chciałbym też te pociągnąć, jakie są te społeczne funkcje furokorozumianej fantastyki?
3352:  RS - Co ona ma nam dawać?
3353:  RS - I w ogóle też kolejne być może takie sub-pytanie, czy takie tego myślenie jest w ogóle zasadne?
3359:  RS - Czy musimy w ogóle oczekiwać od jakichś nurtów literackich jakiejś takiej społecznej funkcji uzasadniania?
3365:  KMM - No właśnie, to jest coś, do czego bym zmierzał.
3368:  KMM - Ja się zastanawiam, czy właśnie fantastyka nie jest przez to tak popularna, że nienachalnie, o tak to nazwijmy, oferuje tego rodzaju społeczną introspekcję, wgląd w to, jak wygląda nasze społeczeństwo, jakie są uniwersalne wartości albo...
3383:  KMM - w jakim kierunku powinny się podążać jako cywilizacja.
3386:  KMM - To jest zrobione nienachalnie.
3388:  KMM - I mam wrażenie, że tutaj fantastyka wygrywa z literaturą, która piętrzy pewne trudności poznawcze, bo też nie oszukujmy się, że cały czas mówię o tym literackim mainstreamie, ja go nie definiuję.
3398:  KMM - Literacki mainstream się charakteryzuje moim zdaniem zawsze tym, i to jest jego główna cecha, że przejmuje się nie tylko problemem społecznym, który pokazuje nasze rzeczywistości,
3406:  KMM - ale o wiele bardziej celebruje formę, bo ponieważ świat ten, jaki nam przedstawia, znamy, musi zniekształcać perspektywę, żeby to było atrakcyjne dla czytelnika, więc ta forma literacka, którą się bawimy, staje się coraz bardziej zaawansowana, ale również piętrzy trudności poznawcze.
3423:  KMM - Fantastyka ma być imersywna, czyli medium musi być przejrzyste.
3426:  KMM - Nie mamy widzieć tego medium, nie mamy widzieć tych środków stylistycznych, nie mamy widzieć tych wypracowanych i dopieszczonych portretów charakterologicznych i tych zmieniających się punktów widzenia.
3434:  KMM - Jeśli mamy, to musi to być bardzo dobrze uzasadnione, tak jak jest u George'a Martina, gdzie to ma znaczenie polityczne, z której perspektywy jest naświetlane jakieś wydarzenie, z perspektywy której postaci.
3445:  KMM - Więc fantastyka przez tą swoją nienachalność, także formalną, sprawia, że ta dyskusja na temat problemów społecznych nie jest pierwszoplanowa.
3454:  KMM - Bardzo zaciekawiło mnie to, co przywołałeś z tej książki.
3456:  KMM - Nie znam jej nawiasem, mówiąc, że muszę przeczytać, bo to jest interesujące podejście do sprawy.
3462:  KMM - Nie do końca się z tym zgadzam.
3463:  KMM - Bo myślę, że sprowadzenie fantastyki do takiego transmitera wartości uniwersalnych to jest pewna pułapka, w którą często wpadamy.
3471:  KMM - Dlaczego to dyskusja na drugi podcast?
3474:  KMM - Bo dzisiaj coraz częściej te granice między fantasy a science fiction są zatarte.
3479:  KMM - Jedne z największych uniwersów, uniwersum Duny chociażby, o którym mówiliśmy, ale także uniwersum Warhammera.
3484:  KMM - i fantasy czterdziestki, jak również szereg innych światów, Gwiezdnych Wojen chyba najbardziej znany, zaciera granice między fantastyką a science fiction, czy fantasy a science fiction i między różnymi formami fantastyki.
3500:  KMM - Ostatecznie Gwiezdne Wojny to jest przecież baśni o uratowaniu księżniczki przez szlachetnych rycerzy.
3505:  KMM - To, że ich miecze świetlne są mieczami świetlnymi, a nie klejmorami średniowiecznymi, absolutnie nic nie zmienia.
3512:  KMM - To wciąż jest zakon rycerski.
3514:  KMM - Więc wydaje mi się, że to wszystko jest kwestia podejścia i ja osobiście znam bardzo dużo, ale to też dlatego, że się tym zajmuję, interpretacji, które wynoszą z fantastyki o wiele więcej, niż by wynosiły z literatury realistycznej.
3529:  KMM - Skoro problem polega na tym, że bardzo często są nieprzekładane.
3531:  KMM - Chociażby wydawnictwo Uniwersytetu Jagiellońskiego, które wydawało archeologię przeszłości Jamesona, nie zadbało o to, żeby tłumacz, czyli Maciej Płaza, swoją drogą dobry tłumacz, no może przeczytał tłumaczenie polskie Ursuli Le Guin, więc przez to są bzdury w eseju, który tłumaczył.
3546:  KMM - To jest problem, jak widać, systemowy.
3549:  KMM - Cały czas wracam do tego, że to jest problem systemowy, ponieważ przez to, że systemowo nie jesteśmy uczeni tego, jak podchodzić do fantastyki, ciężko nam jest w ogóle mówić o tym, czy tutaj jest jakaś społeczna funkcja.
3559:  KMM - Ja ją oczywiście widzę, tylko że ja ją widzę w czymś innym, w tym, że fantastyka dostarcza nam wpierw ucieczki od rzeczywistości, czyli czegoś, czego naprawdę potrzebujemy, zwłaszcza w czasach, w których szalejący kapitalizm XIX-wieczny zmienił się w szalejący kapitalizm XXI-wieczny,
3575:  KMM - i w którym profesorowie prawa mówią, że powinniśmy pracować 16 godzin dziennie.
3579:  KMM - Po 16 godzinach dziennie mało kto ma nie tylko czas, ale także przywilej społeczny i finansowy, żeby siąść na dwie godziny stołem poetyckim.
3589:  KMM - Nie, mamy czas na to i pieniądze, żeby wykupić za cztery dychy albo za 8 złotych, jak się składamy ze znajomymi, albo nament na Netflixa i obejrzeć sobie kolejny odcinek serialu.
3599:  KMM - I tutaj dochodzimy do bardzo nieprzyjemnej prawdy.
3602:  KMM - To znaczy, ja widzę konflikt taki sam, jak widzę w członkach różnych polskich partii lewicowych, którzy mają bardzo dobre zarobki, to tak samo widzę duży konflikt między akademikami polskimi, którzy zajmują się feminizmem i różnymi nurtami lewicowymi,
3618:  KMM - a równocześnie mają problem z fantastyką, czyli jednym jedynym nurtem, który jest dostępny dla wszystkich, który nie wymaga wywalenia stu pięćdziesięciu złotych na teatr, albo czterystu na operę, albo sześćdziesięciu, sześć siedemdziesięciu na książkę, bo taka jest w tym momencie niestety średnia cena, tylko no cóż, rozwija się właśnie w mediach, które są o wiele bardziej przystępne.
3641:  KMM - I myślę, że tutaj jest ta misja społeczna fantastyki, to znaczy misja klasowa,
3645:  KMM - bardzo się lewicowo i marksowsko zrobiło, ale taka jest prawda.
3649:  KMM - Uważam, że fantastyka jest literaturą klasową i przez to właśnie, przez jej powszechność jest taka dostępna i dlatego właśnie żyjemy w kraju paradoksów, że polska fantastyka się zrobiła najbardziej popularna w gremiach prawicowych, ale też powiedzmy sobie szczerze, że nasza prawica też nie jest oczywista.
3667:  KMM - Długa dyskusja by z tego wyszła, ale
3670:  KMM - Myślę sobie, że właśnie ta misja ekonomiczna, polityczna fantastyki byłaby najbardziej czytelna i to też w pewnym sensie pokazuje, dlaczego z taką siłą pamiętamy właśnie tej naszej fantastyce, tej korzenie prawicowe, konserwatywne czy konserwatywno-liberalne w zasadzie, bo to są, najbardziej precyzyjnie mówiąc, takie były korzenie dużej części polskiego fandomu.
3693:  KMM - Właśnie ta siła polityczna miała wymiar klasowy i dała ludziom nadzieję, której nie dawały inne media i na pewno nie dawała im tej nadziei oferta kulturalna, która jest w Polsce dostępna i promowana.
3705:  RS - Zakończenie pytanie, które chociaż kliszowe, chociaż być może banalne, to myślę, że musi paść, skoro rozmawiamy o tym wektorze skierowanym w przód, o przyszłości i o science fiction.
3718:  RS - Jaka będzie przyszłość science fiction?
3720:  RS - I wiem, że to pytanie jest może o tyle...
3723:  RS - trudne czy nie trafione, bo jako człowiek Akademii, Akademii Górniczo-Hutniczej dodajmy, być może niekoniecznie chciałbyś się bawić w rówbitę, ale popuśćmy wodze nomen omen fantazji.
3737:  RS - Jaka będzie przyszłość fantastyki i science fiction?
3740:  KMM - Jako również członek Akademii Górniczo-Hutniczej, dodam jeszcze spacz inżynier, ponieważ Uniwersum Urhamera jest mi bardzo miłe, a stopnia inżynierskiego nie mam, więc muszę go sobie sam wymyślić.
3751:  KMM - Uważam, że idzie przynajmniej, chociaż od razu zaznaczę, że mogę to mówić pod wpływem Duny, która wywarła na mnie niesamowite wrażenie.
3759:  KMM - Mam wrażenie, że teraz ta fala science fiction będzie o wiele większa niż fala fantasy, z którą mieliśmy do czynienia w latach 90., przełomie latu 2000.
3770:  KMM - No i to z różnych względów.
3771:  KMM - Po pierwsze nie jesteśmy w stanie uciec od tego, że głównym tematem medialnym jest kolonizacja Marsa, chociaż możemy dyskutować bardzo długo na temat tego, czy rzeczywiście ona powinna zostać pozostawiona w rękach kapitału prywatnego tylko i jeszcze w dodatku takiego kapitału prywatnego, który się za nią zabiera.
3791:  KMM - Więc myślę, że będzie duża przestrzeń do dyskusji na te tematy i też fakt, że w ogóle zdecydowała ta czy inna spółka CD Projekt Red poszedł w kierunku science fiction nagle po wydaniu Wiedźmina.
3803:  KMM - Nie wiadomo dlaczego.
3804:  KMM - No właśnie być może wiadomo dlaczego, dlatego że ten temat zaczyna być coraz bardziej interesujący.
3809:  KMM - Ludzie się interesują augmentacjami, czyli wszczepami.
3812:  KMM - Jest dostępny już w tym momencie na rynku wszczep, który pozwala na płatności NFC.
3818:  KMM - dłonią.
3818:  KMM - Muszę sobie taki sprawić, bo to będzie taki piękny Star Warsowy moment.
3821:  KMM - These are not the droids you are looking for, prawda?
3824:  KMM - Tylko, że płacimy za marchewki w sklepie.
3826:  KMM - Piękna sprawa.
3827:  KMM - I myślę, że przez to nie jesteśmy w stanie od tego uciec, ale oczywiście, że i tutaj wrócę do tej mojej teorii kołowego czy cyklicznego powradzania tych dwóch nurtów, w momencie, w którym okaże się, że pewne wynalazki zostaną jakoś skompromitowane, a na pewno się tak okaże, czy też jedna korporacja znowu tak przesadzi, jak on dziś Facebook z Cambridge Analytical,
3847:  KMM - to wtedy wróci nam ten sentyment za dawnymi czasami, kiedy przecież było tak pięknie, ponieważ było dawno i nie pamiętamy jak.
3854:  KMM - I były smoki, magia i wspaniale.
3857:  KMM - Więc myślę sobie, że to jest jeden kierunek rozwoju, no i alternatywny jest taki, że powstaną nowe nurty,
3863:  KMM - Ja przy całej swojej miłości do fantastyki, którą czytam od wczesnych lat dziecięcych, nie przewidziałbym nigdy, że w którymś momencie życia będzie mi dane czytać trylogię magów prochowych Briana McClellana, gdzie magowie strzelają ze sztucerów.
3878:  KMM - No nie wpadłbym na to, a jednak taki nurt powstał, więc jeżeli mówimy o tej przyszłości nurtów fantastycznych, to prawda jest taka, że to jest terra incognita i tam będą smoki.
3888:  KMM - Nie wiemy, nie wiemy co tam, nie wiemy co nas czeka.
3891:  KMM - Można tylko być pewnym absolutnie jednego i to będę powtarzał, tak samo jak powtarzam to i na Wydziale Humanistycznym i kiedykolwiek rozmawiam z literaturoznawcami.
3900:  KMM - Przyszłość humanistyki to jest humanistyka cyfrowa, przyszłość humanistyki to są gry wideo i przyszłość humanistyki to jest fantastyka.
3906:  KMM - Im szybciej humanistyka to zrozumie, tym mniejszy będzie ból, jak będzie trzeba zamykać kolejne polonistyki.
3913:  KMM - Nie chcę podawać przykładów, ale to się już dzieje, już zaczynają zwyciężać kierunki kreatywnego i twórczego pisania, a nabory na studia magisterskie na polonistyki są coraz niższe.
3922:  KMM - Niedziwota,
3923:  KMM - ponieważ zaczynają się ludzie, mam wrażenie, orientować, że nie dostaną tych narzędzi, które będą im potrzebne, na przykład do tego, żeby debiutować w garunku, który kochają, albo żeby pracować dla studia filmowego, które nie będzie tworzyło, nie oszukujmy się, dramatu społecznego, tylko raczej będzie patrzyło na kolejną franczyzę, która zarobi tyle, ile Marvel.
3944:  KMM - I kogo będą potrzebowali do tego?
3946:  KMM - Ludzi, którzy znają gatunek.
3947:  KMM - Ten sam problem, ilekroć rozmawiam z przedstawicielami gamedevu.
3951:  KMM - Kogo szukają?
3952:  KMM - Nie, nie tylko programistów.
3954:  KMM - Gamedev szuka ludzi, którzy są RPG-owcami, żyją na konwenty, znają różne nurty fantastyki, ponieważ to upraszcza życie.
3961:  KMM - Gra wideo to nie jest tylko kod.
3962:  KMM - Musimy sobie zadać pytanie, że okej, robimy grę steampunkową i coś, wtedy absolwent polonistyki powie, przepraszam, co to jest steampunk?
3969:  KMM - No nie, bo to czas jest pieniądzem, prawda?
3972:  KMM - W związku z powyższym strata czasu na doszkolenie takiego pracownika jest dokładnie taką samą, jako jaka strata czasu na doszkolenie pracownika z Pythona na przykład, czy jakiegokolwiek języka programowania.
3982:  KMM - Więc myślę sobie, że tutaj leży ta przyszłość fantastyki i chciałbym, bardzo, bardzo chciałbym i stąd była też ta moja diatryba w stronę roku Lemowskiego.
3989:  KMM - żeby i rząd, i samorządy, i środowiska kulturalne szybko sobie to uświadomiły, bo myślę, że każdy bibliotekarz chciałby mieć takie tłumy na różnych eventach, które tworzy, jakie ma średniej nawet skali konwent.
4004:  KMM - Myślę, że trzeba zacząć z tego wyciągać wnioski.
4006:  RS - Tutaj koniecznie serdeczne pozdrowienia dla Wydziału Humanistycznego GH, z którym obydwaj, co tu kryć, jesteśmy związani.
4014:  RS - Mam takie trochę smutne wrażenie, że nie poruszyliśmy
4018:  RS - połowy wątku, którą jeszcze moglibyśmy tutaj poruszyć, natomiast też gdzieś tam mam na uwadze kognitywną wygodę u naszych słuchaczek i słuchaczy.
4027:  RS - Tak więc Krzysztofie, bardzo Ci dziękuję za rozmowę.
4030:  KMM - Dziękuję serdecznie również za zaproszenie i słuchaczom i słuchaczkom za cierpliwość.
4036:  RS - Myślę, że przełknął taki materiał z przyjemnością, przynajmniej też mam taką nadzieję.
4042:  RS - Mówił dla Was Rafał Sowiński z Niskich Teorii, a moim gościem, jak to brzmi radiowo i tak telewizyjnie, kurczę, wspaniała sprawa, był Krzysztof M. Maj z Wydziału Humanistycznego AGH.
4052:  RS - Bardzo dziękuję Krzysztofem.
4053:  RS - Dzięki serdeczne.