PRZEtumacze #117 - Twórca wiatów: Krzysztof M. Maj o narracji i jzyku
 https://www.youtube.com/watch?v=GHjPYClqMBk
KW (Kacper Wawrzak, Diuna Language Services)
KMM (Krzysztof M. Maj)

2:  KW - Podcast napdza Biuro Tumacze DUNA.
9:  KW - Przetumacz.
10:  KW - Podcast o tumaczach, tumaczeniach, jzykach i komunikacji.
17:  KW - Cze!
18:  KW - W kolejnym odcinku podcastu Przetumacz wita Was Kacper Wawrzak.
22:  KW - Moim dzisiejszym gociem jest Krzysztof M. Maj, badacz humanistyki cyfrowej, groznawca, autor, redaktor, tumacz i youtuber.
32:  KW - Rozmawiamy o medium, które liczy sobie już pó wieku.
36:  KW - O wiatotworzeniu narracji jzyku w grach wideo.
43:  KW - Najbliższ godzin spdzicie w arcyciekawej opowieci.
47:  KW - Zapraszam.
51:  KMM - Nazywam si Krzysztof Maj, pracuj na Wydziale Humanistycznym Akademii Górniczo-Kótniczej, Katedra Technologii Informacyjnych i Mediów, a tak naprawd zajmuj si wiatami, których nie ma.
60:  KMM - Im bardziej nieistniejce, tym lepiej i podróżuj przez różne wiaty, gier, filmów, seriali, ksiżek, troch korzystajc ze swojego wyksztacenia literaturoznawczego wczeniej, a chyba w wikszym stopniu nawet z pasji do fantasy i science fiction, któr ksztatowaem od najmodszych lat.
77:  KMM - No i podobno jeszcze robi filmy na YouTubie, zdarza mi si czasem w każdym razie i sporo streamuj.
82:  KW - Krzysztof, bardzo dzikuj za to, że udao si nam spotka, że pojawie si w podcacie Przetumacz.
88:  KW - Bdziesz nam dzisiaj tumaczy co.
91:  KW - Zaraz si okaże, co takiego.
93:  KW - Może najpierw spróbujmy porozmawia o tym, czy my tak naprawd si teraz spotykamy, czy ten wirtualny pokoik, to on istnieje, czy już możemy mówi o jakim wiecie, który wanie tworzymy tutaj we dwóch.
108:  KMM - To jest o tyle ciekawe, że chyba wszyscy filozofowie i socjologowie i teoretycy, którzy zajmowali si ludzk kreatywnoci, od psycholożki kognitywnej Michelle Ruth Bernstein, która pisaa o wordplay, czyli wiatogrze.
122:  KMM - To jest tak troch gra w podchody.
124:  KMM - Po...
125:  KMM - teraz polec kontrowersyjnie, Jordana Petersona, który mówi, wpierw uprztnij swój pokój, a potem zajmij si swoim życiem.
131:  KMM - Niezależnie jak wida od afiliacji politycznej i od backgroundu psychologicznego czy poznawczego, mówili o tym samym, że stworzenie przestrzeni wokó nas i wiata ma niebagatelne znaczenie.
142:  KMM - Ja akurat mam to szczcie, że przestrze, w której si znajduj, mogem zaprojektowa od zera sam i po mojej prawej rce znajduje si mapa wiata Warhammera fantasy, 4 metry na 2 metry.
154:  KMM - wydrukowana w zasadzie, no po co, tak?
156:  KMM - Skoro to nie jest wiat fizycznie istniejcy, to jest wiat, który istnieje sobie na licencji Games Workshop, wiat Warhammera, orków, drukich, czyli Dark Elfów, Elfów, Barbarzyców, Kitaju, czyli odpowiednika Cesarstwa Chin, a nawet
173:  KMM - zimnokrwistych jaszczurów.
175:  KMM - No cóż taki wiat robi w moim domu?
178:  KMM - I najprostsza odpowiedź na to pytanie jest taka, że to jest przestrze, w której nie tylko si dobrze czuj, nie tylko ona dobrze tam wyglda na nagraniach na YouTubie, bo to jest pomniejsza sprawa, ale to jest przestrze pracy mojej, twórczej, która mnie stymuluje jako.
191:  KMM - Tak sam funkcj dla mnie peni ksiżki, którymi si zawsze lubiem otacza, mimo że wol je czyta w formie cyfrowej.
198:  KMM - I staraem si, żeby każdy element przestrzeni, któr mam w domu, wanie peni tak funkcj, to znaczy albo przenosi mnie do innego wiata i regenerowa, albo by skorelowany z tym, co aktualnie robi.
210:  KMM - To s też wnioski, które wycignem z czasów wczeniejszych, studencko-modzieczych, gdzie mieszkaem na tylu metrach kwadratowych, na ilu si mieszka w takim czasie.
220:  KMM - Niestety bardzo czsto z uwagi na kryzys mieszkaniowy w dalszym cigu mieszkamy na tych 9 czy 12 metrach.
226:  KMM - I miaem przemieszane przestrzenie.
227:  KMM - To znaczy z jednej strony bya to przestrze odpoczynku, z drugiej pracy, z trzeciej zabawy, z pitej nudzenia si, z czwartej sprztania, z pitej gotowania.
236:  KMM - I oczywicie czasem nie mamy wyjcia, ale jeżeli przeniesiemy te nawyki dalej, to może by problem później.
243:  KMM - Najprostsze rozwizanie jakie jest, to podzieli sobie przestrze tak ma nawet na sektory i nigdy na óżko nie wchodzi z laptopem do pracy.
251:  KMM - Jeżeli siadamy do stou i tam jemy, to wtedy nie bierzemy ze sob telefonu.
255:  KMM - Wiesz, takie najprostsze rzeczy, które jednak w stu procentach wiż si z tym, czym ja si zajmuj zawodowo, to znaczy sztuk tworzenia wyobrażonych wiatów, gdzie każdy element musi mie swoj funkcj.
266:  KMM - Bo jeżeli tworzysz fikcyjny, sztuczny, nieistniejcy wiat, to czowiek może go sign jedynie przez dane medium.
273:  KMM - To jest jedyne okno dostpowe.
274:  KMM - To może by wadca piercieni dla wiata ródziemia, a cile mówic ardy, czyli planety, na której si to wszystko rozgrywa.
282:  KMM - Ale to może by równie dobrze gra Battle for Middle-Earth 2, ale może to by równie dobrze film Petera Jacksona, a z trzeciej strony może by to inna mapa, wykrelona przez samego Tolkiena w tej rzeczywistoci.
292:  KMM - Okno dostpowe, ale jedno jedyne i na tym si różni ten wiat sztuczny wyobrażony od naszego.
298:  KMM - Tam mamy bardzo ograniczon liczb komponentów, które możemy wykorzysta i objto w danym medium, w którym możemy sobie pozwoli na to, żeby ten wiat przedstawi.
307:  KMM - I myl sobie, że to jest dobra analogia do tego, jakimi ograniczonymi zasobami dysponujemy w naszej rzeczywistoci.
312:  KMM - Ograniczonymi zasobami finansowymi, czy poznawczymi, czy kreatywnymi.
316:  KMM - Wic im lepiej zaprojektujemy t przestrze wokó nas w miar naszych możliwoci,
321:  KMM - tym lepiej bdzie dla naszego wszystkiego wanie, bo bardzo czsto si mówi, że rozwizaniem problemów z kreatywnoci jest to, żeby odwróci telefon do góry nogami.
329:  KMM - Nikt nie myli o tym, że rozwizaniem tych samych problemów z kreatywnoci może by to, żeby zaaranżowa przestrze fizyczn wokó nas lepiej, albo nawet t przestrze cyfrow i dba o to, żeby witaa nas na komputerze albo na ekranie telefonu jaka sympatyczna tapeta przedstawiajca inn rzeczywisto.
343:  KMM - To s takie
344:  KMM - drobne i bahe rzeczy, a jednak kluczowe.
347:  KMM - I trzeci jeszcze przykad mam, skoro już byo o mieszkaniu, o telefonie, to teraz jeszcze bd mie przestrze pracy ze studentami.
353:  KMM - Jak otwieramy sobie Trello, Miro albo inne aplikacje, gdzie nadzorujemy projekty, w ten sposób pracujemy na seminariach licencjackich i dyplomowych, że wszyscy mamy wgld w to, nad czym pracujemy, wyznaczamy sobie kamienie milowe, ale też zbieramy różnego rodzaju materiay, które s dla wszystkich dostpne.
369:  KMM - I studenci sami to zaczli robi, zaczli wrzuca gify, zaczli wrzuca jakie wygenerowane w AI grafiki, które miay nam uprzyjemni nasze miejsce pracy.
377:  KMM - I rozumiej to, co jest najsmutniejsze, nie szkoy i nie uniwersytety, tylko rozumiej to korporacje, te o których tak bardzo chtnie czsto mówimy krytycznie, które tworz game roomy.
388:  KMM - które coraz czciej, oczywicie mówi o tych bardziej nowoczesnych, dbaj o to, żeby ta przestrze wokó wygldaa.
393:  KMM - Takim witym graalem jest sie Baccapertino Apple'a, która nie do, że wyglda, to ma stymulowa do pracy.
399:  KMM - Tam jest też przepyw tych idei zachowany, bo mieli problem, że zespoy si ze sob nie komunikoway, wic stworzyli duż stoówk, ale oprócz tego znieli ciany, tak żeby ludzie mogli ze sob atwo si komunikowa i dugie, dugie korytarze zaprowadzili, gdzie si rzeczy musiay si wtedy zespoy ze sob
418:  KMM - Wic troszeczk tak, mówi chyba tak, każdy motek, że wszdzie wokó mnie s gwoździe, ale faktycznie uważam, że wiatotwórstwo to nie jest tylko co, co dotyczy wiatów, których nie ma, tylko to jest bardzo interdyscyplinarna gaź humanistycznej refleksji nad tym, jak kreowa i tworzy otaczajc nas rzeczywisto także wtedy, kiedy wanie nie istnieje.
441:  KW - Czyli jak by si byo lepiej spotka?
444:  KW - Tak jak teraz si spotykamy, żeby porozmawia nieco o wiatotworzeniu, o jzyku w roli, we wspópracy ze wiatotworzeniem, czy też w sużbie wiatotworzenia, bo o tym spróbujemy porozmawia za chwil, czy też spotka si na przykad w bibliotece wydziaowej, Wydziau Humanistycznego.
463:  KW - Jaki czas temu rozmawiaem z doktor Jowit Guj również o wiatach
468:  KW - nieistniejcych, czy też wanie kócilimy si może o to, czy one istniej naprawd.
474:  KW - W każdym razie o wirtualnej rzeczywistoci i o tej rozszerzonej.
477:  KW - Czy wy tam na Wydziale Humanistycznym lubicie takie klimaty, nierealne, wirtualne?
485:  KMM - W katedrze, w której pracuj, jest taka jednostka stowarzyszona, czyli wanie laboratorium EduVR Lab, czyli laboratorium bada nad wirtualn i rozszerzon także rzeczywistoci, gdzie faktycznie jest i sporo headsetów VR-owych i jeszcze wicej specjalistów zajmujcych si tym zagadnieniem.
502:  KMM - Co zabawne z mojej perspektywy, ja niestety nie jestem w stanie używa VR-u z uwagi na moj chorob lokomocyjn, co jest niesamowicie satyryczne, wziwszy pod uwag to, czym si zajmuj.
512:  KMM - Ale staram si w jaki sposób uzupenia te badania o refleksj tak, że nie musimy mie tego bardzo zaawansowanego sprztu, żeby dozna imersji, czyli zanurzenia w inn rzeczywisto.
524:  KMM - To zanurzenie możemy osign także wtedy, jeżeli nakryjemy gow kodr, wczymy sobie latark i bdziemy czyta ksiżk i naożymy sobie jakie suchaweczki jeszcze i pucimy sobie muzyk tematycznie z t ksiżk zwizan.
538:  KMM - Bo cao dowiadcze tych multisensorycznych, wielobocowych, które oferuje wirtualna rzeczywisto, a przez ekstencj myl, że też każde wiaty cyfrowe i gry komputerowe, sprowadza si po prostu do tego, że to medium jest wielokanaowe.
552:  KMM - W teorii narracji mówimy o czym takim, o multimodalnoci, bo s różne tryby narracji, czyli narrative modes i tym trybem narracji może by ilustracja, dźwik.
562:  KMM - Muzyka wczeniej skomponowana, oczywicie std różnica wzgldem dźwiku, tekst, który w naszej kulturze króluje oczywicie, ale może by to równie dobrze interakcja w grze wideo, wic jest dużo różnych strumieni komunikacji, które możemy wykorzysta.
576:  KMM - No i ja zwykem mawia, że gra wideo jest medium doskonaym.
579:  KMM - To jest moment, w którym zwykle ludzie si zaczynaj oburza i denerwowa, a ja wtedy dodaj, że nie mówi o tego w znaczeniu wartociujcym, tylko jest doskonaym medium, ponieważ mieci w sobie wszystkie media.
589:  KMM - Gra wideo jest jedynym medium, w którym jestemy w stanie przeczyta ksiżk, obejrze film, obejrze serial i zagra w inn gr.
595:  KMM - Natomiast żadne inne medium czego takiego nam nie oferuje, dlatego jest dla mnie przedziwne to, że gry nie s czciej analizowane wanie jako jeden z już przejawów istniejcych rzeczywistoci cyfrowych i sztucznych.
606:  KMM - Oczywicie u nas na Wydziale Groznawstwo si rozwija bardzo pomylnie wanie z tego wzgldu, że mamy już dowiadczenie w badaniu tego rodzaju przestrzeni cyfrowych.
614:  KMM - Natomiast absolutnie nie jest to regua.
616:  KMM - Groznawstwo jako dyscyplina nie zaistniao wciż w rejestrze dyscyplin naukowych w Polsce.
620:  KMM - Walczy o to profesor Tomasz Majakowski, profesor Micha Kosiski, odpowiednio z Uniwersytetu Jagielloskiego i z Uniwersytetu lskiego, razem z ca rzesz groznawczy i groznawców, którzy również apeluj o to, żeby dyscyplina zostaa uznana, bo po prostu gry już stay si takim...
638:  KMM - obszernym elementem naszej kultury, że sprowadzanie ich tylko do takiego bezmylnego klikada, w którym zbieramy ananasy, to już nie jest przejaw niewiedzy, tylko to jest przejaw rażcej niekompetencji i braku erudycji.
651:  KMM - Wic jeżeli kto chce si mieni kulturoznawc, a jego pojcie na temat gier ogranicza si do sapera, to ma problem taki sam, jak kulturoznawca, który nie znaby nazwiska Szekspira.
661:  KMM - Co by może wydaje si kontrowersyjne, ale może dopóty, dopóki nie uwiadomimy sobie, że gry wideo s z nami już od pó wieku.
668:  KMM - Nawet ponad.
669:  KMM - Pamitam, że w numerze tekstów drugich powiconym grom wideo by wanie artyku Macieja Maryla na temat tego, że mamy za sob już pó wieku bada nad grami wideo.
679:  KMM - Nie, to nie by artyku Macieja Maryla, to by artyku Staszka Krawczyka.
682:  KMM - Przepraszam, Maciej Maryl robi wstp do tego numeru.
684:  KMM - W każdym razie, dlatego cay czas robi ten piwot i zwrot w kierunku gier wideo, bo wydaje mi si, że one nie powinny by rozpatrywane w oderwaniu od rzeczywistoci wirtualnych czy cyfrowych.
694:  KMM - Z tego prostego wzgldu, że gry wideo nie s po prostu grami już, to nie jest skakanka i szachy.
699:  KMM - Tam nie ma tylko tego aspektu ludycznego, rozrywkowego, tylko to s już wirtualne wiaty.
705:  KMM - I w zasadzie gry wideo s w tej chwili probierzem tego, jak bdzie funkcjonowa, bo bdzie, wirtualna rzeczywisto i rozszerzona rzeczywisto na rynku masowym za x lat.
714:  KMM - Ciekawym w tym kontekcie eksperymentem jest Apple Vision Pro.
717:  KMM - Czyli w zasadzie możemy powiedzie, że jeden z pierwszych takich konsumenckich produktów kierowanych do odbiorcy mainstreamowego, a nie tylko do graczy, bo nie oszukujmy si, że to gracze najczciej kupowali headsety VR-owe.
728:  KMM - I to nie jest
731:  KMM - Urzdzenie, które tworzy wiat wyobrażony pierwotnie i prymarnie, ono tworzy nam na przykad przestrze wyciszenia podczas pracy.
739:  KMM - Albo jestemy powiedzmy w samolocie i potrzebujemy obejrze sobie jaki film, a nie chcemy, żeby kto nam patrzy przez rk.
744:  KMM - Nakadamy gogle i jestemy w sali kinowej.
747:  KMM - To s przypadki użytkowania, które byy przywoywane przez recenzentów czciej niż granie, ale to także dlatego, że akurat macOS nie jest przesadnie użyteczny.
756:  KMM - dobrze dostosowane do odpalania gier wideo, zwaszcza tych najnowszych i najbardziej wymagajcych, co si oczywicie może zmieni.
763:  KMM - W każdym razie myl, że raczej w pierwszej kolejnoci, przez wzgld na nasz sentyment do wiata fizycznego, który zamieszkujemy, bdziemy rozszerza t rzeczywisto, wic augmented reality już jest, może nie na tak skal jeszcze, bo nie wszyscy używaj tych elementów augmented reality, na przykad w Google Maps, też nie wszdzie w Polsce dziaaj,
782:  KMM - ale na pewno na wiksz skal bdzie si to pojawiao w przyszoci, bo tak jest po prostu atwiej.
787:  KMM - atwiej jest naoży na rzeczywisto dodatkow tekstur, która bdzie wyjaniaa nam, co zrobi, jak zmierzy jaki przedmiot, gdzie pój, niźli, tworzy jaki wiat od nowa, bo wtedy, no wanie, po pierwsze, bdziemy wymagali od designerów i projektantów bardzo wiele nakadów i rodków, gry wideo s nieprawdopodobnie drogim rodkiem,
807:  KMM - W tym momencie też s najdroższym obszarem dziaalnoci artystycznej na wiecie i najbardziej kosztownym i równoczenie najbardziej rentownym i najwiksze przychody generujcym.
816:  KMM - Ale równoczenie wymagamy sporo od graczy czy od użytkowników.
821:  KMM - To już Samuel Taylor Coilidge mówi w XIX wieku, że musimy zawiesi nasz niewiar jak wkraczamy do wiata wyobraźni i magii.
829:  KMM - Nie możemy by tymi zimnymi racjonalistami, którzy mówi...
832:  KMM - Że to nie istnieje, wic to nie ma znaczenia.
834:  KMM - Też dlatego ironicznie zwykle przedstawiam si jako czowiek od wiatów, których nie ma.
838:  KMM - Bo też staram si dekonstruowa ten stereotyp, który si pojawia od bardzo, bardzo, bardzo dawna.
845:  KW - Przecież to jest tak samo, zupenie tak samo jak z religi.
849:  KW - No a gdyby tak, chcie stworzy ten wiat, czyli podj si tego trudnego bardzo zadania, tak jak wspomniae, nie poszerzamy rzeczywistoci, która już jest jako nam znana, nie próbujemy pisa tej historii nieco dalej, przekracza troszk granic, tylko chcemy stworzy co zupenie od nowa.
869:  KW - Spytam ci zaraz o to, jak zacz, ale na pewno dopytam też o to, czy jzyk ma w tym swoj rol.
877:  KW - Tylko tutaj maa dygresja.
878:  KW - Zwróciem uwag na to, jak oczywicie posugujesz si jzykiem, ale jak traktujesz
885:  KW - to narzdzie tytuowania swoich materiaów na YouTubie, czy też jakby bawisz si sowem, lubisz zabaw jzykiem w tytuach twoich filmów, chociażby tytu podcastu, dla każdego co przykrego, czy wynotowaem sobie jeszcze takie podtytuy materiaów, niech bdzie podpalony, czy kanion lektur.
909:  KW - To s takie mae dziea sztuki.
912:  KW - Opowiedz troch o tym, jak traktujesz jzyk polski.
915:  KMM - Ja to uwielbiam, nie ukrywam, ale jeste pierwsz osob, która to zauważya.
919:  KMM - Czasem w komentarzach ludzie reagowali mniejszym lub wikszym miechem na różne moje gierki sowne, ale to wszystko bierze si z dwóch przyczyn.
929:  KMM - Po pierwsze, zawsze literatura bya mi bliska i jeżeli miabym wymieni dwa media, bez których nie mógbym ży, to oprócz gier byyby to absolutnie powieci, to powieci fantasy gównie, wic w powieciach fantasy
942:  KMM - Od samego pocztku sowotwórstwo i wiatotwórstwo żyy ze sob w zgodzie.
948:  KMM - Kiedy utworzyem nawet taki termin naukowy, który nawet si przyj u jzykoznawców, wic dlatego ze spokojem mog go przywoywa w takim kontekcie profesjonalnym, mianowicie allonimia.
958:  KMM - Allonim, czyli stworzenie sowa nazywajcego inn rzecz w innym wiecie, czyli allotopii.
963:  KMM - Sowo allotopia brzmi też trudno, ale byo wykorzystane przez Andrzeja Sapkowskiego na nazwanie wiata Wiedźmina, wic też si czuj spokojniejszy przywoujc taki termin w audycji i w podcacie.
974:  KMM - Natomiast allonimia jest o tyle sympatyczna, że kojarzy si nam z
977:  KMM - synonimem, z antonimem, z innymi nimami, toponimami, które kojarzymy z jzykoznawstwa.
983:  KMM - W zwizku z powyższym liczyem na to, że si przyjmie i faktycznie jedna z jzykoznawczy, która pisaa o tradycjach onomastycznych i nazywaniu miejsc w literaturze fantasy, podja to w doktoracie, wic ucieszyem si strasznie.
995:  KMM - A ważne jest to z bardzo prostego powodu, to znaczy jak stworzymy taki allonim, powiedzmy, że jest to miecz wietlny, to bierzemy miecz i bierzemy wiato i tworzymy z tego nowy artefakt, ale to jest metoda tolkienowska, opisana cile przez niego w eseju Drzewo i Li, polecam zwaszcza w przekadzie Joanny Kokot, znawczyni nawiasem mówic Sherlocka Holmesa w Polsce, z ksiżki Niedokoczone Opowieci, to jest to wznowienie w ramach tej wielkiej serii tolkienowskiej,
1023:  KMM - Zysku i spóki.
1025:  KMM - I tamże Tolkien opisuje, a to stary esej, w którym definiuje w ogóle pojcie fantasy jako takie, że jeżeli weźmiemy ziele i weźmiemy soce, to nie tylko stworzymy zielone soce, ale stworzymy także wiat, w którym istnienie zielonego soca bdzie si dopraszao uzasadnienie.
1043:  KMM - I to jest ważny punkt, w którym sowotwórstwo zmienia si w wiatotwórstwo, bo nagle si okazuje, że musimy zacz si zastanawia, no dobrze, co by byo gdyby, pierwsze i najważniejsze pytanie wiatotwórcze, zaistniao faktycznie zielone soce.
1055:  KMM - Jakie to bdzie miao konsekwencje?
1057:  KMM - Wic to mnie zawsze fascynowao z jednej strony, a z drugiej strony przez moj edukacj polonistyczn, ostatecznie na polonistyce na UJ-cie spdziem 10 lat,
1065:  KMM - Czyli jedn trzeci swojego życia.
1067:  KMM - To straszne pod wieloma wzgldami, ale z drugiej strony trudno, żebym nie nasik różnymi idiosyngrazjami polonistycznymi, sporód których jedn na pewno byaby umiowanie dla jzyka i różnych rzeczy, które z jzykiem można robi.
1080:  KMM - Przypomina mi si tu sketch Stevena Freya o jzyku, który uwielbiam, tak nawiasem mówic, a propos gierek sownych.
1086:  KMM - I oprócz tego wszystkie powieci satyryczne, które też ceniem,
1090:  KMM - które zazwyczaj operoway humorem jzykowym.
1094:  KMM - Douglas Adam z Autostowem przez Galaktyk, cay Terry Pratchett i wiat Dysku, Trzech Panów w ódce niczc psa.
1100:  KMM - Myli nieuczesane Stanisawa Jerzego Leca z naszego podwórka, które s bardzo czsto przeze mnie przerabiane w tytuach kolejnych Q&A, które mam z widzami.
1110:  KMM - Czasem kto zauważy, czasem nie.
1111:  KMM - Czasem mi si zdarza bardzo mocno przetworzy jak myl nieuczesan, a czasem wrzucam bez żadnych obróbek.
1118:  KMM - I tak samo uwielbiaem polsk twórczo satyryczn.
1121:  KMM - W ogóle uważam, że polskie metrum nadaje si zwaszcza do utworów satyrycznych z uwagi na ten bardzo charakterystyczny omiosgoskowiec, który mamy dopracowany w jzyku polskim, który jest zgodny z naszym naturalnym akcentem na drug sylab od koca, który jest w polszczyźnie.
1139:  KMM - Wic te wszystkie tam...
1141:  KMM - Zmrok wieczorny, babcia siwa przy kominku gow kiwa.
1144:  KMM - Wszystkie te omiu zgoskowce bardzo adnie nam koreluj z melodi jzyka i tym, w jaki sposób si porozumiewamy.
1152:  KMM - I sam swego czasu pisywaem takie utworki razem z kumplami w liceum, bawilimy si tym.
1159:  KMM - I chyba to zostao mi w tych tytuach filmu rzeczywicie, że lubi przyku uwag kogo, kto patrzy troszeczk gbiej i wnikliwiej.
1168:  KMM - bo też bdzie dobrym partnerem do dyskusji w komentarzach, bo też nie oszukujmy si, że pomys na zaożenie kanau na YouTubie, gdzie bdziemy mówili troch o kulturze, krytycznie o edukacji i czasem bdziemy rozmawiali ze sob co miesic na temat literatury, to nie brzmi jak pomys na biznes.
1186:  KMM - A tymczasem przez to, że to si rozwijao bardzo naturalnie i autentycznie,
1191:  KMM - To mam wrażenie, że zupenie nieoczekiwanie w co takiego si rozwino.
1195:  KMM - Ja si tego w ogóle nie spodziewaem, jak robiem pierwszy odcinek tej serii.
1200:  KMM - To byo tuż przed wybuchem pandemii i w zasadzie robiem to wycznie dlatego, że miaem już gotowy sprzt, ponieważ potrzebowaem go do komunikacji ze studentami, miaem kupion kamerk.
1211:  KMM - internetow i mikrofon i std to si wszystko wzio.
1214:  KMM - Ale to zamiowanie do gierek jzykowych myl, że jest czym, co bardzo wyróżnia polszczyzn i daje nam niesamowite możliwoci sowotwórcze i strasznie żauj, że tumacze nie bawi si tym, tak jak to on dzi bywao.
1226:  KMM - w różnego rodzaju tekstach, które do dzisiaj s kultowe.
1230:  KMM - Przecież też wspomn o wietnych przykadach, no Asterix i Obelix, Zemsta, Kleopatra, znaczy Boże, i Kleopatra jest bardzo dobrym tego przykadem, jak żyj z nami różnego rodzaju dowcipne uwagi, frazesy, szmoncesy i grepsy, które byy tam wplatane przez tumaczy, a
1247:  KMM - które trzymaj si naszego mózgu gównie z uwagi na to, że zawsze zapamitujemy to, co nas rozbawi albo poruszy o wiele lepiej niż jeżeli co jest po prostu wyożone zimno jak mniej lub bardziej wyrafinowan polszczyzn.
1262:  KW - Oj tak, no a gdyby mia zaprojektowa swój wasny wiat i okreli w jakiej bdzie osadzone kulturze, czy też t kultur stworzy od zera, to projektowaby po polsku, czy nie wiem, jako tak bardziej wiatowo?
1279:  KMM - To jest bardzo szeroka kwestia i myl, że to dużo zależy od zapotrzebowania, od preferencji odbiorczych i od tego, na jaki rynek to kierujemy.
1287:  KMM - Zasadniczo w obrbie przemysu projektujcego gry wideo, no niestety w tym momencie utrzymuje si przekonanie, że należy wszystko pisa w jzyku angielskim.
1297:  KMM - Wic jeżeli kto by chcia pój do game devu tak zwanego, czyli do studiów projektujcych gry wideo i pisa fabuy,
1303:  KMM - bo dobrze si z tym czuj, a niekoniecznie chcia pisywa opowiadania czy powieci, to mam bardzo ze informacje.
1309:  KMM - Po pierwsze, trzeba pisa opowiadania.
1310:  KMM - Powieci nie.
1311:  KMM - Najgorsze, co można zrobi, to zabra si za ksztatowanie swojego warsztatu literackiego od 300-stronicowej albo 600-stronicowej powieci, bo albo czowiek utknie w midzyczasie, albo rozwinie si w midzyczasie literacko tak, że nie bdzie si mu podobao pod koniec to, co napisa na pocztku.
1326:  KMM - Wic o wiele lepiej zacz od opowiadania,
1328:  KMM - i skalowa swoje umiejtnoci od nawet czego, co si nazywa short fiction po polsku, mówimy o tym shorty, uwielbiam to tumaczenie, wic shorty to s póstronicowe opowiadania.
1340:  KMM - O, i to jest dopiero kunszt, rozwin akcj, wprowadzi jak tajemnic i intryg i rozstrzygn na poziomie póstrony.
1348:  KMM - I zanim kto wrzanie, że to jest niemożliwe, polecam utwór Mikoaj By, Nila Gaimana, z jednego z jego zbiorów opowiada.
1356:  KMM - Da si to zrobi absolutnie,
1358:  KMM - I też pamitam inne jego opowiadanie, ale nie pamitam tytuu, wic to suchacze może dotr do tego, kartkujc i wertujc zbiory opowieci Daniela Gaimana, Rzeczy ulotne czy Dym i lustra.
1370:  KMM - Mianowicie jak napisa wanie na poowie strony odwrócon histori rajskiego nadawania imion zwierztom.
1379:  KMM - Mianowicie w tym wariancie imiona byy odbierane.
1382:  KMM - Niesamowicie wstrzsajce opowiadanie jednak na poowie strony zgromadzone.
1387:  KMM - Wic myl, że bez problemu można od takich drobiazgów fabularnych zacz i potem przej do tego, co na przykad w gamedevie jest bardzo popularne, czyli questów, fabu, które już musz mie jaki cel.
1399:  KMM - To może by bardzo prosty cel, oddanie komu czego, ale to może by też cel zożony jak pokonanie Mrocznego Lorda.
1405:  KMM - Ale to tak od strony fabuotwórczej.
1407:  KMM - Natomiast przechodzc do sedna sprawy, czyli do wiatotwórstwa i jzyka,
1411:  KMM - No to skoro używa si tego jzyka angielskiego nieszczsnego do pisania fabu, no niestety tak samo jest w przypadku tworzenia wiatów.
1419:  KMM - I tu jest moja duża bole, bo widz spor różnic midzy tym, jak pracuj polscy pisarze,
1426:  KMM - No z takiej strony sowotwórczej mistrzem absolutnie oprócz Andrzeja Sapkowskiego jest chociażby albo Marcin Przybyek, albo Marcin Podlewski.
1436:  KMM - Marcin Podlewski stworzy trzy takie frakcje postludzkie funkcjonujce w wypalonej galaktyce w cyklu Gbia.
1443:  KMM - I do dzisiaj pamitam, jak mówi tam stripsowie.
1446:  KMM - Stripsowie, czyli ludzie augmentowani, ulepszeni o cybernetyczne koczyny, którzy prawie zatracili czowieczestwo i wypowiadaj si takimi komunikatami i frazami, które możemy zna z oprogramowaniem.
1456:  KMM - typu potwierdzenie jest konieczne.
1459:  KMM - Taka drobna rzecz maluje od razu ca t ras czy frakcj.
1464:  KMM - To jest nieziemsko trudne i bardzo czsto blokuje wiatotwórców, zwaszcza, że pamitaj oni staruszka Tolkiena i jego technik wiatotwórcz, która
1474:  KMM - brzmiaa niebagatelnie, to znaczy zosta filologiem klasycznym i filologiem zajmujcym si jzykami starożytnymi, zatrudnij si na Oxfordzie, zrób profesur i ewentualnie potem, jak już stworzysz sztuczny jzyk i to nie tylko jeden, ale ca rodzin sztucznych jzyków elfich, może ewentualnie zabierz si za opisywanie historii hobbitów, które chc wrzuci piercie do wulkanu.
1497:  KMM - Ciżka sprawa, żeby co takiego powtórzy i nikomu to si nie udao, jak dotd.
1501:  KMM - Nikomu si nie udao powtórzy sukcesu stworzenia ksenojzyków, czyli jzyków sztucznych w rodzinie jzykowej i pokazania co wicej ich nie tylko w perspektywie synchronicznej, czyli tu i teraz, jak funkcjonuje jzyk gramatycznie, ale i historycznej, czyli diachronicznej.
1516:  KMM - A Tolkienowi si to udao.
1518:  KMM - To jest nieprawdopodobne, absolutnie.
1519:  KMM - Co wicej, uważam, że gównie z tego wzgldu na przykad kueni si da mówi.
1525:  KMM - Natomiast wieloma jzykami sztucznymi, na przykad jzykiem Navi, stworzonym dla kultury z Avatara Jamesa Camerona, tamżeż przedstawionej na planecie Pandora, no już si tak do koca nie da mówi.
1536:  KMM - Wie gminna niesie, że jedynie twórca tego jzyka by w stanie nim mówi.
1540:  KMM - Ale inny przykad, z kolei wzity z ksiżki The Art of Language Invention, Petersona tym razem, Davida D. Petersona, nie Jordana Petersena, nie myli ich, i stworzy on jzyk do traki i jzyk wysokowaleryjski dla HBO.
1558:  KMM - To jest dla mnie ciekawy przykad, dlaczego HBO, które ma przecież inne ważne priorytety produkcyjne, ma bardzo wysokie koszty produkcji, decyduje si na zatrudnienie ksenolingwisty po to, żeby stworzy sztuczny jzyk.
1571:  KMM - No dlatego okazuje si, tak twierdz jzykoznawcy badajcy chociażby nieodszyfrowane do dzisiaj utwory, jak chociażby kodeks Serafinianu z Luigi'ego Serafiniego napisany szyfrem, którego nikt nie zama,
1583:  KMM - Nasz mózg rozpoznaje wzorce, nawet w jzyku, którego nie zna, nawet w jzyku, który pozornie nie ma sensu.
1589:  KMM - Dlatego gdyby kto tam bekota w tym jzyku do traki, to w którym momencie widzowie mieliby ten efekt Doliny Niesamowitoci, zorientowaliby si, zaraz, zaraz, zaraz, tu jest co nie tak, a to jest...
1599:  KMM - przeciwiestwo imersji.
1600:  KMM - Jeżeli chcemy, żeby czowiek by zanurzony, nie może wyrwa si z tego stanu zanurzenia i myle, zaraz, co mi tutaj nie pasuje, no bo wtedy tracimy automatycznie to zaangażowanie.
1609:  KMM - Dlatego też opaca si, wbrew pozorom, zatrudni takiego czowieka, z tego wzgldu, że bdzie on tworzy ten sztuczny jzyk, ale korzystajc z prawide gramatycznych, czy strukturalnych, syntaktycznych, skadniowych, innymi sowy, jzyków naturalnych, które my znamy.
1622:  KMM - Wic im lepszym kto jest jzykoznawc specjalizujcym si w jzykach naturalnych,
1627:  KMM - bdzie w stanie stworzy jzyk sztuczny.
1630:  KMM - I to jest ważne jeszcze z innego powodu, którego si nie docenia.
1633:  KMM - Przecież tym jzykiem kto musi mówi.
1636:  KMM - Wic jeżeli bymy wymylili nawet bekotliwe sowa, to i tak musimy do nich wymyli jak fonetyk, żeby aktorzy wiedzieli, jak je wyspowiada.
1644:  KMM - Ta potżna kwestia, któr ma Daenerys w momencie, w którym, nie bd spoilowa fabule, ale mówi po raz pierwszy w jzyku wysokowaleryjskim dla ludzi, którzy myl, że ona nie rozumiaa niczego w zb z tego, co oni mówili do niej.
1656:  KMM - I to jest akurat moment, w którym pokazuje swoj potg i moc.
1660:  KMM - No to by tak nie zabrzmiao, gdyby ona nie wiedziaa i nie rozumiaa tego, co mówi Daenerys.
1664:  KMM - Wic przekoczowania aktorów czy chóru, jak należy wymawia poszczególne fonemy, jest ważne.
1671:  KMM - Przypomina mi si też drugi przykad, jak mówimy o wiatotwórstwie jzykowym, mój chyba ulubiony, z gry The Elder Scrolls V Skyrim.
1679:  KMM - Starsze zwoje.
1680:  KMM - Skyrim to jest jedna z prowincji planety Tamriel, w której si akurat dzieje akcja tej gry, o...
1688:  KMM - Fabule bardzo prostej, oto zrodzony ze smoków musi pokona wielkiego smoka czarnego, mrocznego Alduina i zyska poparcie dwóch frakcji, które ze sob walcz, gromowadnych i imperialnych.
1700:  KMM - Prosta fabua fantazyjak i wiele, ale ponieważ jest to wiat, w którym s smoki, nasz bohater, który pozyskuje ich moce, natyka si wiele razy na ciany mocy, na których jzykiem smoczym s wypisane, no wydawaoby si wanie, bekotliwe frazy.
1714:  KMM - Nic bardziej mylnego.
1715:  KMM - Po pierwsze, alfabet smoczy charakteryzuje si tym, że przypomina pismo klinowe.
1720:  KMM - Dlaczego?
1720:  KMM - No dlatego, że smoki nie maj przeciwstawnego kciuka, w zwizku z powyższym, jeżeli by ryy jakiekolwiek litery, to tak, pismo klinowe by one wyglday.
1728:  KMM - Pierwsza kwestia bardzo wietnie przemylana pod wzgldem antropologicznym, etnograficznym, smokologicznym.
1735:  KMM - Wreszcie druga kwestia, jeszcze nie mniej ważna i nie mniej istotna.
1739:  KMM - Te ciany, na których pokazuj si smocze sowa s zożone z ideogramów.
1746:  KMM - Wic tak z kolei w chiskim, koreaskim czy japoskim.
1749:  KMM - I może taki ideogram sobie znaczy na przykad sia, moc i pchnicie i wtedy bdziemy mieli zaklcie pchnicia kinetycznego.
1756:  KMM - ale to wciż nie jest ten poziom, na który si wspieli twórcy gry.
1763:  KMM - Otóż okazuje si, że te wszystkie ciany mocy to s poematy napisane w tym jzyku i te poematy metaforycznie nawizuj do konkretnego zaklcia i opisuj histori chociażby zionicia ogniem jakiego smoka przy okazji, gdy uczymy si takiego
1779:  KMM - ale jest też zaklcie Animal Allegiance, czyli przynależno czy podporzdkowywania sobie zwierzt, które opowiada histori owów, jak z Mituara Temidzie.
1789:  KMM - Niesamowite to jest.
1791:  KMM - I odkryem to zupenym przypadkiem.
1794:  KMM - Gracze stworzyli jzyk Tuum.org, gdzie wyjaniaj wanie różnego rodzaju tajniki zwizane z tym jzykiem smoczym Tuum, innymi sowy.
1803:  KMM - gdzie przetumaczyli te wszystkie poematy i zgromadzili je i ucz si mówienia tym rzecz jzykiem na podstawie tego wanie kamienia z rozety, troch Skyrimowego, który dostalimy.
1813:  KMM - To by dla mnie moment, w którym też zrozumiaem, że nie ma takiego poziomu detali i szczegóowoci, do którego nie warto zej, o który si nie warto pokusi przy twórczoci artystycznej, bo znajdziemy fanów, znajdziemy odbiorców, którzy to doceni.
1828:  KW - Wspomniae na samym pocztku, w pierwszym zdaniu mówic o tej grze, o tym wiecie, że w sumie jest bardzo prosty.
1835:  KW - No ale wanie, na tym prostym zrbie zostao wybudowane na tyle wiele, czy też stworzone przez ca spoeczno graczy wiele, że okazuje si, że gra jest ogromnym, ogromnym sukcesem.
1853:  KW - I jak to zrobi, żeby gra bya sukcesem?
1856:  KW - Czy jest taki przepis, może chociaż jakie takie golden rules?
1860:  KMM - Widzisz, ja mam niestety jeden bajas, z którego si zawsze musz tumaczy, to znaczy zawsze analizuj gry od strony narracyjnej i wiatotwórczej, wic mnie w mniejszym stopniu bdzie interesowaa rozgrywka i to w jaki sposób ona jest skalibrowana, a wielu graczy to docenia i susznie, zreszt to jest osobna gaź groznawstwa, która si tym zajmuje, retoryka proceduralna mianowicie.
1880:  KMM - No i jak sycha, chodzi tutaj o analizowanie procedur, różnego rodzaju mechanik, systemów, dynamik, nie wnikajc w szczegóy, to s wszystkie sposoby interakcji z obiektami w wiecie gry, ale one mog by znaczce.
1891:  KMM - Na przykad w Dark Souls, grze, która jest bardzo skoncentrowana na mechanikach, na ksztatowaniu naszych umiejtnoci interakcji,
1899:  KMM - i pozornie pozbawiona fabuy, s opisy przedmiotów, które odnajdujemy.
1904:  KMM - I z tych opisów przedmiotów możemy sobie zbudowa obraz wiata.
1906:  KMM - Możemy też odpali na YouTubie film, który nam to wyjani, ale wtedy pozbawi nas tej przyjemnoci ukadania puzzli.
1913:  KMM - Te opisy s dwutrzyzdaniowe.
1915:  KMM - Ale czasem opowiadaj bardzo potżne historie, potżniejsze niż rozdzia dużej powieci.
1920:  KMM - Wstrzsno mnie raz odkrycie bardzo drobne, że ogniska, przy których si gra zapisuje, prozaiczna sprawa, s zożone z ludzkich koci, które pon.
1932:  KMM - Zastanawiaem si dlaczego i później sobie uwiadomiem, że dlatego, że w tej grze metafora czowieczestwa i ognia s ze sob bardzo silnie powizane, bo to Wiedźma z Izali w po raz pierwszy ogie zdoaa wykra i później jest cay wtek czowieka, który si w to...
1947:  KMM - zagmatwa t ca histori tajemnicz niesamowicie i okazuje si, że takie powizanie fabularne na wysokim szczeblu jest odzwierciedlone na poziomie maego detalu wiatotwórczego w samej grze.
1959:  KMM - Wic to jest jedna z tych metod.
1960:  KMM - Ona zostaa kiedy mi opisana przez pracownika Games Workshop, który jest odpowiedzialny za rozwój wanie mechaniki systemów w grze Warhammer Fantasy, Warhammer 40 tysicy, jako anchor, czyli anchoring, innymi sowy kotwiczkowanie czy zakotwiczanie
1976:  KMM - Na czym to polega?
1977:  KMM - Otóż tworzymy jak jedn rzecz, tajemnic powiedzmy, jaki problem.
1980:  KMM - Wanie tak chociażby jak pochodzenie czowieczestwa w Dark Souls.
1983:  KMM - Zastanawiamy si, to co si w takim razie w tym wiecie stao, że nasza ludzi kltwa nieumarych?
1989:  KMM - Kto popeni bd i jak?
1991:  KMM - By może bdem byo wanie skrzesanie tego pierwotnego ognia?
1994:  KMM - Może wojna ze smokami bya tym bdem?
1996:  KMM - I ludzie si zastanawiaj nad tym wanie dlatego, że gdzie tam jest taka maa kotwiczka.
2001:  KMM - I w przypadku Games Workshop jest przepikna anegdota dotyczca herezji Horusa, czyli jednej z najsynniejszych historii w tym wiecie osadzonych.
2009:  KMM - Herezji Horusa nazywane jest on dlatego, że cz prymarchów najważniejszych, zaufanych i famulusów imperatora przymierzya si przeciwko niemu.
2019:  KMM - No i później sam Horus star si z Imperatorem, Imperator w skutek tego do dzisiaj jest sparaliżowany, powiedziaem do dzisiaj, bo dla mnie ten wiat jest żywy, na tronie.
2029:  KMM - I jako najpotżniejszy psjonik prowadzi ca ludzko przez pieko ku, no powiedzmy dawnej wietnoci, a przez pieko dlatego, że w tym wiecie si podróżuje dosownie przez wymiar demoniczny, bo nie ma czego takiego jak prdko nadwietlna w Gwiezdnych Wojnach, bezpieczna, wietlista i adna.
2047:  KMM - I jak ta herezja Horusa zostaa wymylona?
2051:  KMM - Otóż dlatego, że jeden z pracowników Games Workshop bardzo lubi tematy starożymskie i móg na ten temat godzin mi rozmawia, a z drugiej strony potrzebowano wykorzysta wlewk plastikow do zrobienia dwóch kolorowych, różnokolorowych modeli armii.
2065:  KMM - Jeden mia by powiedzmy czerwony, a drugi niebieski, wic potrzebowano konfliktu.
2070:  KMM - No i nagle si okazao, że ta jedna opowie, któr gdzie tam kto przytoczy przy obiedzie, może przysuży nam do tego, żeby mie w grze wtek rebelii, który równoczenie bdzie wtkiem rebelii w obrbie jednej frakcji, w zwizku z powyższym wyjdzie nam taniej wyprodukowanie dwa razy wikszej liczby figurek.
2086:  KMM - i stworzenie różnego rodzaju scenariuszy dla graczy, którzy bd chcieli wciela si w różne role po dwóch przeciwlegych biegunach tego konfliktu.
2094:  KMM - Prosta rzecz, można j niesamowicie strywializowa, że firma chciaa zarobi dwa razy, ale gdyby nie to, że ten zaczyn by narracyjny, że kto wpad na pomys takiego konfliktu, że mia wiedz z zakresu tego, jak to funkcjonowao chociażby wanie w czasach Republiki,
2110:  KMM - to nie byoby wanie tego czego, co sprawia, że si zakotwiczymy, że zainteresujemy si.
2115:  KMM - Wic to jest jedna z takich metod, które staram si popularyzowa.
2119:  KMM - I s też dwie inne, o wiele prostsze.
2121:  KMM - Druga metoda, zacz od jednego sowa i zrobi dokadnie odwrotn rzecz niż leksygografowie.
2126:  KMM - Leksygografowie pouczaj nas w sownikach, nie możecie definiowa ignotium per ignotius, czyli nieznanego bardziej nieznanym.
2134:  KMM - Musicie używa prostych sów dla nazwania trudnych terminów.
2139:  KMM - Odwrotnie tutaj.
2140:  KMM - Tworzysz nowy termin, powiedzmy, że jest to Hobbit i mówisz, że Hobbici s frakcj żyjc sobie w Shire, na terenach dawnego Beleriandu.
2150:  KMM - No i teraz mam dwa nowe terminy, które przyday mi si do zdefiniowania Hobbita, ale tobie nie mówi nic wicej na temat tej rasy, ale mówi ci, ojej, ale tutaj jeszcze co, tu by jaki Beleriand kiedy, ojej, a teraz tutaj jest Shire, co to jest Shire, gdzie on jest?
2162:  KMM - No, a Shire bdzie groniczy i tutaj dajesz now nazw regionu i tak dalej, i tak dalej.
2167:  KMM - Dziki temu multiplikujesz
2169:  KMM - toponimy, nazwy różnych lokacji, ale możesz równoczenie w tej definicji wspomnie o jakiej postaci albo jakim artefakcie i nagle si okazuje, że tworzysz bardzo dużo komponentów fikcyjnego wiata.
2181:  KMM - Czyli tworzysz encyklopedi od sownika.
2183:  KMM - A encyklopedia jest zawsze takim bijcym sercem fikcyjnego wiata, o czym możemy si przekona, chociażby wysuchawszy tego podcastu, nie zrozumiawszy niczego, co Krzysztof powiedzia o Prymarchach i poczytawszy sobie o nich w Wikipedii powiconej Warhammerowi 40 tysicy.
2198:  KMM - Na tym to polega.
2199:  KMM - Sam zreszt zginem wiele razy na dugie godziny w takich Wikipediach.
2203:  KMM - I trzeci sposób, też swoj drog Tolkienowski, wyrażony przez niego w licie do Naomi Mitchinson z lat 40., gdzie powiedzia I started with a map and made the story fit, czyli zaczem od mapy i dopasowaem dopiero do niej fabu.
2216:  KMM - To chodzi po prostu o to, żeby zwizualizowa sobie podróż naszego bohatera wanie na mapie.
2221:  KMM - Nieprzypadkowo akurat w literaturze fantasy tak czste s mapy doczane do różnych wyda powieciowych, bo pomagaj one nam w zadomowieniu si w tym fikcyjnym wiecie.
2230:  KMM - A równoczenie pomagaj także twórcy w ledzeniu losów postaci i nie tylko.
2235:  KMM - Także w tym, żeby zlokalizowa siebie relatywnie do innych postaci w innych regionach wiata.
2240:  KMM - To nawiasem mówic, kiedy analizowa mój licencjusz w ramach seminarium dyplomowego, mianowicie bdy kartograficzne w sadze Wiedźmiskiej Andrzeja Sapkowskiego.
2250:  KMM - Andrzej Sapkowski syn z tego, że chcia pisa tylko fabuy i nie chcia tworzy wiata, wic mapy zostay spopularyzowane przez twórców zewntrznych.
2258:  KMM - Pierw to byli
2260:  KMM - projektanci gry, wyobraźni, jeszcze w wydaniu czeskim bya bodajże wczeniejsza mapa, przynajmniej tak twierdzi Andrzej Sapkowski, ja tego wydania nie widziaem, potem bya Wiedźmin gra wyobraźni, wydana u nas już w Polsce i tam bya mapa, a potem CD Projekt Red przyszed i zrobi map wpierw do Zabójców Królów, czyli drugiej czci Sagi Wiedźmiskiej, a potem do Wiedźmina trzeciego i ta mapa już teraz jest uznawana za kanoniczn.
2280:  KMM - No ale wanie, okazuje si, że różnica midzy t map, a tym, co jest w sadze, jest znaczca.
2284:  KMM - To s drobiazgi w rodzaju, że bohaterowie poszli na wschód do miasta znajdujcego si na zachodzie, ale dobrze pokazuje, że nawet taki mistrz sowa i literatury, jakim jest Andrzej Sapkowski, nie jest w stanie do koca kontrolowa tego, co si dzieje w wyobrażonym wiecie, wic to stworzenie sobie mapy może by bardzo pomocne.
2300:  KMM - Wic reasumujc metoda kotwiczki, czyli mamy jak tajemnic i wokó tego rozbudowujemy wiat, metoda sownika, tworzymy sowo, ale definiujemy nieznanym
2310:  KMM - to, co jest nam równie nieznane i wreszcie tworzymy map wyobrażonego wiata, która różni si bdzie od mapy w naszym wiecie tym, że nie bdzie odwzorowywa rzeczywistoci, któr znamy, tylko raczej wytwarza rzeczywisto, której nie znamy, wic sam akt tworzenia mapy jest już aktem wiatotwórstwa.
2327:  KW - Wspomniae o tym, że map można zaczy do powieci.
2332:  KW - W takim razie jakie bd różnice?
2335:  KW - Wymienie te sposoby na stworzenie dobrego, takiego wiata, który spodoba si odbiorcom potencjalnie.
2344:  KW - Czym różni si te sposoby od takich na napisanie dobrej powieci?
2349:  KMM - Myl, że fundamentalna różnica zasadza si w tym, że przyzwyczajono nas tak przynajmniej w szkoach.
2354:  KMM - Powie to jest fabua, bohaterowie, relacje midzy nimi, gbia psychologiczna i, o, może najważniejsze, forma wysowienia.
2363:  KMM - Do tego jeszcze wróc.
2364:  KMM - Tymczasem
2365:  KMM - Wanie dlatego mówimy wiat przedstawiony, bo wiat przedstawiony jest w takim ujciu tylko scenografi, jest tem.
2372:  KMM - Dlatego możemy sobie pój do teatru, wysucha monodramu aktora i nam jest obojtne, czy ten monodram bdzie zrobiony w stacji kosmicznej Gomuce Sera, czy na osnutym pajcznami krzele.
2381:  KMM - Teatry polskie wybieraj ostatni wariant, ponieważ s niedofinansowane.
2385:  KMM - Nie zmienia to jednak faktu, że widzowie nie cierpi z tego tytuu.
2389:  KMM - Monodram pozostaje monodramem.
2390:  KMM - Jeżeli aktor jest dobry, przykuje nas.
2393:  KMM - No niestety jest zupenie inaczej w wypadku wiatotworzenia.
2397:  KMM - Nie jestemy w stanie fizycznie stworzy w grze wideo dobrej fabuy czy dobrej rozgrywki bez stworzenia wpierw wiata.
2403:  KMM - To jest fizycznie niemożliwe z tego wzgldu, że gra jest jednak produktem cyfrowym, w którym to musimy wymodelowa jak architektur.
2411:  KMM - To może by bardzo prosta architektura.
2413:  KMM - Szachy maj prost architektur.
2414:  KMM - To jest plansza, na której s pionki.
2416:  KMM - Ale ta plansza ma swoje granice, ma swoje kolory, które zostay w okrelony sposób zaprojektowane.
2422:  KMM - skorelowane z reguami rozgrywki, a mówimy o najprostszej grze wiata, czyli o szachach.
2426:  KMM - Co dopiero?
2426:  KMM - No powiedzmy, że najprostsz gr wiata nie s szachy, ale powiedzmy gra w klasy.
2431:  KMM - Niemniej szachy i tak s prociusiekie w zestawieniu z takim StarCraftem 2, w którym to jest ile miliardów różnych kombinacji na godzin, a w szachach jednak mamy skoczon liczb ruchów.
2444:  KMM - Nieprzypadkowo sztucznej inteligencji udao si w pierwszej kolejnoci nauczy gry w szachy, natomiast wciż uczy si gry w StarCrafta 2.
2451:  KMM - Po prostu tam jest za dużo różnych permutacji i opcji.
2454:  KMM - A zatem to już jest problematyczne.
2457:  KMM - To cóż dopiero?
2458:  KMM - Stworzenie czego bardziej skomplikowanego niż w StarCraftzie, grze strategicznej ostatecznie, prostej, jak otwarty wiat.
2466:  KMM - wiat, który możemy niesamowicie eksplorowa.
2468:  KMM - Ba, utrudnijmy jeszcze to zadanie.
2470:  KMM - wiata proceduralnie generowanego przez algorytmy, który korzysta z tak zwanego ziarna do tego, żeby wyplu ile wariantów danej planety.
2477:  KMM - W ten sposób funkcjonuje chociażby gra No Man's Sky, która swego czasu bya na jzykach wszystkich z uwagi na to, że jej projekt si rednio uda, bo tworzya wanie
2486:  KMM - Wanie raczej doliny niesamowitoci, ale potem programici, designerzy j naprawili i teraz jest naprawd w dobrym stanie, wic każd okazj zawsze zyskuj do tego i staram si wyzyska, żeby ludziom powiedzie, że w No Man's Sky już warto zagra.
2499:  KMM - Niemniej w tych przypadkach, jak tworzymy wiat, posugujemy si już znacznie bardziej skomplikowanymi technikami i strategiami.
2507:  KMM - I nie jestemy w stanie tego zrobi po prostu opowiadajc dobr histori.
2512:  KMM - Musimy mie konkretne narzdzia, to s najczciej duże programy jak RTC chociażby, czy bardziej skomplikowane silniki, Unreal Engine, Unity, w których jestemy w stanie zaprojektowa architektur wiata, a potem pokry ten wiat teksturami.
2527:  KMM - To jest ciekawe.
2528:  KMM - Bo znajdziemy analogon do tego również w literaturze.
2532:  KMM - Ostatecznie możemy porówna ze sob utwór fantasy, utwór science fiction i na przykad i w jednym i w drugim utworze może by budynek, który peni funkcj nadzorcz.
2540:  KMM - Powiedzmy tu bdzie ratusz, a tam bdzie wieżowiec korporacji.
2544:  KMM - Ale funkcje one maj t sam.
2546:  KMM - A jeżeli jeszcze w obrbie tego pobawimy si estetyk, no to inna bdzie estetyka tego wieżowca, wysokociowca na planecie, tej samej nawet, ale powiedzmy cyberpunkowa.
2555:  KMM - bd neony, dlatego w cyberpunku zreszt dominuje magenta, sajan, ziele, żó, bo to s kolory neonów, ale równoczenie możemy skorzysta z innego settingu, z innej estetyki retrofuturystycznej.
2567:  KMM - Wtedy bdziemy si inspirowa bardziej czasami lemowskimi i tym, w jaki sposób wyobrażano sobie, że miasta przyszoci bd wyglda, ale wyobrażano to sobie w latach 70-tych albo 60-tych.
2577:  KMM - Tutaj Fallout si do nas umiecha z t estetyk z lat 50-tych jeszcze i 40-tych, a jednak opisujcy wiat przyszoci, std wanie ta
2585:  KMM - paradoksalne okrelenie retro i futuryzm.
2588:  KMM - A zatem architektonicznie wiaty mog by zbliżone, ale to w jaki sposób je przystroimy estetycznie ma już fundamentalne znaczenie i zauważmy, że w odróżnieniu od utworów, którymi si karmi uczniów historycznymi, zupenie niepotrzebnie, bo przypomn, że jzyk polski to jzyk polski, a nie historia literatury akademicka,
2605:  KMM - Dzisiaj wymylamy nazwy gatunków w oparciu o estetyki.
2609:  KMM - Steampunk, maszyny parowe, sama nazwa wskazuje zreszt, clockpunk, zbatki, sztuka zegarmistrzowska, automatony, dieselpunk, wiat kryzysu ogólnowiatowego ropy naftowej, w którym bd dominowa wszelako, nigdy nie zrozumiaem tej zależnoci, samochody ropożerne bardzo.
2631:  KMM - To Mad Max Fury Road jest znakomitym przykadem dieselpunka.
2635:  KMM - ale z drugiej strony bdziemy mieli high fantasy.
2637:  KMM - Dlaczego powiemy high fantasy?
2638:  KMM - Bo tam bd elfie królestwa, ale możemy mie też dark fantasy, gdzie bd te same elfie królestwa, tylko że bez dominacji srebra i zota i zieleni, tylko z dominacj fioletu i srebra i czerni.
2650:  KMM - I to jest zupenie inny sposób na nazywanie różnych utworów.
2656:  KMM - On dzi bywao tak, że jak nazywalimy co sonetem francuskim, to z uwagi na form.
2661:  KMM - która tam bya bardzo precyzyjn form, tak?
2663:  KMM - Byo w poetykach normatywnych owiecenia.
2666:  KMM - A dzisiaj nie mamy poetyk normatywnych, tylko dzisiejsze poetyki, czyli te sposoby tworzenia klasyfikacji gatunkowych, raczej opieraj si na kategoriach wizualnych, estetycznych i nie dotyczcych formy, tylko treci.
2678:  KMM - No i tutaj prowadzi mnie to do kluczowej różnicy.
2680:  KMM - To już nie jest wiat przedstawiony, to jest wiat, który jest...
2684:  KMM - rdzeniem caego projektu artystycznego i niezależnie od niego sobie funkcjonuje fabua, postaci.
2689:  KMM - Oczywicie im lepiej napisane postaci, tym fajniej.
2692:  KMM - Natomiast to już nie jest ten sam kazus, co w wypadku owegoż monodramu w teatrze.
2697:  KMM - Wic jak kto chociażby twierdzi, że możemy mie
2701:  KMM - Serial fantasy z kiepskimi efektami specjalnymi?
2703:  KMM - Nie rozumiem tego, czym jest to fantasy.
2704:  KMM - Fantasy w pierwszym rzdzie ma nam zapewni to, co Brian Atebery zreszt nazywa tym d, to oczarowanie.
2710:  KMM - Ja musz by czym oczarowany.
2712:  KMM - No jeżeli bd widzia, że smok jest drewniany i skada si z wieloktów, no to powiem, to jest zy projekt, przeprojektujcie tego smoka, bo ja tutaj chc zawiesi niewiar, a nie mog, bo widz, że to jest sztuczne.
2721:  KMM - Wic paradoksalnie fantazy musi by bardziej realistyczna niż nawet nasz wiat.
2726:  KMM - I to mnie prowadzi do definicji allotopii Umberta, jako który wanie to powiedzia, że allotopia ma by bardziej realna niż wiat rzeczywisty.
2732:  KMM - Bo w wiecie rzeczywistym dopuszczamy, że jeżeli co nam si nie zgadza, to może czego nie wiemy.
2737:  KMM - A w wiecie sztucznym nie ma na to miejsca.
2739:  KMM - W wiecie sztucznym wszystko musi nam si zgadza i by spójne, no bo inaczej wanie wynurzymy si z tego wiata i zaczniemy trybi i kombinowa.
2746:  KMM - Co prowadzi mnie do ostatniej różnicy.
2748:  KMM - To jest chyba najważniejsza i najpoważniejsza różnica.
2751:  KMM - Uczy si nas w szkole analizowania formy.
2755:  KMM - Mary Lorian, szwajcarska narratolożka tymczasem, mówi w ksiżce Narracja jako wirtualna rzeczywisto, nieprzetumaczone jeszcze na jzyk polski, że poezja nie jest imersywna w tym znaczeniu, tylko raczej angażujca wanie dlatego, że zwracamy uwag tam na form.
2770:  KMM - I jeżeli kto si da porwa przez poemat, o to co innego, to by swoj drog cel romantyków w wikszym sensie.
2775:  KMM - razie, ale jeżeli poezja jest bardzo taka autotematyczna, zwraca uwag na form jzykowo wycznie, zanadto, to wtedy możemy nie mie tego rodzaju zaangażowania wanie.
2785:  KMM - To bdzie bardziej intelektualne zaangażowanie.
2787:  KMM - Przyrównajmy to do sytuacji, w której filmoznawca idzie do kina i mówi, dobra,
2791:  KMM - To ujcie jest źle nakrcone, to powinno by inaczej, tu jest źle dowietlone, kadrowanie zmieni, nie no, ale przecież tu wida, że jest kamerzysta, nie widziae tego kawaka mikrofonu, no i tak dalej, i tak dalej.
2802:  KMM - To jest wanie to, czego nie powinnimy mie, jeżeli chcemy mie imersj.
2807:  KMM - I to niestety jest mocno niedoceniane.
2810:  KMM - W szkoach, gdzie odpytuje si ludzi z wydarze w fabule, z koloru rkawiczek bohaterów, żeby sprawdzi, czy czytali, a my zapamitujemy czytane czy przyswajane treci obrazami w tym momencie, zwaszcza, że żyjemy w kulturze wizualnej.
2823:  KMM - Ja nie byem w stanie, mimo że czytam od lat i czytam naogowo, nigdy streci fabuy żadnego utworu.
2831:  KMM - Po prostu jestem do tego niezdolny, ale zawsze byem w stanie przywoa jaki obraz, który by
2836:  KMM - nieprawdopodobnie dziwny, oryginalny i na pewno nie byo go w opracowaniu.
2840:  KMM - Wic jeżeli kto chce sprawdzi, czy rzeczywicie kto co przeczyta, jak ma tak potrzeb, to polecam t metod raczej, bo ona jest stuprocentowo skuteczna.
2848:  KMM - A metoda odpytywania z treci wydarze sprawdza jedno, to znaczy to, czy ludzie przeczytali opracowanie, bo opracowanie jest stworzone przez rynek, a rynek odpowiada na zapotrzebowanie, a zapotrzebowanie jest takie, że ludzie chc zdawa egzaminy.
2860:  KMM - Prosta sprawa.
2861:  KMM - Ale nie doceniamy, myl, tej zmiany, która si nas dokonaa.
2864:  KMM - Niestety
2864:  KMM - jestemy w stanie cofn tego, że kultura wizualna dzisiaj jest o wiele bardziej żywa niż bywao to do XIX wieku wcznie, ale nie od zawsze, bo literatura nie jest najstarszym medium.
2873:  KMM - Najstarszym medium jest komiks.
2876:  KMM - A jeszcze starszym medium jest oczywicie narracja oralna.
2880:  KMM - Opowiadanie przez jednego Neandertala drugiemu, jakiego on to mamuta widzia i jak go ubi oczywicie.
2886:  KMM - I że on by taki wielki, że ty sobie nie wyobrażasz, jaki on by wielki.
2888:  KMM - Tu si zaczyna konfabulacja
2890:  KMM - Czyli tworzenie fabu.
2892:  KMM - Wic myl, że nie zdajemy sobie sprawy z tego, jak mikr czci w zasadzie naszej kultury bya ta kultura pisma, bardzo mocno celebrowana.
2899:  KMM - A tak naprawd my jestemy jednak zwierztami, które reaguj bardzo intensywnie na kolor czerwony, bo przyzwyczailimy si na sawanie, zanim z niej ucieklimy do tego, że to znaczy niebezpieczestwo.
2909:  KMM - Wic jeżeli kto projektuje aplikacj w smartfonie, to bdzie korzysta z wielu barw.
2914:  KMM - A zatem jeżeli chcemy przekona si, czy jestemy uzależnieni od telefonu, jak to niektórzy mawiaj dzisiaj, wystarczy wczy sobie profil monochromatyczny.
2922:  KMM - Zaobserwowaem, że to jest najlepszy lek na to, cudzysów zamkn, cudzysów uzależnienie, bo nagle nasz mózg przestaje reagowa na te barwy.
2930:  KMM - I nieprzypadkowo kindle czy inne takie zwane minimalistyczne telefony wanie s czarno-biae,
2936:  KMM - No bo o to chodzi.
2937:  KMM - My reagujemy na barwy, wic nie ma co z tym walczy, tylko raczej trzeba si dostosowa do tego nowego modelu funkcjonowania w rzeczywistoci, który nas bombarduje tymi bodźcami i dostosowa do tego wszystko.
2948:  KMM - Poczwszy od nauczania, które powinno by multisensoryczne, żeby byo skuteczne, a skoczywszy na tworzeniu dzie sztuki, gdzie już nie musimy w teatrze mie tego osnutego pajcznami krzesa, bo zainteresujemy tylko cz bardziej wyrafinowanych odbiorców, umiejcych przezwyciży wanie ten opór pocztkowy materii,
2966:  KMM - Ale zróbmy też co wicej, co co zaangażuje modszych odbiorców, co co bdzie bardziej atrakcyjne wizualnie i co co nie trzeba daleko szuka robi od dawna i Metropolitan Opera i teatry broadwayowskie.
2978:  KMM - Wystarczy po prostu zainspirowa si tym jak wiat si zmienia i zacz wiat otworzy na wszystkich możliwych poziomach naszej rzeczywistoci.
2984:  KMM - Tak zawsze wracam do tego wiatotwórstwa.
2987:  KW - Czy znajdziemy tam walor edukacyjny w tych wiatach?
2991:  KW - Tak, oczywicie.
2993:  KW - Może spróbuj też to w kontrze ustawi do takiego klasycznego spdzenia wieczoru z ksiżk na podobny temat.
3001:  KMM - Mamy takie wrażenie, że literatura rozbudza wyobraźni, chociaż nie ma żadnych bada pokazujcych to, bo tego si nie da zbada.
3009:  KMM - Rozbudzanie wyobraźni nie jest mierzalnym parametrem naszego mózgu.
3013:  KMM - My nic nie wiemy o naszym mózgu i o tym, jak on funkcjonuje, praktycznie wobec tego, co powinnimy wiedzie.
3019:  KMM - Przekrojenie go nic nam nie mówi o funkcjach, które si tam dokonuj.
3022:  KMM - To jest wciż wielka tajemnica.
3024:  KMM - A zatem trzeba si raczej zastanowi nad tym, co sprawia,
3028:  KMM - że kto jest w stanie by przykuty przez pi godzin przed ekranem gry wideo na przykad.
3033:  KMM - I od razu spiesz do niej, że to nie obraz atrakcyjnie wywietlajcy si na OLED-zie.
3038:  KMM - Nie.
3039:  KMM - Uzależnienie.
3040:  KMM - Tak, albo to wanie, to jest też problem.
3043:  KMM - Tylko inne parametry.
3044:  KMM - Nie mówimy o w ogóle kategorii uzależnienia od ksiżek, mimo że teoretycznie powinno istnie, a po drugie strasznie jest nadużywane to sowo i mnie to mocno denerwuje, ponieważ uzależnienie wiże si z zespoem odstawienniczym,
3057:  KMM - Jest badane przez lekarzy i wiże si z reakcjami psychosomatycznymi, które s bardzo poważne.
3063:  KMM - Jeżeli porównujemy sytuacj, że kto gra godzin dużej niż mia w gr wideo z sytuacj, gdy kto wpada z powrotem w uzależnienie po tym, jak przesta bra, to jest obrzydliwe w odniesieniu do osób, które si z tym zmagaj.
3078:  KMM - I mam wielkie pretensje do WHO, że wpisao granie w gry wideo na list uzależnie, ponieważ zrobio to bez konsultacji z groznawcami.
3085:  KMM - Zrobio to natomiast w konsultacji z psychologami, którzy pracowali na bardzo wtej reprezentacji gier wideo.
3090:  KMM - No ale co ja mog z tym zrobi?
3092:  KMM - Mog tylko, jak ten klasyczny, memiczny starzec, wygraża pici i krzycze.
3096:  KMM - To jest wszystko, co mi pozostao.
3098:  KMM - To jest wanie przykad takiej reakcji bardzo politycznej, obliczonej na szybki poklask wród ludzi, którzy widz, że problem jest jaki, nie rozumiej go, nie staraj si zrozumie, co może wanie sprawia, że kto jest przykuty do dziea sztuki nagle, na tyle godzin.
3113:  KMM - I wybieraj najprostsze rozwizanie.
3115:  KMM - Oczywicie też alternatywa jest taka, bo nie oszukujmy si, nie wszyscy graj w gry narrative driven.
3120:  KMM - Jeżeli kto cay czas pyka w Fortnite'a i nic mu z tego nie przychodzi wartociowego, no to jedyne, co można zrobi w takiej sytuacji jako mdry rodzic, to podsun inn wartociow gr.
3129:  KMM - To jest przypadkowo co, co robili moi rodzice w domu, w którym byy ksiżki.
3134:  KMM - Do dzisiaj jest ponad 6 tysicy ksiżek i to by dom, w którym ja dostaem od taty Neverwinter Nights i mi powiedzia, suchaj, to jest wartociowe, zagraj sobie w to gr.
3141:  KMM - I dostaem od niego gr Pretorians o czasach starożymskich, gdzie wiczyem umiejtnoci taktyczne, które dzisiaj mi si przydaj, jak gram w Warhammera Total War i ludzie mnie pytaj w ogóle, jak ja to ogarniam.
3151:  KMM - To jest warto dydaktyczna.
3152:  KMM - Do dzisiaj pamitam sowa triarii, hastati i princeps, które odnosz si do trzech szeregów w armii republikaskiej, dlatego, że graem w gr w Total War, a nie dlatego, że nauczyem si tego na lekcji historii.
3164:  KMM - Jasne, to dalej jest ta wiedza bezużyteczna, synna, ale jednak wiedza, która trzyma si bardzo dugo mnie.
3168:  KMM - Jeżeli chcemy wskaza na najbardziej efektywny model nauczania, to zawsze on bdzie multisensoryczny i nazywa si on też, ma swoj nazw, to znaczy immersive learning, nauczanie imersyjne.
3181:  KMM - Czym jest?
3181:  KMM - Znowu si nam ta imersja pojawia, zanurzenie.
3184:  KMM - To jest ten sam moment, który mamy, jak wyjedziemy na granic, posugujemy si jzykiem, którego nie znamy.
3191:  KMM - Ale nagle co klika.
3193:  KMM - Nagle jestemy w tej pralni i zanielimy rzeczy i mymy si już nie zastanawiali nad tym, czy użylimy drugiego conditionala czy trzeciego, tylko po prostu powiedzielimy.
3200:  KMM - I potem kto do nas po prostu co powiedzia i mymy mu po prostu odpowiedzieli, a potem poszlimy do óżka i zaczlimy ni po angielsku.
3206:  KMM - To jest immersive learning.
3208:  KMM - Tego si nie uczy z fiszek.
3210:  KMM - Wpruwajc sówka z kategorii dzisiaj robimy kuchni i wpruwamy fiszki.
3216:  KMM - Tak si nie uczymy jzyka naturalnego.
3218:  KMM - Rodzice nie mówi nam, to dzisiaj kategoria różne rodzaje kabli, albo dzisiaj kategoria różne zwierztka, ale tylko w Afryce.
3226:  KMM - To później bdzie w Ameryce Pónocnej.
3227:  KMM - To jest abstrakcja, to jest przykad takiego mylenia mocno racjonalistycznego, modernistycznego, wieceniowego, które stao po stronie tworzenia systematyk, typologii, klasyfikacji, mnemotechnik.
3238:  KMM - Dzisiaj mnemotechniki nie dziaaj z bardzo prostego powodu.
3241:  KMM - I nie wiem, dlaczego si o tym w ogóle nie mówi, bo to możemy zaobserwowa nawet na wasn rk.
3245:  KMM - Jeżeli otwieramy Twittera i przecigamy palcem po ekranie, czy my zapamitujemy czytane informacje?
3252:  KMM - To byoby szkodliwe dla nas, gdybymy je zapamitywali przecież.
3256:  KMM - Nasz mózg uczy si je odfiltrowywa.
3258:  KMM - Jak możemy oczekiwa, że ten sam mózg
3261:  KMM - w tych samych czasach bdzie przecza si w inny tryb, w szkole, na uczelni czy w pracy i bdzie mia, a, to teraz ten tekst, który si przesuwa przed moimi oczami, to teraz on jest ważny.
3271:  KMM - To ja si teraz skoncentruj i go przyswoj.
3273:  KMM - No to polecam wszystkim, którzy wierz w moc koncentracji, zdanie, nie bd myle o różowym soniu.
3278:  KMM - To jest klasyczna puapka jzykoznawcza.
3281:  KMM - No nie da si w ten sposób zrobi.
3282:  KMM - My nie mamy wadzy psjonicznej nad naszymi mózgami.
3287:  KMM - Nie jestemy w stanie mu rozkaza, że teraz oto bdziesz bardziej chonny niż wczeniej.
3291:  KMM - I niestety to prowadzi tylko do tego, że ludzie si w sztuczny sposób dopalaj.
3295:  KMM - Zawsze si denerwuj na to, ale z drugiej strony rozumiem, że studenci z jednej strony dopalaj si energetykami, żeby dużej si uczy do sesji, a potem zażywaj sobie melisk, żeby szybciej zasn.
3306:  KMM - To równanie nie ma sensu.
3307:  KMM - Znaczy zażywamy substancje o przeciwstawnym dziaaniu.
3311:  KMM - Ale robimy to dlatego, że to nie jest naturalny proces dla nas w tym momencie.
3315:  KMM - Nauczanie si stao bardzo szczliwe.
3318:  KMM - sztuczne i niedostosowane do wspóczesnych realiów.
3321:  KMM - I co wicej, to naprawd nie jest tak, że to zawsze tak funkcjonowao.
3325:  KMM - Ja dzisiaj sobie żartuj, że jakby Flaubert ży w naszych czasach, to by siedzia cay czas na Messengerze.
3329:  KMM - Ten czowiek pisa 6 godzin dziennie listy.
3332:  KMM - Wic to, że on napisa sobie par powieci i tylko par w życiu, to też jest kwestia innych czasów, bo dzisiaj, żeby pisarz si utrzyma, musi pisa co najmniej tyle powieci, co Remi już mróz, który nie ma czasu na to, żeby 6 godzin pisa korespondencj z innymi pisarzami.
3347:  KMM - Bo to jest fizycznie niemożliwe.
3349:  KMM - Wic ta dynamika życia jest kompletnie nie poczona, wydaje mi si, z tym w jaki sposób modernizujemy nasze sposoby uczenia si.
3356:  KMM - I to nie chodzi tylko o szko czy uniwersytet, tylko chodzi też o nasze wasne sposoby uczenia si.
3360:  KMM - Nauczanie, krótko mówic, to jest moja staa teza, któr zawsze przekazuj studentom, to jest co, co si dzieje przy okazji.
3367:  KMM - Jeżeli jestemy zanurzeni w jakim filmie historycznym chociażby, przyswoimy wtedy znacznie wicej informacji dotyczcych tego, bo si dobrze bawimy, jestemy zrelaksowani.
3375:  KMM - Wic tak samo jeli kto uwielbia czyta i bdzie czyta w taki sposób, że nie bdzie zastanawia si nad tym, ile czasu pyno,
3383:  KMM - To znaczy, że ma osign imersj i to znaczy również, że zapamita obraz z takiej ksiżki o wiele lepiej.
3389:  KMM - Paradoksalnie to jest co, co ja robiem na studiach, jak miaem si nauczy z jakiego skryptu.
3393:  KMM - Wczaem sobie muzyk i czytaem jednokrotnie i potem odstawiaem ksiżk.
3398:  KMM - Nigdy nie robiem czego takiego, żeby czyta akapit po akapicie i uczy si na pami.
3401:  KMM - Nigdy.
3402:  KMM - Zawsze
3403:  KMM - Koncentrowaem si na jakich obrazach, staraem si poszerzy sobie pole poznawcze.
3406:  KMM - Przykad szybki, do dzi pamitam Jerozolim Wyzywolon, Torquado Tasso.
3411:  KMM - Nie dlatego, że wpruem na pami, tylko dlatego, że obejrzaem w trakcie czytania tego Królestwo Niebieskie film, swoj drog bardzo dobry, polecam, Ridleya Scotta z muzyk Harry'ego Gregsona Williamsa.
3422:  KMM - I potem, to jest ciekawe, jak powtarzaem sobie ten rozdzia przed egzaminem, wczyem sobie muzyk z tego filmu.
3427:  KMM - To jest kwestia wiadomego sterowania tymi procesami poznawczymi, które mamy i dostosowywania rzeczywistoci do naszych potrzeb.
3435:  KMM - Jeżeli jest rzeczywicie tak, a jest, z tym si nikt nie kóci, że smartfony, ekrany wcigaj nas bardziej, to zastanówmy si, co w nas tak konkretnie pociga.
3445:  KMM - To s bardzo precyzyjne mechaniki, które wpywaj na uzależnienie,
3450:  KMM - ale nie determinuj tego, że telefon uzależnia.
3453:  KMM - Mianowicie, pierwsza mechanika to jest infinite scrolling, czyli nieskoczone przewijanie, które bazuje na naszej najbardziej pierwotnej, atawistycznej potrzebie.
3461:  KMM - Ciekawo tego, co jest za najbliższym widnokrgiem.
3464:  KMM - No nie da si z tym walczy, bo musielibymy przekodowa nasz kod DNA i to, w jaki sposób funkcjonujemy i to, do czego si przyzwyczailimy gatunkowo,
3473:  KMM - I cofn ewolucj.
3474:  KMM - Nie da si tego zrobi.
3476:  KMM - Druga rzecz, która jest równie niebezpieczna, to jest FOMO, czyli Fear of Missing Out.
3480:  KMM - Strach, że co przegapimy, jeżeli na co nie spojrzymy.
3484:  KMM - No to też jest bardzo znaczca sprawa, no bo jeżeli czowiek jest wykluczony z jakiej spoecznoci, to si boi, że go obgaduj chociażby.
3491:  KMM - Albo boi si, że co przegapi, jak bdzie w innym miejscu, bdzie w korku, nie zdży na jakie spotkanie.
3496:  KMM - No nie da si z tym walczy i teraz z tym można walczy, to żeby aplikacje byy projektowane w taki sposób, żeby nie wykorzystywa tych mechanik.
3504:  KMM - Ale tego niestety ani WHO nie zrobi, ani rzdy, ponieważ lobbyci dziaajcy na usugach Mety, Google'a, Alfabetu, Amazona i tak dalej, i tak dalej, maj zbyt dużo pienidzy.
3515:  KMM - Bo to s mechaniki te same, które s wykorzystywane w kasynach,
3518:  KMM - Ile jest krajów europejskich, które walczyy z lootboxami, czyli mechanikami w grach wideo, które pasożytuj na naszych pienidzach, bardzo czsto oddziauj na modszych odbiorców, bo randomizuj otrzymywanie przedmiotów potrzebnych w rozgrywce.
3533:  KMM - Oczywicie bardzo czsto wymagaj tego, żeby zapaci troch wicej pienidzy.
3537:  KMM - A no Holandia zabronia tego.
3539:  KMM - A pozostae kraje europejskie robi dokadnie to, co my w odniesieniu do problemów edukacji.
3543:  KMM - To znaczy bawi si w trzy mapki z NIPO, zakaszczaj oczy, uszka i usta, nic nie mówi i odwracaj wzrok.
3549:  KMM - Jeżeli rzeczywicie chcemy walczy z uzależnieniem, trzeba zacz od mechanik, od tego w jaki sposób my jestemy programowani jako ludzie.
3556:  KMM - I co wicej, w jaki sposób odbiera nam si kontrol nad tymi wiatami.
3562:  KMM - Najprociej wyjani to w ten sposób.
3564:  KMM - Kto ostatnio otworzy Instagrama i wcisn lupk i spróbowa co wyszuka, albo na TikToku, albo na YouTubie, a ile osób po prostu weszo na stron gówn i klikno w pierwsz rzecz, która zostaa podsuflowana przez algorytm.
3578:  KMM - To jest proces odbierania nam wadzy.
3580:  KMM - Jedynym sposobem na przywrócenie nam wadzy nad naszym czasem, nad naszymi zdolnociami poznawczymi i kognitywnymi jest danie wikszej swobody użytkownikom.
3588:  KMM - Póki tego nie zrobimy, to bdziemy mogli sobie mówi o uzależnieniu nie tylko od smartfonów, od gogli VR, od smartwatchy, nastpnie od komputera pokadowego w samochodzie, od GPS, od Google Maps.
3599:  KMM - Możemy sobie tworzy...
3600:  KMM - Nowe kategorie uzależnie, ale w dalszym cigu nie rozwiżemy tego samego problemu, bdziemy tylko przylepia plaster na ropiejc ran i nie zauważymy nawet, kiedy infekcja dojdzie aż do koci.
3613:  KW - Krzysztof, poruszye w trakcie tej godziny naprawd wiele, wiele tematów i ja wiem, że na twoim kanale jest jeszcze wicej.
3620:  KW - Dużo, dużo wicej.
3622:  KW - Na koniec, powiedz naszym suchaczom, suchaczkom, czego można spodziewa si po twoich materiaach, które wrzucasz bardzo czsto i bardzo regularnie i w dużych ilociach na YouTube'a.
3635:  KMM - Jest kilka kategorii.
3637:  KMM - Jest kategoria najspokojniejsza i to s vlogi, troch utrzymane w tym tonie, w którym teraz rozmawiamy nawet bardzo, a także rozmowy z zaproszonymi gomi, tam nie ukrywam, staram si raczej zaprasza ludzi, którzy albo s pisarzami, którzy mówi co ciekawego, albo edukatorami, nauczycielami, tymi z progresywnego skrzyda pedagogiki.
3657:  KMM - Ale tak gówn i flagow serio jest dla każdego co przykrego, gdzie należy ten tytu traktowa cakowicie dosownie.
3663:  KMM - Znaczy tam ma by przykro i ma by przykro wszystkim.
3666:  KMM - I to jest mój sposób cakowicie autentyczny, bo nigdy nie montuj tych filmów, one s nagrywane na jednym ujciu.
3671:  KMM - Upuszczenia jadu, który gromadzi si w czowieku bdcym w takim, a nie innym systemie, bo pracuj w szkolnictwie publicznym, wprawdzie na najlepszej uczelni wiata, jak jest Agiech.
3681:  KMM - I tu absolutnie nie przesadzam, bo pracowaem też na innych i mam porównanie.
3685:  KMM - ale równoczenie zanurzonej w rodowisku akademickim, które jest zamienione w terror algorytmów, punkcików, wadzy biopolitycznej, opresji systemowej i które absolutnie nie różni si pod tym wzgldem od szkolnictwa, którego dowiadczamy my wszyscy.
3703:  KMM - Wic o tym jest gównie ta seria.
3705:  KMM - Czasami też jest o jakich bardziej emblematycznych przykadach snobizmu w kulturze, który też mnie bardzo denerwuje, bo cierpi niesamowicie z tego tytuu, że fantastyka, science fiction czy gry wideo byy traktowane jako gorsza córa teatru, opery i literatury tak zwanej wysokiej, jak ja nie znosz tego okrelenia.
3722:  KMM - No wanie, nie znosz tego okrelenia i o tym mógbym zrobi cay film, a w zasadzie zrobiem już.
3727:  KMM - Takie rzeczy można tam odnaleź, a oprócz tego, i te materiay s najczstsze, ale ciesz si, że dziki temu si utrzymuje iluzja regularnych wrzutek na kana, s zapisy streamów z gier wideo, podczas których prawda jest taka, że dziki temu, że to jest tak niesamowita spoeczno, która si zgromadzia przez te trzy lata na kanale, my wcale nie tylko gramy i zgocimy si jak przeciwnik, wygrywamy, przegrywamy,
3747:  KMM - tylko rozmawiamy o najróżniejszych rzeczach.
3750:  KMM - Najczciej jest to wspóczesna kultura i różnego rodzaju bolczki edukacyjne, a czasem to s porady coachowe, życiowe, które absolutnie nie biegn wycznie ode mnie i to jest wanie pikno tej spoecznoci, ale s wymieniane midzy ludźmi wzajemnie i wiele razy zdarza mi si spojrze na czat, na którym
3767:  KMM - siedzi te 800-900 ludzi niezainteresowanych pono kultur i pomagajcych sobie nawzajem.
3773:  KMM - I też najciekawsza rzecz tych live'ów wiże si z moim prywatnym odkryciem.
3777:  KMM - Mylaem mianowicie, że jak bd robi live'y z gier, to bdzie tam najwicej ludzi.
3782:  KMM - No otóż najwicej ludzi przychodzi jak rozmawiamy o literaturze i kulturze i to s comiesiczne Q&A, na których pojawia si regularnie jakie 1400-1300 osób, co dla mnie byo nie ukrywam szokiem, bo
3793:  KMM - Tam jest tylko moja twarz, kiedy ja mówi i ewentualnie pokazuj różne rzeczy, ale sedno to s pytania od ludzi niesamowicie interesujce, na które aż przyjemnie jest znajdowa odpowiedzi, wic tym bardziej si ciesz, że ten kana jest prowadzony pod moim imieniem i nazwiskiem, a nie w jaki bardziej wyrafinowany sposób nazwany, bo wtedy wydaje mi si, że to wciż jest bardziej autentyczne.
3815:  KW - Tym bardziej.
3816:  KW - Ja jakby dopisuj si do tej listy twoich fanów.
3819:  KW - Tak to trzeba nazwa.
3820:  KW - Bardzo dzikuj.
3822:  KW - Wielkie dziki za t rozmow i mam nadziej, że mog powiedzie do zobaczenia.
3826:  KW - Pytaem ci, czy my si naprawd spotkalimy dzisiaj, czy to miejsce, które nas dzisiaj tutaj ugocio, ten wirtualny pokoik istnia.
3834:  KW - Jestem przekonany i czuj, że tak byo, że doszo do tego spotkania.
3838:  KW - Tak samo jak dochodzi do twoich wykadów, tak to można też nazwa, w sieci.
3844:  KW - Wszystkim je polecam.
3846:  KW - No i powtórnie wielkie dziki i wszystkiego dobrego.
3849:  KMM - Bardzo dzikuj za zaproszenie.
3850:  KMM - Na pewno si ja nie pojawi i pozdrawiam serdecznie wszystkich suchaczy.
3856:  KW - Wszystkim Wam po drugiej stronie mikrofonu bardzo dzikuj za uwag i zapraszam do wysuchania kolejnych odcinków podcastu Przetumacz.
3863:  KW - Do usyszenia.