The Game Changer | Krzysztof Maj | TEDxAGHUniversity
 https://www.youtube.com/watch?v=CyI7-C4gPYg

14:  Dzie dobry Pastwu.
16:  Wita nasz ostrza fajnej placówki Fundacji Nebiusa prowadzonej przez Waleriana Mengska ze strony si Dominium jego ojca, czyli Arcturusa Mengska.
29:  I to jest narracja, któr Pastwu tutaj przedstawiem, natomiast dobrze wiem, że wikszo z moich kolegów literaturoznawców czy kulturoznawców zredukowaaby ca t scen, któr tutaj Pastwo widz, pikn, homerowsk, patetyczn, dobra.
42:  Pi, pi, pi, pi, gra wideo.
45:  I to jest niestety rzecz, z któr musz si mierzy.
49:  Przedstawiajc si również Pastwu, bardzo dzikuj za przedstawienie mnie w tak wielu sowach, ponieważ to si rzadko zdarza zwykle.
56:  Pierwsza rzecz, któr musz tumaczy, to to, dlaczego jestem Krzysztof M. Maj.
60:  To znaczy musz tumaczy, że to dlatego, że Krzysztof Maj by reżyserem serialowego Wiedźmina i nie chce mie żadnych zwizków.
66:  A po drugie, no jednak mimo wszystko trzeba mie awatar, jak si gra, prawda?
71:  W zwizku z powyższym std wanie taki wybór, ale to oczywicie nie ostatni problem.
75:  Przecież problemem jest też to, że sowo groznawca, no nie jest sowem zbyt znanym.
80:  Czsto jestem prezentowany jako grozoznawca i tumacz, że gry wideo bywaj przerażajce, ale nie zawsze.
86:  No i jeszcze jest druga, w zasadzie trzecia kwestia zwizana z moim dossier, to znaczy...
91:  zajmuje si fikcyjnymi wiatami, czyli wiatami, których nie ma.
94:  To już jest poczenie straszne.
95:  Nie do, że jestemy na uczelni technicznej i Wydzia Humanistyczny jest znany jako Wydzia Gier i Zabaw, to jeszcze do tego wszystkiego pracuje tam czowiek, który zajmuje si wiatami, których nie ma.
105:  To już jest absolutna przesada.
107:  Ale oczywicie ta historia cignie si o wiele dalej i zaczyna si, prosz pastwa, na studiach i na studiach doktoranckich, kiedy rozkad mojej pracy wyglda mniej wicej w ten sposób,
117:  Wzmianka o Oldze Tokarczuk jest dlatego, że studiowaem na polonistce na Uniwersytecie Jagielloskim.
121:  Znowu oczywisty zwizek z grami wideo.
124:  No i tutaj już pojawi si ten komponent wanie growy.
128:  To znaczy mimo, że doktorat pisaem o tworzeniu fikcyjnych wiatów, to jednak mimo wszystko to granie w gry wideo byo istotnym elementem, ponieważ tylko i wycznie dziki temu mogem zapozna si z medium, które ma wiatotworstwo i wytwarzanie fikcyjnej rzeczywistoci wpisane
143:  w swoje absolutne centrum.
145:  Nie da si zagra w gr wideo, nie da si zaprojektowa gry wideo, jeżeli nie zaprojektujemy w fikcyjnej przestrzeni.
152:  Jest zupenie inaczej niż w innych mediach, o czym za moment.
155:  No i gdybym mia dzisiaj powiedzie, jak to wyglda, to wyglda troszeczk inaczej.
158:  To znaczy mam to szczcie, jestem na tyle uprzywilejowany,
161:  że wciż mog gra w gry wideo, mimo że wykadam na uczelni i musz robi to wszystko, co wykadowcy, czyli przejmowa si durnymi punkcikami, indeksami hirsza i tak dalej, i tak dalej, publikowa, jeździ na konferencje, generalnie rzecz biorc sporo, ale dziki temu wanie, że mog zajmowa si tym, co mnie pasjonuje, to ten rozkad wyglda dobrze.
182:  W ten sposób.
183:  To znaczy ta pasja, ta nauka i to medium cz si w jedno.
189:  I to prowadzi mnie do tego, z czym si chciaem wszystkimi pastwem i suchajcymi nas przez sie podzieli.
195:  A mianowicie jestemy w takiej rzeczywistoci, w której praca i rozrywka to jest co zupenie innego.
203:  Ja jestem w takiej rzeczywistoci, w której to jest jedno i to samo.
206:  Nie uważam, że trac czas na przykad grajc w gr wideo, albo że to jest wanie czas zabawy, ponieważ to mi si może za moment przyda do jakich bada.
214:  I to samo staraem si wypracowa w odniesieniu do wszelkich innych form rozrywki.
218:  Jeżeli ogldam Netflixa, to by może mój mózg si teraz regeneruje i bd w stanie zrobi wicej.
223:  Wic mówienie sobie samemu, że robi co zego,
227:  jest autocierpitnictwem i nie ma żadnego sensu, bo możemy sobie wytworzy tego rodzaju ekosystem pasji.
234:  Postaraem si taki mie jeden slajd, taki coachowy LinkedIn'owy, żeby pasowao do formuy TEDx'a.
239:  No wic jeżeli sobie rozpoczniemy od wanie tego, co nas pasjonuje, no w moim wypadku to s gry wideo, możemy później pynnie przej do tego, co nas interesuje zawodowo i czym si zajmujemy.
251:  Może by to na przykad produkcja wideo równie dobrze, albo
254:  projektowanie grafik koncepcyjnych czy studiowanie na kierunku artystycznym, a później możemy i jeszcze dalej w toku tej profesjonalizacji.
261:  U mnie akurat t faz nastpujc po rozgrywce jest bardzo czsto refleksja nad tym, w co zagraem, co tam si wydarzyo.
269:  W jaki sposób mog o tym opowiedzie także tym ludziom, którzy uważaj, że gry wideo powoduj zawa i choroby serca.
276:  Oczywicie automatycznie i zawsze.
277:  No i naturalnie prowadz do morderstw.
280:  I wreszcie mamy kolejne fazy tego cyklu.
283:  W moim przypadku byo akurat tak, że w 2020 roku jak rozgorzaa pandemia stwierdziem, że musz swoim studentom zapewni maksymaln jako wykadu, wic kupiem mikrofon, kupiem wiata, kupiem kamer i stwierdziem w sumie YouTube.
296:  No i nagle si okazao, że im wicej robi rzeczy na vlogu na YouTubie, czy streamuj z gier wideo, tym wicej mam przemyle dla moich studentów, tym chtniej gram w gry wideo, wic tym chtniej je badam i w ten sposób koo si zamyka, a ja ani cay czas nie odpoczywam, ani też cay czas nie pracuj, bo jest nieprawd to, że ten, kto zajmuje si tym, co kocha, nie przepracuje ani jednej godziny.
318:  Wrcz przeciwnie, bdzie pracowa cae życie.
320:  Ale by może wanie ta praca bdzie zupenie inna niż te cios, do których jestemy zmuszani.
326:  zazwyczaj.
328:  No i wreszcie, jak gry wideo zmieniy moje życie, jak pasje stay si czym, co zaczo mnie skania do tego, żeby dokonywa refleksji nad kultur, która nas otacza.
338:  No bo wiecie dobrze Pastwo, jak wyglda obraz gracza, to znaczy rzadziej kojarzymy gracza z t grup wiekow, która gra w gry wideo, najczciej to znaczy 24 do 32, to jest wedle statystyk najwiksza grupa.
352:  tylko czciej wanie z takimi bachorami, które sobie siedz i pykaj w gierki, prawda?
356:  Ale równoczenie zapominamy o tym, że gry wideo po pierwsze już maj jakie 20-30 lat, przynajmniej te wysoko rozwinite, i staj si po prostu jednym z rodzajów mediów.
366:  I jako nie maj pastwo takiej grupy odbiorczej, wdrukowanej, gdy mówimy na przykad o pójciu na Festival of Camera, bo oczywicie kino niezależne jest lepsze od Marvela w multiplexie,
378:  Nie mówimy tak, jeżeli kto czyta ksiżk, przypominam, że jest na fanpage'u na Facebooku takie haseko, nie czytasz, nie id z tob do óżka.
387:  Ja czekam wreszcie na fanpage, nie grasz, nie id z tob do óżka, to byoby znacznie bardziej optymistyczne i wreszcie...
394:  Muzeum.
395:  Chciabym kiedykolwiek usysze ktokolwiek, kto powie komukolwiek, o, jak idziesz do muzeum, to tracisz czas, to jest niepotrzebne, po co ci to, zrób co lepiej, pożytecznego, wyrzu mieci, przygotuj obiad, pójdź do cioci Agatki, tak?
411:  I gdybym pokaza Pastwu tego rodzaju zwroty, którymi bardzo czsto si wymieniamy w rodzinach, że znowu grasz w t gr wideo, dlaczego marnujesz swój czas?
421:  No to ja, prosz Pastwa, zmarnowaem na to.
425:  Nie widz na slajdzie, bo nie mam okularów, ponad 6 tysicy godzin, to jest okrgy rok z mojego życia.
430:  Czyli gdyby odj ty od tylu lat, ile mam, miabym 31.
433:  W takim razie oznacza to wszystko, że to jest jakie katastrofalne marnotrawstwo czasu, a Pastwo rozmawiaj z życiowym utracjuszem i przegrywaj.
441:  W imi Boga.
444:  Gdy tymczasem, jak zobaczymy sobie na t sam warto 10 godzin czytania i nawet i 20 tysicy godzin straconego życia, to najczstsza reakcja bdzie oczywicie skrobanie si po pobródku.
455:  No tak, tak, czytanie rozwija wyobraźni i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej.
459:  Ja mówi pastwu, wygosi cykl wykadów na temat tego, jakie gry wideo maj pozytywy, ale dostaem tylko 27 minut, w zwizku z powyższym musz si ogranicza do takich sztikwortów.
468:  A zatem potraktujmy gry wideo jako po prostu medium.
472:  Ale problem polega na tym, że gry wideo to nie jest tylko i wycznie medium.
476:  Bo można sobie zada pytanie nastpujce, powiedziaem odzyskawszy równowag na tym czerwonym polu.
482:  Mianowicie, jak to jest, że do gier wideo wracamy?
486:  Jak to jest wanie, że można utopi 6 tysicy godzin i si nie zorientowa?
491:  gdy tymczasem, jeżeli pójdziemy do muzeum, to wiemy, każda minuta, która upywa, zwaszcza jeżeli przewodnik mówi bardzo interesujco.
501:  Moja teza jest taka, że gry wideo nie s grami wideo.
503:  Dzikuj, do widzenia.
505:  Gry wideo mianowicie s wiatami.
507:  To znaczy, jeżeli zagramy w gr wideo, skoczymy fabu, to maj Pastwo co, co si nazywa endgame dosownie, czyli koniec rozgrywki.
515:  I ten koniec rozgrywki najczciej jest momentem, w którym zaczyna si przyjemno.
519:  I to jest pewien paradoks.
521:  Czyli przyjemno z gry zaczyna si wtedy, kiedy wykonamy już wszystkie obowizki, wlewelujemy t nasz posta, bdziemy tym popapranym magusem, który bdzie strzela kulami ognia i armagedonem.
531:  I wreszcie bdziemy mogli zaj si tym, co jest sednem rozgrywki, czyli role play, a wic wcielanie si w rol, a także, pun intended, lore play, a wic granie w wiedz o tym wiecie, zadamawianie si w tym wiecie.
546:  traktowanie tego jako po prostu miejsce, które zwiedzamy i z którego możemy mie jakie wspomnienia.
551:  I pomylcie sobie pastwo spekulacje teoretyczne, a ja odpowiem nie do koca, bo oto mamy pocztek gry Genshin Impact, w któr zaczem gra dziki moim studentom.
561:  I pierwsza rzecz, jaka nam si ukazuje na samym pocztku,
564:  to jest brama prowadzca nas do innej rzeczywistoci, do innego wiata.
569:  I oczywicie nie jest to jeden z przykadów, no bo mógbym jeszcze wymieni szereg innych, mógbym wymieni na przykad Bioshock'a i Infinity pozostae.
578:  A prawda jest taka, że ten wiat, do którego zdżamy wanie, to jest rzeczywisto, któr mog pastwo wspótworzy.
586:  To si różni znaczco od dowiadczenia, jakie mamy w każdym innym medium.
591:  Ksiżka si kiedy koczy, możemy j tylko przeczyta drugi raz.
595:  Film si kiedy skoczy, możemy go obejrze drugi raz i tak dalej, i tak dalej.
599:  Natomiast gra wideo, któr pastwo teraz widz, to znaczy Unfinished Swarm, w której zatapiamy si w wiat pócien matki naszego bohatera, jest jednolicie biaa.
609:  I ten akt rozsiewania wszdzie kropel atramentu, zaczerniania wiata jest najpikniejsz metafor takiego oddolnego wiatotworzenia, jakie mi si udao znaleź.
619:  Bo przecież w tym momencie, jak my wytwarzamy t rzeczywisto czarno na biaym, to za każdym razem bdzie to inaczej, każdy gracz zrobi to inaczej, każdy gracz przejdzie inn cieżk w tej grze wideo i oczywicie nie musz Pastwa przekonywa, że jeli dzieje si to w tak prostej przestrzeni, w o wiele bardziej skomplikowanych bdziemy mieli do czynienia ze wzrostem wykadniczym tej czynnoci.
641:  To jest też bardzo dobry test na to, żeby si przekona, jak dziaa perspektywa narracyjna.
646:  Narrator zawsze pokazuje nam tylko cz wiata, a to my jestemy w grze wideonarratorem i to my decydujemy o tym, jaka cz wiata zostanie nam ukazana.
656:  jeżeli bymy zaczernili cay ten wiat, to byby przykad interpretacji paranoidalnej.
661:  Ale oczywicie nikt tego nie robi, ponieważ sednem tego dowiadczenia jest jednak eksplorowanie wdrówka i dotarcie dalej.
668:  Jest taki pikny moment w grze, gdy możemy si odwróci i widzimy ten szlak, który pozostawilimy po sobie w tym wiecie.
675:  Ale oczywicie, jeżeli wanie zrobimy to, co Pastwu obiecaem przed chwil, to znaczy zajmiemy si jakim bardziej zaawansowanym przykadem, to przecież możemy si przenie w realia starożytnej Grecji, w Assassin's Creed Odyssey i zobaczy starożytn Grecj tak, jaka ona bya.
687:  Ja tutaj ze wzgldów estetycznych Pastwu to
690:  Zrobiem na czarno-biao, żeby nie byo, że gry wideo kolorowe i dla dzieci, tylko żeby byo adnie estetycznie i minimalistycznie.
697:  Natomiast prawda jest taka, że w tej grze wideo dostajemy bardziej autentyczny obraz starożytnej Grecji niż w podrcznikach szkolnych, gdzie te wszystkie kolumny s biae i Akropol jest biay, gdy tymczasem w oryginale on ttni barwami i przenosi nas faktycznie do zupenie innej rzeczywistoci.
713:  Ja kiedy miaem takie dowiadczenie, jak pojechaem na konferencj do Stambuu, że szukaem kompulsywnie paacu bazyleusów bizantyjskich.
721:  Zapomniaem oczywicie o tym, że zosta on zniszczony przez Turków, ale ja w swojej grze w Assassin's Creed Revelation go zwiedziem.
727:  W zwizku z powyższym moje dowiadczenie zwiedzania Stambuu z gry wideo byo o wiele lepsze niż dowiadczenie zwiedzania Stambuu za 4 tysice all inclusive.
735:  Zwaszcza, że mogem na przykad si wyspinda na szczyt Aisofii i podziwia sobie to wszystko z lotu ptaka, gdy tymczasem w samym Stambule przywitay mnie rusztowania, bo oczywicie mój synny pech, Stambu musia by wtedy praktycznie w poowie remontowany, wcznie z jego gównym zabytkiem, po który wszyscy jad do Stambuu, żeby go wanie zobaczy, koniec tej kombatanckiej opowiastki dla Pastwa.
758:  Idc jeszcze dalej, możemy sobie przywoa przykad, chyba mój ukochany, Bioshock Infinite, gry, w której przenosimy si do stanu Kolumbia w alternatywnej rzeczywistoci XX wieku, gdzie stan Kolumbia dokona secesji doskonaej, takiej, jaka by si marzya Donaldowi Trumpowi.
774:  To znaczy, po prostu oderwa si od ziemi cakowicie i wzniós si w przestworza, gdzie stworzono idealn teokratyczn dyktatur.
783:  I fakt sam, że ta gra jest first-person shooterem, czyli to, co Pastwo znaj jako piu, piu,
787:  piu, piu, piu, strzelanka, nie?
789:  W ogóle w żaden sposób nie zszywa si z tym obrazem wiata, który otrzymujemy i z bardzo poważn narracj na temat konsekwencji zamknicia jakiej spoecznoci autorytarnej i konsekwencji zarazem budowania spoeczestwa na uprzedzeniach rasowych, które w tym wiecie urastaj do takiej podstawy wiatotwórczej.
809:  Jest taki przejmujcy moment tej gry
811:  Tuż po tym, co Pastwo w tej chwili ogldaj, jak nasza posta ma uderzy pieczk w mażestwo mieszane, dwurasowe, na polecenie konferansjera.
820:  I możemy tego nie zrobi albo to zrobi.
822:  To jest wanie ten przykad agencyjnoci, sprawczoci, któr daj nam gry wideo, a której nie daje literatura.
829:  Jak wydawnictwo Znak Pozdrowienia publikuje np.
832:  ksiżk o brutalnym gwacie,
833:  Możemy to jako czytelnik przeczyta lub tego nie przeczyta.
836:  W grze wideo moglibymy temu zapobiec.
839:  W grze wideo moglibymy podj decyzje o charakterze etycznym, na co stare, nieinteraktywne media nam nie pozwalaj.
846:  I ja żyj, badam gry wideo, gram w gry wideo wanie dla takich momentów, dla chwil powrotów do innej rzeczywistoci albo podróżowania do innej rzeczywistoci, jeli nie znam jej tak dobrze jak wiata Mass Effecta, do którego niedawno wróciem,
864:  Robi to tylko i wycznie po to, żeby w obrbie tej rzeczywistoci co przeży, zyska jakie dowiadczenie formujce, cenne, które zmieni mnie w jaki sposób.
872:  I nastpnie nawiza ni porozumienia z wszystkimi innymi, którzy w dokadnie ten sam sposób uczestnicz w tym medium i tak samo jak ja przez wszystkie lata szkoy sysz,
884:  że marnuj czas, sysz, że to jest gupota, sysz, że to odmóżdża, sysz, że bd mordercami później.
893:  Gdy tymczasem równoczenie sysz, że przecież czytanie ksiżek, chodzenie do teatru czy do muzeum i tak dalej, oczywicie tego nie wywoa.
903:  Ja zwykle zoliwie wtedy powtarzam, że gry wideo jak dotd nie miay takiego deftolu jak cierpienia modego Wertera, po którym mielimy fal kilkudziesiciu samobójstw.
911:  Wyobraźcie sobie Pastwo teraz fal kilkudziesiciu samobójstw,
914:  wydaniu gry wideo, co by si dziao w mediach, które dbaj o to, żeby na każdej okadce gry wideo by znacznik 18+, a na ksiżce wydawnictwa Znak Pozdrowienia o Brutalnych Gwatach tego znacznika 18+, jako nie ma i nikomu to nie przeszkadza.
929:  I ten moment powrotu do gry wideo też by dla mnie bardzo interesujcy i stwierdziem, że si podziel z nim z pastwem wanie z tego wzgldu, że ja wtedy poczuem si tak, jakbym wraca do jakiego miejsca fizycznego, które odwiedziem w rzeczywistoci.
943:  Bo dla naszego mózgu nie ma różnicy, prawda jest taka i to potwierdzaj badania kognitywistów, midzy wspomnieniem, które zostao utrwalone w wyniku interakcji z materi cyfrow i wspomnieniem, które zostao utrwalone w wyniku interakcji z materi fizyczn.
957:  I to można oczywicie wykorzystywa, jak si te gry wideo projektuje.
961:  Jednym z najpikniejszych cytatów, jakie kiedykolwiek usyszaem, opisujcych wanie ten fenomen, paradoksalnie usyszaem w knie IMAX.
970:  To byo tuż przed tym, jak wydaem drug ksiżk, której tytu zosta tak życzliwie przywoany przed chwil.
975:  I usyszaem nagle, że po pierwsze nie mia już tego gosu Krystyny Czubówny, która nam tumaczy, że te okulary s bardzo delikatne jak na taki sprzt i kmiocie uważaj z nimi, jak bdziesz tutaj na widowni.
987:  To zamiast tego dostaem co, co przypominao zwiastun filmu i nawet pamitam, że do swojego przyjaciela powiedziaem, suchaj, idziemy na to, to jest dobre, a potem si okazao, że to bya reklama.
996:  bya reklama IMAX-u.
997:  I w tej reklamie IMAX-u usyszelimy, że na naszej planecie jest nieskoczenie wielu wiatów i po cóż mielibymy ży w jednym, skoro możemy si zanurzy, imersja, w nieprzebranej ich różnorodnoci i ży wieloma życiami, tak jak żyo si kiedy w tych pocztkowych grach wideo platformowych, kiedy pamitam, że w latach 90. mówiono, że gry wideo ucz zych przyzwyczaje, ponieważ tam s trzy życia,
1023:  Później dziecko wyskoczy oknem, bo też bdzie mylao, że ma trzy życia, nie?
1027:  Tak samo też mówiono, że anime wywouje padaczk.
1030:  Lata 90. byy dziwnymi czasami dla fanów popkultury, fantastyki i gier komputerowych.
1036:  I chciabym, żeby to moje krótkie przemówienie byo takimi sowami otuchy dla wszystkich tych, którzy w szkoach, na studiach tradycyjnego autorementu, nie takich fajnych, jakie mamy na AGH-u,
1046:  czyli tych na UJ, żartowaem oczywicie, jak i we wszystkich innych miejscach, gdy sysz, że ich pasje to jest co zego, to żeby spojrzeli na tego wariata, który mówi o tych różnych dziwnych wiatach i zajmuje si rzeczami, których nie ma, że jednak można na tym zbudowa prac.
1063:  Nie tylko i wycznie karier, któr si tak wszyscy podniecaj przeliczajc zotówki, ale przede wszystkim życie, które jest wypenione pasj, a nie tylko i wycznie robieniem roboty, bo tak trzeba i kto komu kaza.
1077:  To powiedziawszy dziel si z Pastwem graczowym GG Well Played, czyli Good Game Well Played.
1084:  Dzikuj Pastwu najserdeczniej.
1085:  Bardzo mi byo mio tutaj przemawia.