Trailer "RINGS OF POWER" źle wróży przyszoci "Wadcy piercieni" #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=H6off1qsWGw

0:  Wiecie po czym pozna dobrze zrobiony zwiastun serialu fantasy?
3:  Po tym, że nie trzeba go podpisywa, żeby wiadomo byo, że mamy do czynienia z danym wiatem.
7:  W przypadku The Rings of Powered Amazonu podobno chodzi o ródziemie, czyli wiat, w którym nie wystpuj dziwne osiopodobne istoty, nie wystpuje to co, czymkolwiek to jest, nie wystpuj kadżitowie, nie wystpuje również cygaska wróżka, która jest przebrana tutaj za krasnoludzk kobiet, która nie ma brody, w zwizku z powyższym nie jest krasnoludzk kobiet.
25:  Krótko mówic, w tym serialu jest wiele wprowadzonych rzeczy, które nie s zgodne z legendarium Tolkiena, ale nawet gorzej, nie s zgodne z estetyk, która zostaa zaproponowana przez wybitnych ilustratorów.
34:  I oczywicie kontynuowana bya w projekcie Petera Jacksona.
40:  Ale wystarczyo przecież, jeżeli miao si problemy np.
42:  ze zwizualizowaniem sobie owej krasnoludzkiej ksiżniczki, zajrze do tego, jak wyobrażaj sobie krasnoludzkie kobiety fani.
49:  A jeżeli chcielimy wprowadzi osoby czarnoskóre, spoiler alert, jest run, s kraje easterlingów i tam one wystpuj, wystarczyo do nich sign, nie trzeba byo nic zmienia.