WIEDŹMIN jaki jest, każdy widzi | Dyskusja o Sezonie 3.
 https://www.youtube.com/watch?v=3K300QsXRj0
WB (Wojciech Bryk, RuBryka Popkulturalna)
GW (Grzegorz Wtroba, Okiem Deva)
BFP (Bartosz Filip Malinowski, Bez/Schematu)
KMM (Krzysztof M. Maj)

23:  BFP - W XVIII wieku w Rzeczpospolitej powstao dzieo literackie zatytuowane Nowe Ateny i jego autorem by ksidz Benedykt Chmielowski, który stworzy kompendium o otaczajcym go wówczas wiecie i innych, które opisywao flor i faun i niestety owiecenie nie byo zbyt askawe ani dla ksidza Benedykta Chmielowskiego, ani dla wielu innych duchownych,
50:  BFP - czy też uczonych ówczesnych w Rzeczpospolitej i powiedzie, że byo to dzieo do powierzchowne, to mao, ponieważ weszo do użytku powszechnego i do naszego jzyka i używane jest do dzi stwierdzenie, czy też sentencja, że ko jaki jest, każdy widzi, ponieważ ksidz Chmielowski wrzuci rycin konia i nie kwapi si, żeby napisa o tym cokolwiek wicej, po prostu powiedzia, no jest jak jest, no ko jaki jest, każdy widzi.
75:  BFP - I mówi o tym dlatego, że mam gbokie przekonanie, że pani Lauren Hissrich, showrunnerka serialowego Wiedźmina oraz wszyscy scenarzyci, których sobie dobraa, s Benedyktami Chmielowskimi.
88:  BFP - S ludźmi, którzy patrz na tego Wiedźmina, na którego patrzymy my i nie widz tego, co dostrzegamy my.
94:  BFP - Za każdym razem patrz na niego i mówi, no Wiedźmin jak Wiedźmin.
97:  BFP - No tylko koniaki jest, każdy widzi.
100:  BFP - I to dziwne, bo...
103:  BFP - Wystarczy chwila przyjrzenia si dużej, a może uważniej, żeby zobaczy te wszystkie niuanse, konteksty, żeby zobaczy to cige puszczanie oka, które znamy z ksiżek Sapkowskiego, które znamy z Gies i The Project Red.
115:  BFP - Ale na si, mimo to, scenarzyci showrunnerka wol pozosta Benedyktem Chmielowskim.
120:  BFP - I dzisiaj o tym Wiedźminie, którego widzimy my i o tym Wiedźminie, którego widz twórcy serialowego Wiedźmina, bdziemy rozmawiali w doborowym skadzie.
129:  BFP - Witam ze mn, Krzysztofem Maj.
132:  BFP - To bd ja.
134:  BFP - Grzegorz Wtroba z kanau Okiem Deva.
138:  GW - Dobry wieczór.
139:  BFP - I Wojtek Bryk, który prowadzi fanpage'a Rubryka Popkulturalna na Facebooku.
143:  BFP - Bardzo gorco polecam.
145:  WB - Witam pana prowadzcego, witam panów, goci i wszystkich zgromadzonych przy Radiomonolitach.
151:  WB - Oraz koni.
153:  WB - Za ile punktów piosenk bdziesz piewa, Wojtku?
157:  WB - Nie bd piewa, ale po tym twoim wstpie ja już nic nie zabrzmi dzisiaj mdrze.
163:  BFP - Ja spodziewam si, że mog si pojawi wiersze, mog si pojawi piosenki, mog si pojawi naprawd różne dziea kultury, które bd lepsze od tego, co obejrzelimy.
171:  BFP - Rzuc to może na jak rozgrzewk.
175:  BFP - Jak swego czasu roastowalimy sezon drugi Wiedźmina, to serial by na takim etapie, czy w takiej fazie swojego de-rozwoju, że wypadao po prostu rozoży rce i...
190:  BFP - I si mia, bezsilnie, bo ilo rzeczy kuriozalnych sprawiaa, że można byo znaleź co miesznego w tym absurdzie.
197:  BFP - Teraz, przy trzecim sezonie, możemy rozkada rce i nawet niespecjalnie jest si z czego mia, bo to po prostu jest nudne.
204:  BFP - Krzysztof, oddam gos najpierw tobie.
208:  KMM - Benedykt Chmielowski w Nowych Atenach powiedzia również, zamieciwszy rycin przedstawiajc piknego smoka, iż smoka pokona trudno, ale próbowa trzeba.
219:  KMM - Co jest pikn metafor naszego wysiku walki z Loren Fistech, przepraszam, Hisrich.
225:  KMM - Fistech to dlatego, że si Fistechu Onego napaa.
228:  KMM - Razem ze swoim caym pokojem mdrych scenarzystów, którzy nie s w stanie napisa jednego dialogu, który byby mieszny lub zapamitywalny.
235:  KMM - Ale również, zupenie incydentalnie, jest to znacznie wicej akcji zawartej w tym jednym zdaniu niż w absolutnie caym serialu, w którym si nie zdarzyo absolutnie nic.
245:  KMM - I w ramach przedwstpu I dare you all...
250:  KMM - Co jest fabu tego sezonu?
253:  KMM - Ja nie wiem, nie jestem w stanie stwierdzi, co jest gówn osi fabuy, poza tym, że Wiedźmin razem z... znaczy przepraszam, Wiedźmin, Żerard, Żerardowa oczywicie, razem z Jennifer z Wagabundu oraz Ciri, która tak naprawd jest AI Apple'a, usiuj ucieka przed ognistym Magusem, czyli dokadnie to samo, co byo w drugim sezonie.
278:  KMM - Nie mamy zielonego pojcia, co si wydarzyo wicej ponad to.
282:  KMM - Pomijajc pity odcinek, to jest absolutnie kuriozalne i o nim sobie porozmawiamy niezależnie.
286:  KMM - Ale to jest niesamowite, że ten serial si nie broni jako cao artystyczna, bo wczeniej jeszcze mogabym, znam byo, przy drugim sezonie powiedzie, że to jest artystyczna.
295:  KMM - Ale tutaj nie ma żadnej wizji artystycznej, ponieważ tu nie ma żadnej historii opowiedzianej, nie ma żadnych dialogów, które s zapamitywalne i sensowne, a wszystkie rzeczy, które zostay do tego w serialu wrzucone w ramach licencji poetyjki, s raczej licencj na zabijanie, a cilej mówic, zażynanie aktorów, zażynanie materiau źródowego, zażynanie lore i wreszcie zażynanie widzów, którzy to jako te prosita siedz przed telewizorami i wydaj kwiki przerażenia.
322:  BFP - To ja już oddajc gos Wojtkowi, spróbuj troszeczk zrepostowa jako adwokat diaba to, co powiedzieli, że nie wiesz, o czym by ten sezon, to ja ci powiem.
330:  BFP - To wszystko to by jeden wielki build-up do tego, co nastpuje w pitym odcinku, który zatytuowany jest Sztuka Iluzji.
336:  BFP - Żeby przypadkiem nie przeoczy, że zbliża si zwrot akcji, to syszysz non-stop bardów i trubadurów, którzy piewaj to nie wszystko tak, jak ci si wydaje, to nie wszystko tak, jak ci si wydaje, bo to nie by Vilgefortz, to by
347:  BFP - kurde, wanie, nie, przepraszam, odwrotnie, nie Stregobor tylko Vilgefortz.
351:  BFP - I to do tego zmierza caa pierwsza cz trzeciego sezonu.
355:  KMM - Nie zapominajmy, że ten Bart nazywa si Marx i to jest wanie ta kultura woke, któr wprowadzia do porzdnej, prawicowej polskiej fantastyki, która jest jedyn prawicowo-fantastyk ultrafeministyczn, nawiasem mówic, Loren Hissrich.
373:  KMM - Nie zapominajmy.
375:  BFP - Wojtku, twoje sowo otwierajce, mow pogrzebow.
380:  WB - Ja Filip wiem, że ty czekasz aż ja si tutaj spuszcz ze smyczy.
384:  WB - Boże, co za fatalny dobór sów.
387:  BFP - Już mamy lepsze dialogi niż w caym sezonie.
390:  BFP - Jeste samograjem.
391:  BFP - Ja po prostu musz ci zaprasza na kana i puszcza sam opas.
396:  WB - Wic ja tutaj si troch wstydz, żeby Krzysztofowi spojrze w oczy, ale ja przyznam, że ten trzeci sezon ogldao mi si przyjemniej niż dwa poprzednie.
407:  WB - Co z drugiej strony nie jest żadnym komplementem, biorc pod uwag, jaki poziom reprezentowa drugi sezon, ale jednak znalazem dwa elementy, które sprawiy, że rzeczywicie to by...
419:  KMM - cakiem przyjemny, nieprzymuszony seans, no ale zaraz za tym pójdzie caa masa wymieniania elementów, które... Wiem, jaki jest jeden element, to znaczy, że to si skoczyo, przynajmniej na razie i czekamy tylko do koca lipca, że bdzie... To jest jedna przyjemna rzecz, a to jaka bya druga?
435:  WB - Pierwsza przyjemna rzecz to przede wszystkim Henry Cavill.
439:  WB - Ja jednak mam do niego ogromn sympati.
442:  WB - To jest zdecydowanie najlepszy element tego serialu.
446:  WB - Naprawd po tych trzech sezonach, czy po tych dwóch i pó,
452:  WB - Henry sta si dla mnie takim typowym Geraltem i dla mnie ten aktor już tak jakby tutaj podmiechujki zostawi sobie na później, żeby si nie przepali zbyt szybko.
461:  WB - No ale dla mnie Cavill w tym momencie dla tego serialowego Wiedźmina oczywicie jest mniej wicej tym, czym Ryan Reynolds dla Deadpoola.
469:  WB - Wic jakby ja ogldaem ten serial z tak przede wszystkim z tak myl
475:  WB - Dlatego mówiem, że nie mog spojrze ci w oczy.
478:  WB - Z tak myl, że to jest jednak troch pożegnanie z nim.
481:  WB - I byo mi z tego powodu przykro.
483:  WB - I troch byo mi szkoda chopa, bo jednak wida, że kole sam posta kocha.
488:  WB - On chcia tam powalczy, no ale jak powiedzia Wesemir niegdy, że żaden wiedźmin nie umar ze staroci w óżku, no to ten też nie dotrwa do koca.
499:  WB - Poleg gdzie w poowie.
501:  WB - Umar z cringe'u.
502:  WB - Umar i spdza si w poowie drogi.
505:  BFP - Ja już oddaj gos sobie Grzegorz i przeczytam tylko to, co napisa David.
510:  BFP - Ja mog si pod tym podpisa.
511:  BFP - Dzikuj też za wsparcie.
513:  BFP - Jak chc mie dobre fantasy, to nie wczam Netflixa, tylko odpalam PS5 i gram fajn fantasy XVI.
519:  BFP - I owszem, podpisuj si pod tym.
522:  BFP - Wspaniaa gra.
523:  BFP - Myl, że pomimo, że jest w niej troszeczk cringe'u,
527:  BFP - to bywa on bardziej wpisany w pewn estetyk i stylistyk tamtejszego krgu kulturowego, niż cringe, który pojawia si w serialu Netflixa i jest zupenie niezamierzony.
536:  BFP - Krzegorz.
537:  GW - To już widz, że wiem w kurwie dwie osoby naraz.
540:  GW - Bo to jest tak, po pierwsze w odpowiedzi na
545:  GW - zagadk Krzysztofa.
546:  GW - Otóż, Krzysztofie, ta fabua w tym sezonie, a przynajmniej w tej czci sezonu Wiedźmina, to jest tak naprawd meta-opowie o tym, jak twórcy serialu próbuj zaadaptowa ksiżk.
561:  GW - To jest po prostu jedna wielka desperacja, desperacka akcja tego, czy można po tym, jak si rdolio po prostu dwa sezony serialu, jeszcze jakkolwiek w udany sposób zaadaptowa powie.
576:  BFP - Czyli żebym dobrze zrozumia, port parol autorów i twórców to jest ten bard na statku, który zostaje mack w ryj, kiedy próbuje zapiewa.
585:  GW - Tak, dokadnie, to jest to.
588:  KMM - Filip, to nie jest port parol, to jest port pierdol, ale bój blisko.
592:  GW - To ja osobicie Wiedźmina próbowaem pierwszy odcinek obejrze z uwag, z racji tego, że miaem ostatnio do mocno poluzowany żenadometr od ogldania bez urazy w kinie, które jeszcze dwa razy byo przerywane przez awari prdu.
610:  GW - to stwierdziem, że dobrze, jeden odcinek wytrzyma, natomiast potem stwierdziem, że skoro i tak już mam Wieczór Zepsuty, to pocz dwa dziea popkulturowe, które nie zasuguj na peni mojej uwagi, wic ogldaem Wiedźmina na jednym ekranie,
626:  GW - z przypieszeniem 1.25, bo te dialogi byy tak rozcignite, że inaczej si tego nie dao sucha.
631:  GW - I jednoczenie graem w Finala XVI, które z kolei byo tak bardzo mao angażujce w wielu kwestiach, że idealnie z tego niepenego obrazu kulturowego dostaem tak 0.75 w mojej standardowej, że tak powiem,
646:  GW - rozrywki i zaangażowania przy poczeniu tych dwóch dzie razem.
651:  GW - Wic nie, ten serial w tym sezonie co prawda jest lepszy niż w sezonie drugim, bo nie zrobili z Caremore'em zajezdni kolejowej, tylko jak już podejmowali si jakiego wtku, to starali si przynajmniej jakkolwiek go odda w miar zgodnie z zaożeniami wiata, bo ja nie chc tutaj, żeby znowu by
674:  GW - ten port 1 do 1 ksiżki do serialu, co nie ma sensu, a i tak w pewnych momentach robiono to na si, natomiast niestety cign si i bd cign do koca za tym serialem grzechy tego, co popeniono zarówno w dwóch poprzednich sezonach, jak i w
691:  GW - w tym popierdzielonym po prostu spin-offie i niestety musz to cign ludzie jako dalej.
697:  GW - Gdyby dao si tak zresetowa kompletnie Wiedźmina i zacz z tymi zaożeniami, które realizowano w tym sezonie, to mielibymy znacznie lepszy serial,
708:  GW - Niewiele lepszy, ale lepszy cytujc klasyka.
711:  BFP - Skajler napisa, że Jaskier to porażka, dobrze, że mamy Barda Grzegorza, ale Dominik napisa też smutno mi, że znowu nam Wiedźmina zmasakrowali.
720:  BFP - Ja si nie zgadzam z tym, ja nie uważam, że oni go zmasakrowali, ja uważam, że oni jedynie go wykastrowali i wybili mu wszystkie zby.
728:  BFP - Uważam, że zmasakrowaniem Wiedźmina i sprowadzeniem go do poziomu miesznoci by drugi sezon, ale oni ewidentnie wzili sobie gos fanów do serca, tylko oni wciż patrzyli na tego Wiedźmina i mówili Wiedźmin jest jaki jest, każdy widzi i zaadaptowali cae strony z czasu pogarny, tylko nie te ciekawe i bez jakiejkolwiek
751:  BFP - Wydaje mi si, że oni przeczytali ksiżki i oni wciż ich nie rozumiej.
754:  KMM - Nie no nie, no Filip, sprawa jest bardzo prosta, to znaczy, to nie jest adaptacja techniczna, tylko to jest remediacja, to znaczy, jak przyjrzycie si, ja mam nadziej, że zobaczycie, to akurat bdzie, a nie, żeby też by Andrzej Sapkowski, to bdzie Andrzej Sapkowski, tam akurat mam otwarty narrenturm, o. Wic jak zobaczycie sobie na ksiżk, to zobaczcie, tutaj s takie elementy, które s czarne i one tworz fabu treci, s takie, które s biae, nie?
775:  KMM - Wic Netflix po prostu wzi te biae.
778:  GW - Bo oni chc robi rzeczy midzy wierszami, wiesz.
780:  BFP - No wanie nie wychodzi im to, co midzy wierszami, niestety zupenie nie wychodzi im to, co midzy wierszami, także... Chyba, że to s te pauzy midzy zdaniami, to wtedy miaoby to sens.
790:  KMM - I te kropeczki, asteryski midzy rozdziaami, to też, to wtedy, kiedy jest to cicie montażowe, przechodz do zupenie innej lokacji, nie mówi nam do jakiej, w dialogach nie mówi do jakiej, nie wiemy, że to jest za lokacja, nie jestemy w stanie jej rozpozna, ponieważ
802:  KMM - twórcy Wiedźmina postawili sobie za absolutny cel portretowanie lokacji w taki sposób, żeby przypadkiem nie przypominay tych ksiżkowych.
809:  KMM - No i efekt jest jaki jest, to znaczy my nie wiemy co si dzieje, nie wiemy gdzie jestemy, nie wiemy kto mówi i nie moglibymy napisa matury, bo jak wiadomo na maturze jest bardzo jeden ważny schemat do zapamitania.
821:  KMM - Kto mówi, co mówi, do kogo mówi i jak mówi.
826:  KMM - No i ja nie wiem.
827:  KMM - Ja nie wiem, kto mówi, do kogo mówi, co mówi, jak mówi w tym serialu i przede wszystkim, gdzie si ludzie znajduj, wic finalnie nie dostaj absolutnie żadnych danych, wic ja bd wsuchiwa si uważnie w to, jak bdziecie rekapitulowa fabu i podziwia was niezmiernie za to, że zdoalicie tego dokona.
845:  KMM - Ja musiaem po obejrzeniu serialu przeczyta synopsisy.
848:  KMM - poszczególnych odcinków.
849:  KMM - Nie byem w stanie stwierdzi, co si dzieje i żeby nie byo, że o, Krzysztof, ty masz z pami, Marcin ukaski dzisiaj w recenzji na gazi powiedzia dokadnie to samo, że nie wie, o czym by serial, by on nudny, przysypia na dialogach, dialogi s w ogóle nie do zapamitania i trudno si zorientowa, co si dzieje.
866:  BFP - Ja zaraz si do tego odnios, dlaczego wydaje mi si, że tak wanie jest, ale chciabym odda gos Wojtkowi, bo by może bdziesz w stanie powiedzie, dlaczego ty uważasz, że ten sezon jednak by dla ciebie wikszym źródem uciechy niż poprzedni.
880:  WB - Przypomnij sobie, jak wyglda poprzedni i to już masz odpowiedź.
883:  BFP - Ja pamitam tylko wujka Staszka od WF-u, pana Woźnego.
890:  WB - Ja po prostu bardzo nakrciem si na to, że serial, że trzeci sezon bdzie nam oferowa równie kreatywne i
897:  WB - niesamowicie przemylane pomysy, tak jak zrobi to w pierwszym i w drugim sezonie, czyli najważniejsza uczelnia magiczna na kontynencie jest zasilana adeptkami zamienionymi w elektryczne wgorze, wic wida motto szkoy to na rybek, podstaw edukacji, no ale po dziewczynach też to wyraźnie spywao, wic to nie jest jaki taki duży problem, który moglibymy rozstrzsa.
919:  KMM - Spywao, spywao, szanuj za dobór czasownika.
924:  WB - A w drugim sezonie znowu mielimy jednego cakiem sympatycznego, przynajmniej tak go zapamitaem, sympatycznego Wiedźmina, który zosta zamieniony kurwa w drzewo.
934:  WB - I cao koczy si parkiem jurajskim oraz pokonaniem nawiedzonej postaci za pomoc siy wiedźmiskiej przyjaźni.
944:  WB - Wic ja po prostu si nastawiem, nakrciem si na to, że trzeci sezon bdzie oferowa nam równie pikne ptaszki i pomysy rewelacyjne.
954:  WB - I zreszt wiem, że Krzysztof i Filip czytalicie, jakie ja miaem oczekiwania co do tego, co zobaczymy, oczywicie z przymrużeniem oka, co do tego, co zobaczymy w trzecim sezonie.
965:  WB - No i po prostu ja si nastawiem, że na przykad konajcy Instred
969:  WB - przeniesie swoj wiadomo do bibliotycznej klamki i bdzie cofa si w czasie i midzy wymiarami.
975:  WB - No i po prostu serial nie dowióz mi takich pereek.
977:  WB - I zmieni si w Hodor'a.
979:  WB - Zaskoczy mnie pod tym wzgldem, że tam bya masa pierdóek i różnego rodzaju idiotycznych rzeczy, ale żadna z nich, przynajmniej na ten moment, nie jestem sobie w stanie przypomnie żadnej, która miaaby taki sam kaliber, jak te pomysy z pierwszego, z drugiego sezonu, czy z Piercieni Wadzy.
996:  KMM - To by Ilstre?
997:  WB - Ale może to wyparem.
999:  KMM - To by Istredd?
1000:  KMM - Istredd tu by?
1000:  KMM - Naprawd?
1002:  WB - Tak.
1002:  WB - Ale to nie poznae go, dlatego że on tutaj mia tak zajebist stylizacj na takiego smutnego emo chopca i zaczem podejrzewa, że on po prostu podczas szukania tej Ksigi Monolitów tak naprawd znalaz jeden z pierwszych albumów Michael Mikaela Romance.
1019:  GW - Albo mylaem, że The Cure, ale okej, it fits.
1022:  WB - Ale to, co ogólnie, jeżeli chodzi o charakteryzacj historii, to jest temat na przynajmniej godzink tego, co tutaj mamy czas.
1030:  BFP - To Grzegorz, ja tobie podaj pieczk, bo moim zdaniem ten problem, który zosta podniesiony na kanale Na Gazi,
1039:  BFP - I ja podnosiem w swojej recenzji z tym, że ja naprawd nie miaem wrażenia, że to do czego zmierza i naprawd nie miaem wrażenia, że jest jaka koncentracja na konkretnych wtkach, tylko cakowite poszatkowanie.
1050:  BFP - I to wynikao z tego, że cay czas zmienia si punkt widzenia, perspektywa, to tak zwane POV.
1055:  BFP - I tych postaci, które miay ten swój POV byo zbyt dużo.
1058:  BFP - Jaka Fringilla, która, pamitam, siedziaa w jakim barze, upijaa si, piewaa, tworzya jakie kwiatki.
1063:  BFP - Ja nawet nie wiedziaem, jak ona ma na imi.
1065:  BFP - Ja zapomniaem j z poprzedniego sezonu, kompletnie.
1067:  BFP - I jej posta do niczego nie prowadzia.
1071:  BFP - Widziaem perspektyw Emchyra, widziaem perspektyw Kahira, widziaem perspektyw randomów ze Scoia'tael, którzy zostaj zamordowani na naszych oczach.
1080:  BFP - Jakkolwiek czy si wtek Radowida z Dijkstr i to jeszcze co z tego wychodzio, ale w pierwszym sezonie mielimy trzy różne perspektywy, Ciri, Yennefer i Wiedźmin i nawet wtedy wydawao mi si, że mamy za mao Geralta.
1093:  BFP - A teraz tych perspektyw mielimy 8 do 10.
1095:  BFP - Mielimy nawet krótkie sceny z Mcherem, który oglda miecz i gada do miecza.
1101:  GW - Ja troszeczk ci tutaj wsadz szprychy w twój rowerek narracyjny.
1108:  GW - Tak, tak, tak.
1109:  GW - Kijek w szprychy twojej narracji, chociaż szprychy w kijek też w dzisiejszych czasach.
1116:  GW - W każdym razie jest sprawa taka na pocztku jeszcze, bo to by może też wpywao na odbiór narracji, sposób montażu tego wszystkiego, który by kompletnie
1132:  GW - Przepraszam za okrelenie, ale brakuje mi tu już kulturalnych sów spierdolony, dlatego bo autentycznie tak źle zmontowa sceny, gdzie to by wskazywao na to, że może twórcy chcieli zaoszczdzi czas na tym, że na przykad jak Ciri uciekaa przed dzikim gonem,
1154:  GW - to od momentu zejcia z konia do przytulenia si do Geralta minyby może 2-3 sekundy, a tutaj dosownie mielimy kawaeczek ucieczki i nagle ucici oni z dwóch stron ekranu, jak na takim tanim kurwa szkolnym
1171:  GW - teatrzyków padli w swoje ramiona.
1174:  GW - No ja pieprz, jak mi to przeszkadzao.
1175:  GW - I takich scen bya masa, absolutnie masa od samego pocztku.
1179:  GW - Ten family reel po prostu z Wiedźmin Rodzina Plus, który lecia w pierwszym odcinku, też mnie tak wkurwia już, bo po co aż tyle tego dawali?
1189:  GW - chcieli zrobi wtek epistolograficzny, gdzie po prostu maj ciche dni, wysyajce liciki przebite do drzwi.
1197:  GW - Ok, ale mogli to skompresowa i tam, gdzie mogli zaoszczdzi rzeczy, tak jak mówisz, przepakowanie po prostu tych wtków, osoby, których i tak nie zapamitamy, które i tak wietnie byy przez samego Geralta podsumowane w pitym odcinku, kiedy
1214:  GW - Yennefer po prostu robia ca ekspozycj, kto jest kurwa kim na tym balu i Geralt skwitowa to jednym.
1222:  GW - Mylisz, że ja to wszystko zapamitam?
1224:  GW - Tak.
1224:  GW - To jest dokadnie to, co mi si zapalio już midzy drugim a trzecim odcinkiem i jak bardzo mnie cieszy, że postacie s
1231:  GW - Wydaje mi si, że ten sezon jest bardziej meta niż komukolwiek by si wydawao.
1236:  GW - Geralt wie po prostu jakie s absolutnie bdy fabularne i bdy montażowe.
1242:  GW - Twórcy po prostu przez swoje pitolenie fabuy, narracji, tempa pokazuj jak ciżko si adaptuje ksiżk i przez to wanie
1253:  GW - Widzimy to dżenie, brzydko mówic po angielsku struggle, które maj do tego, żeby zrobi cokolwiek sensownego w tym sezonie.
1264:  GW - Jest jedna wielka tragedia i tak jak mówisz o tym POV, o tych punktach widzenia, poow tych ludzi mogoby autentycznie nie by i dalej serial by na niczym nie straci, a zyskaby na jednym.
1276:  GW - Na takiej przejrzystoci troch.
1281:  GW - I jest, żeby tam byo przynajmniej jeszcze jaki pomys w niektórych scenach, czy tak jak wspominae wanie wczeniej o tym balu, gdzie miaem nadziej, że jak prowadz, wanie tam, gdzie mogliby zrobi to POV, tam, gdzie mogliby zrobi to, że pokazuj cay bal z perspektywy np.
1301:  GW - trzech osób, osobno trzech osób,
1304:  GW - Kurde, to by byo dobre, naprawd bym przyklasn.
1306:  GW - Jak widziaem, że zaczynaj puszcza t ca scen balu od pocztku, to sobie myl, o!
1311:  GW - Czyli tak, tu widzimy ze strony np.
1314:  GW - par Geralta i Yennefer, no to tutaj zobaczymy to z perspektywy, nie wiem, Vilgefortza czy kogokolwiek kuźwa innego.
1321:  GW - A oni pucili to jeszcze raz, tylko dodajc jakie rzeczy.
1324:  GW - Myl, że s cwani kurwa, bo nagle wymylili to, że jak puszcz serial,
1329:  GW - trzy razy pod rzd, tylko że z innymi dialogami, to że s fajni.
1335:  BFP - Ale cigle z tym samym refrenem, który cay czas lecia w tle.
1338:  GW - Tak, to już w ogóle, ja już w pewnym momencie, jak wiedziaem, że postaci nie mówi, to bd sysza po prostu ten zasrany refren.
1345:  GW - Swoj drog, to nie wiem, Black Eyed Peas, Cat Van, po prostu mnie tak wkur... potwór ich opierdoli po prostu i wyrzuci si za burt.
1354:  GW - No ja nie mog, po prostu nie mog.
1356:  GW - Tak mnie to odpala, takie idiotyzmy, gdzie cz rzeczy można byo zrobi prociej i miaoby wicej sensu.
1363:  GW - A tak to rozpieprzyli montaż, rozpieprzyli narracj, stwierdzili, że s kurwa cwani, a nie s.
1370:  GW - No po prostu, no nie.
1372:  BFP - Krzysztof, już ci oddaj gos.
1374:  BFP - Ale chciaem tylko powiedzie, że Skyler napisa, że montaż
1378:  BFP - Montaż w tym serialu i w tym sezonie mia si gorzej niż pami Krzysztofa i co w tym jest, ale już ci oddaj gos.
1387:  BFP - Krzysztof, to jest niezwyke, bo pierwszy sezon by krytykowany za montaż, gdzie nie dao si do koca wyczu, gdzie zaczynaj si retrospekcje.
1394:  BFP - A gdzie jest czas teraźniejszy?
1396:  BFP - I byy cae sceny z przeszoci Geralta, zreszt na dworze królewskim, które dla mnie byy nieodróżniane od tego, co powinno si dzia w czasie teraźniejszym.
1409:  BFP - I okazuje si, że oni nie wycigaj żadnych lekcji z tego cztery lata później.
1414:  BFP - Krzysztof, oddaj Ci gos.
1416:  KMM - Znaczy, zacznijmy może od tego, bo mówimy o fabule, tak?
1419:  KMM - I o wtkach.
1420:  KMM - Grzegorz mówi o wokalizacji, czyli Point of View Characters.
1423:  KMM - Zauważcie, że Point of View Characters to jest co, co po pierwsze wprowadza w ogóle Martin w fantasy, dlatego Gra o Tron dziaa i może dziaa, ponieważ ta powie jest napisana z tak myl i daje bardzo dużo materiau fabularnego, niuansujcego różne wtki.
1436:  KMM - Wiedźmin nie jest tak napisany.
1438:  KMM - Wiedźmin jest narracj, która jest skoncentrowana wokó jednej postaci, której jest w tym serialu najmniej, czyli Geralta.
1446:  KMM - Wiedźmina Geralta i Wiedźminki Ciri.
1448:  KMM - Yennefer jest postaci totalnie poboczn, a tutaj jest...
1453:  KMM - kreowana na jak matron rodow, która bdzie równoczenie mentork Ciri, bdc od niej modsza wizualnie, o czym też susznie powiedzia w Nagazi Marcin ukaski, co tylko potguje kolejne absurdy.
1466:  KMM - I to, co jest w sadze na samym samiutekim kocu zbudowane i to jeszcze, wiecie, na takich kruchutekich fundamentach,
1473:  KMM - że Geralt, Yennefer i Ciri tworz tak bardzo no niezrczn, posklejan na prdce rodzin, to tutaj jest nam adowane w ryj na poziomie trzeciego sezonu, oczywicie w dialogach ekspozycyjnych, gdzie Yennefer si mówi wprost, że o to taka mateka jeste, a Yennefer tak samo zaczyna si zwraca do Ciri, co jest kompletnie absurdalne, bo jedna i druga aktorka nie umie gra.
1497:  KMM - Druga kwestia, wtki polityczne, bo niektórzy bardzo mdrzy recenzenci stwierdzili,
1503:  KMM - Jaka polityka?
1504:  KMM - Nie może by polityki w serialu, jeżeli mamy dwie strony, to znaczy Redanie, nie mamy żadnych innych królestw pónocy, bo one w midzyczasie znikny w ogóle, natomiast drugi, jedyny antagonista, jaki jest teoretycznie w serialu, czyli cesarz Emhyr, który narobi w gacie, jak gosi pikna rymowanka z Wiedźmina III, cesarz Emhyr jedyne, co ma do powiedzenia, to to, że potrzebuje mied, żeby podbi królestwa pónocy.
1528:  KMM - Czyli to jest polityka, jak rozumiem, tak?
1529:  KMM - Czyli z jednej strony mamy BDSM z Dick Stroh oraz Redanie, gdzie jest dwóch braci, z czego jeden powinien by ojcem, a drugi synem, a z drugiej strony mamy cesarza Emhyra, który sobie poleruje miecz.
1540:  KMM - I to jest caa polityka w tym serialu.
1542:  KMM - Jeżeli ktokolwiek przy zdrowych zmysach porównuje to do seriali politycznych fantasy w stylu Root Smoka czy Gra o Tron,
1549:  KMM - W ogóle nie ma tutaj żadnej dyskusji, to jest tylko dowód i kamyczek do mojego ogródka na rzecz tezy, że tak sucha należy recenzentów, ale kompetentnych recenzentów, którzy znaj si na fantazy, którzy znaj si na materiale adaptowanym i s w stanie kompetentnie stwierdzi, czy to faktycznie w ogóle si ima ksiżek, a zwracam uwag, że sama Lauren powiedziaa, że...
1571:  KMM - Czas pogardy to jest taka atwa w adaptacji rzecz.
1576:  KMM - I mówia równoczenie, że ten sezon bdzie najbliższy powieciowemu oryginaowi.
1581:  KMM - Wic ta wielowtkowo, o której mówicie tutaj, to jest wanie ten sztuczny wymys scenarzystów, którzy nie wiedzieli, czym wypeni swoje wasne luki erudycyjne.
1590:  KMM - W zwizku z powyższym wypenili je filerami.
1592:  KMM - I to jest powód, dla którego ja ziewaem i przeklikiwaem dialogi.
1596:  KMM - W życiu mi si co takiego nie zdarzyo w fantazy, bo po prostu si miertelnie nudziem.
1601:  BFP - Faktem jest, że jeżeli jest jaka zasada, której sztywno trzymaj si scenarzyci tego Wiedźmina, to jest all filler, no killer.
1608:  BFP - I bardzo to odczuem po tym trzecim sezonie.
1611:  BFP - Wojtek, chciaby podj prób jakkolwiek bronienia tego?
1616:  WB - Nie, co ty, absolutnie.
1619:  WB - Pod tym wzgldem nie ma tutaj jakby, to jest jakby prawda, jest przepenione nudnymi dialogami.
1625:  WB - Najciekawsze, serial jest zdecydowanie najciekawszy przez pierwsze kilkanacie minut, gdy mamy troch tej akcji z udziaem Geralta, gdy mamy ten pierwszy pojedynek.
1636:  WB - Potem gdzie tam też w pewnym momencie, w pierwszym odcinku też, czy w drugim, ta walka z elfami, co si dzieje, machaj tymi mieczami, rzucaj troch zakl, co si dziao, to byo ciekawe, no ale rzeczywicie, gdy zaczli rozmawia, to nie wiem, najwyraźniej ja nie przewijaem tych dialogów.
1653:  WB - Możliwe, że ja już jestem tak uodporniony na pewne rzeczy, że po prostu to mnie nie ruszao i ja po prostu, nie wiem, wyczekiwaem na to, aż znów pojawi si Geralt, gdy bdzie wicej tej postaci.
1666:  WB - No a tutaj, no cóż, no już nie wiem, do czego si odnosi.
1671:  WB - Tyle elementów zostao tutaj poruszonych, że już zgupiaem.
1675:  WB - Wyprostujmy to.
1676:  GW - Rozbijmy to po prostu na czynniki pierwsze, tak po kolei.
1680:  BFP - Jestem zaskoczony tym, że sporo osób mówio, że ale pity odcinek jednak by na poziomie.
1687:  BFP - Pity odcinek by dla mnie najnudniejszy.
1690:  BFP - Wanie z tego powodu, z którego powiedzia to Grzegorz przed chwil, punktujc banaln struktur tego, znaczy banaln wanie przez niepotrzebn komplikacj, banaln struktur, która nie potrafia dobrze zarzdza dramaturgi.
1706:  BFP - Skoro już tak bardzo, z każdej strony mówili mi, że to jest sztuka iluzji, bo zobacz, to jest napisane w odcinku, skoro bardowie cay czas to piewali, skoro cay czas miao by takie wrażenie, że ronie napicie, że co si zaraz wydarzy, to dlaczego zostao to tak nieumiejtnie poprowadzone?
1720:  BFP - Doszo do bitki, Geralt mówi, nie, nie, bo obiecaem INFS, że si nie bd dzisiaj napierdala, po czym stwierdza, nie, nie, to musimy odwróci uwag, no i mówi, no to teraz si napierdalamy znowu i nawet...
1730:  BFP - rozczenie tych dwóch scen sprawio, że siad jakikolwiek suspens i nie wiem, ten pity odcinek jest dla mnie raczej wanie takim wbiciem gwoździa.
1742:  BFP - Nie chc powiedzie już do trumny, chociaż pewnie o przyszoci tego serialu bdziemy jeszcze mówili.
1748:  BFP - Ale takie już cakowite rozstanie si z nadziejami, że oni nawet próbujc, czy mówic, że próbuj adaptowa materia bardziej wiernie, nadal nie potrafi z tego nic wykrzesa.
1759:  BFP - Tutaj nic nie ponie.
1760:  BFP - Tu s jakie tylko dogasajce iskierki, z których nie bdzie żadnego ognia.
1765:  BFP - Nie upieczemy tanki obaski kompletnie.
1768:  KMM - No i jeszcze weźcie pod uwag ten wtek, który si cay czas przewija, on si pojawia co jaki czas, żeby Geralt w ogóle by w tym serialu, to znaczy pojawiaj si potwory, które on musi uklasta i to s z kolei momenty, w których lni przepikne CGI, których to również mogoby nie by.
1782:  KMM - Dla mnie to jest ten sam kazus, co w...
1785:  KMM - Crimes of Dumbledore... W tajemnicach Dumbledore... Ech, pamitam jak si nazywa ten generyczny kolejny odcinek sagi J.K.
1792:  KMM - Rowling, która chciaa by zapamitana nie jako transfobka, tylko jako wybitna scenarzystka i to si nie udao.
1797:  KMM - I pamitam jak absurdalne byo wciskanie kolejnych zwierzt fantastycznych tam, kiedy już fabua absolutnie tego nie wymagaa.
1805:  KMM - I zauważcie, że tu jest ten sam problem.
1807:  KMM - Pojawiaj si totalnie w randomowych momentach postaci,
1811:  KMM - Monstrów z wyjtkiem jednego, który zosta wcinity do serialu cakowicie bez sensu, to znaczy chodzi oczywicie o te eksperymenty nad starsz krwi, co ma by tajinem z rodowodem krwi, Blood Origin, prawda?
1823:  KMM - Czyli dokadnie tym, co bymy chcieli wymaza sobie z pamici.
1826:  KMM - A zatem nie byo ani razu takiej sytuacji, a wsadz j bez przerwy, że po prostu potwory s czci tego wiata i Wiedźmin tak zarabia na życie, w zwizku z powyższym na szlaku wiedźmiskim, to si przytrafia i to też jest czci treningu Ciri, byoby nie byo.
1839:  KMM - Dlatego jest kompletnie dla mnie niejasne, z jakich wzgldów wyczono zupenie te opisy.
1846:  KMM - Natomiast oczywicie uważam, że to jest wanie wiadectwo cakowitego braku umiejtnoci tworzenia dobrego scenariusza i to, co też Filip mówi, dobrej dramaturgii.
1855:  KMM - Zawieszania niewiary także, ponieważ ja w ten wiat, który jest mi przedstawiony, cay czas nie wierz.
1860:  KMM - No i wreszcie nieumiejtnego zbudowania tego finau sztucznego, bo to jest w trzech czwartych sezonu, prawda?
1867:  KMM - I nie wiem, to jest fina na zasadzie takiej, że co si stanie z Geraltem?
1872:  KMM - A wczcie TVP za dwa tygodnie, to si dowiecie, co si stao z Geraltem.
1878:  KMM - wietny suspense.
1879:  BFP - Znaczy, bo ja przeczytaem, Snowman Frost napisa, że zalet dla niego 5 odcinka bya ta możliwo ogldania każdej sceny z wielu różnych stron, ale jednoczenie... To nie byo różne strony, tam byo cay czas z jednej strony, tylko byo dokadane rzeczy.
1895:  GW - Jakby to byo każde z różnych stron, to by byo spoko, ale to nie byo z różnych stron.
1900:  KMM - Oni si bawili tam czasem raczej.
1902:  BFP - Przecież oni zamali ten sezon na pó i zazwyczaj, i to Krzysztof, ty widziae You razem ze mn, ostatni sezon i on też zosta zamany na pó na Netflixie, ale jakie tam byo zakoczenie tej pierwszej poowy.
1916:  BFP - Otóż to.
1916:  BFP - Bo tżne.
1917:  BFP - Tutaj to jest taki suchy pierdó, naprawd.
1920:  GW - To znaczy, wiecie, to jest jeszcze to, że i tak wiadomo, że to nie jest koniec Wiedźmiskiej Sagi jako opowieci o postaci, wic tutaj si rzeczy to si nie może skoczy w tym momencie, wic też jakby próby robienia takiego zabiegu w dziele, którego znamy dalszy przebieg ogóem rzecz biorc jest bezsensowny, tak?
1941:  GW - Wic jakby inaczej poprowadzili t fabu, czy dali co innego jako
1947:  GW - jako wanie cliffhanger dla tego bezsensownego też przedzielenia sezonu, no to to byoby pó biedy.
1955:  GW - No ale tutaj jeszcze wracajc, no bo mi cay czas chodzi w gowie to, że popatrzcie, mamy
1961:  GW - Jak mamy w pierwszym odcinku te scenki kiedy oni si tam bawi w torze a bo Wiedźmin nie lubi warzyw i musi zmywa naczynia to zamiast zamiast pokazywa nie wiem same
1979:  GW - rozmowy wzgldem siebie plus listy, a ten czas, który by zmarnowany na bawienie si w dom, przeożyli na to, że na przykad wicej jeszcze Yennefer wiczy magii z Ciri, czy mamy wanie sceny, w których na przykad Wiedźmin chodzi z Ciri po lesie i uczy j polowa, to by byo po pierwsze
2001:  GW - bardziej aktywizowao, że tak powiem, widza, byoby ciekawsze, lepiej by budowao postacie i pokazywao to, że tak naprawd Geralt z Yennefer bardziej wychowuj wanie Siri, a nie, że siedz w jednym miejscu i to nie wiem, dlatego, bo brakuje budżetu czy cokolwiek.
2018:  GW - Nie wiem, na co w ogóle poszy te pienidze, szczerze powiedziawszy, bo ja jestem akurat zdania, że CGI wyszo w wielu miejscach bardzo tandetnie.
2027:  GW - I nie wiem, jaki by budżet przeznaczony, też nie wiem, jaka jest aktualnie stawka artysty VFX, ale... 15 milionów na odcinek!
2036:  KMM - Nie wida tego.
2036:  GW - Dwa razy wicej niż w Grze o Tron!
2039:  GW - Serio nie wida tego.
2040:  GW - No ja próbuj to jako policzy w gowie i mi si, panie kierowniku, nie spina.
2044:  GW - Ja jeszcze, jakby popatrze na te efekty praktyczne,
2049:  GW - W sensie, nie scenografi, bo znowu, tam mamy sterylno, dalej postacie, mimo że mamy kinda redniowiecze, to dalej s bardzo czyste postacie, czego też nie rozumiem, bo można zrobi adnie brudne postacie, bo mielimy taki już dowód na to chociażby ostatnio w Trzech Muszkieterach.
2069:  GW - A co to jest za problem wysmarowa kogo smarem troch i żeby wygldao to bardziej realistycznie?
2077:  GW - No to te efekty praktyczne byy w miar okej i to mi si jeszcze podobao, ale ten CGI no szczerze powiedziawszy nie zachwyca.
2086:  GW - No może te znaki wiedźmiskie dlatego, bo same miay by w sobie proste, nie miay by jak bardzo efektown, tylko efektywn magi, wic...
2098:  GW - To jeszcze bym zniós na takim poziomie, ale niektóre postacie wyglday gorzej niż prace dyplomowe studentów na studiach zajmujcych si montażem filmowym czy efektami specjalnymi, co mnie wanie bardzo zawiodo, no bo szczerze powiedziawszy to znowu tam jest cay czas problem z tym, że jak masz jaszczurk, to masz zy model owietlenia wzity, wszystko wyglda bardzo sztucznie, tandetnie, no nie podobao mi si to za choler, jeszcze...
2123:  GW - Na upartego zaoż si, że jakbym wyci par klatek z tego efektu, kiedy Dziki Gon tam zmierza ciga Siri, to bankowo po prostu to byby stokowy efekt z tego, z Houdiniego generatora dymu.
2137:  GW - No autentycznie po prostu najtasza rzecz, jak mogli zrobi.
2141:  GW - Dlatego mnie tam wpieniao w paru momentach po prostu to, jak to byo zrealizowane.
2145:  GW - Nie byo wida w ogóle tego budżetu za bardzo.
2148:  GW - Widoczki byy adne, muzyka bya okej nawet.
2152:  GW - Tutaj jakbym mia gdzie pój w obron, ale CGI nie.
2156:  WB - Filmy z pocztku lat 2000 dzwoniy.
2158:  WB - Prosz o oddanie efektów specjalnych i slow motion.
2163:  KMM - Ale też zauważcie, że te znaki nieszczsne, które zlacy si w seriale tylko dlatego, że Henry Cavill chcia to zrobi, ponieważ przypominam wszystkim to, o czym wszyscy zapomnieli, to znaczy, że Lauren Fistech, przepraszam, Hissrich, mówia cay czas, że ona nie bdzie adaptowa gier i odmawiaa tego.
2179:  KMM - Jak zrobiono nawet WitcherCon w którym momencie, to zożono WitcherCon z logotypów dwóch uniwersów, uniwersum CD Projekt Red i uniwersum Netflixa.
2186:  KMM - Bardzo starannie rozdzielano te dwa IP.
2188:  KMM - I nagle widz, że s pożyczki z gier.
2190:  KMM - Tutaj jedne Żuk Gnojarz ma imitowa Sharleya,
2194:  KMM - potem si okazuje nagle, że zaczynamy niektórymi rzeczami też si inspirowa i je przenosi, wic wida bardzo t schizofreni w projekcie caego serialu, że na pocztku miao by totalne odcicie od gier, a potem szybkie apanie problemów, które z tego wyniky i na prdce próbowanie nas przekona, że nie, nie, jednak gry spoko.
2212:  KMM - I przez to si pojawiy te nieszczsne znaki wiedźmiskie, które w sadze s używane tak sporadycznie, jak wystpuje w sadze Marks pieniarz, a wystpuje dwa razy.
2222:  KMM - I przypomn jeszcze, że za każdym razem, jak jest pokazywana magia na ekranie, to jest to oczywicie magia powietrza, ponieważ najatwiej jest wygenerowa taki mieszny podmuch, wystarczy troch obraz zamaza, no bo cay budżet na ogie si skoczy, jak trzeba byo Rinza zmusi, żeby dwa razy zakastowa.
2237:  KMM - I na tym si to koczy, wic jeżeli nie wprowadzamy żadnego sensownego systemu magicznego, w tym serialu mamy czarodziejów i czarodziejki, wic jeżeli oni, a wszystko na to wskazuje, spiernicz pojedynek Vilgefortza z Geraltem, który bdzie prawdopodobnie w szóstym albo w siódmym odcinku,
2251:  KMM - to ja dopiero si wtedy zdenerwuj.
2253:  KMM - Moje zdenerwowanie do tej pory byo niczym, ponieważ scena walki Geralta i Vilgeforta jest wybitna i też pamitajmy, że ona jest wybitna dlatego, że jest do niej build-up zrobiony, a ta wymiana zda, któr Vilgefort mia z Geraltem w pitym odcinku, wow, pomys to do nieba, no bo to jest, wiecie, no taki czarnoksiżnik z Bollywoodu, który przyszed razem zreszt z Yennefer z Vagabundu, która też jest z Bollywoodu, ksiżniczk skdind, no i on jedyne co potrafi zrobi, to yska zbami.
2277:  KMM - I to jest wszystko, co on potem ysn zbem, jedn ysn zbem w drug stron, zamacha swoim acuchem i odszed w nieznane.
2286:  KMM - I na tym polegaa caa konfrontacja Vilgefortza z Geraltem.
2289:  KMM - Dramat absolutny, wic myl, że tutaj jest ten kopot, że ten serial nie mia od samego pocztku na siebie pomysu i teraz widzimy tego dalekosiżne konsekwencje.
2298:  BFP - No ja bd mia dla was potem kilka rewelacji od pewnego whistleblowera, który by na Witcher Fecie w odzi i podsucha kilka rozmów osób, które zajmuj si tym serialem.
2308:  BFP - I to też może troch wyjani, dlaczego wrcz czasem obcesowo zachowuj si wobec fanów w przeciwiestwie do aktorów.
2315:  BFP - Ale już teraz mog wam tylko powiedzie, że oni na przykad nie znosz gier CD Projektu.
2319:  BFP - I to mao tego, oni uważaj, że to dziki nim wzrosa sprzedaż tych gier.
2323:  BFP - Dziki nim, dziki ich serialowi.
2327:  GW - W każdym razie.
2328:  GW - Ale ty, powiem ci, że ja nie wiedziaem, że oni maj takie dobre poczucie humoru.
2332:  GW - Kurwa, dlaczego tak niewiele w serialu?
2334:  BFP - Za ich dobrym poczuciem humoru niestety id bardzo duże pienidze.
2337:  BFP - I oni nie musz si stara.
2339:  BFP - To jest najgorsza konkluzja, która pynie z tych rozmów, które zasyszaem.
2342:  BFP - I to jest dla nas akurat bardzo za informacja.
2344:  BFP - W sensie, my możemy si mia z tego, ale to pokazuje, że oni naprawd maj w dupie, czy my ich rantujemy, roastujemy, czy nie.
2352:  KMM - Dlatego należy to robi, bo wiecie, można zupenie poważnie mówic podmiechiwa si z różnego kontentu na YouTubie, który robi kontent na tym, że wychodzi nowy film Disneya, jakikolwiek on bdzie, o, to robimy krytyk.
2367:  KMM - Wychodzi jakikolwiek nowy, produkcja na Netflixie, o, to robimy krytyk.
2372:  KMM - To jest zbyt powtarzalne.
2374:  KMM - Natomiast s takie przypadki, kiedy jest moralnym obowizkiem krytykowanie tego i moim zdaniem wanie wtedy, kiedy twórcy totalnie to ignoruj.
2382:  KMM - Tak byo w przypadku Amazonu i tak jest w przypadku Wiedźmina.
2384:  KMM - I jednym i w drugim przypadku mamy do czynienia z nadtymi cwaniakami, którym si wydaje, że mog mówi ludziom cakowite bzdury i w jednym i w drugim przypadku twórcy mówili bezczelnie, że o, wracamy do ksiżek, wracamy do ksiżek.
2396:  KMM - Po co to jest...
2398:  KMM - Za każdym razem powtarzane.
2400:  BFP - Oczywicie, że po to, żeby rozsierdzi ludzi.
2402:  BFP - Jako dodatkow ciekawostk, a jeszcze bd mia par.
2406:  BFP - Nie rozpowiadajcie tego.
2408:  BFP - To jest to, że Cavill sam by troch skonfundowany i nie wiedzia, jak si zachowa, kiedy jeden z ludzi Netflixa pozwoli wrczy Cavillowi prezent od gocia z CDEP-u, ale już nie pozwoli im zrobi wspólnego zdjcia i rozmawia.
2422:  BFP - No, takich rewelacji jest wicej.
2424:  BFP - Anyway.
2426:  BFP - Ty mówie, Grzegorz, przez moment o efektach specjalnych i mówie o tym, że nie byy one najwyższej jakoci.
2432:  BFP - Bya jedna rzecz, która mi si podobaa, jeżeli chodzi o efekty specjalne i to byy portale.
2436:  BFP - To jak wyglday portale, kiedy byy otwierane, ale kto napisa na czacie, że jest jeden fajny efekt, jak rzuca Quinn Geralt.
2445:  BFP - Tak robi to Raz w caym serialu.
2447:  BFP - Ja mam w ogóle takie wrażenie, że Geralt raz pamita, że potrafi rzuca znaki, a Raz o tym kompletnie zapomina.
2454:  GW - W ksiżkach też byo z tym różnie, albo inaczej nie opisywano tego na tyle czsto, może tak, ale wydaje mi si, że patrzc na profesje i to, jakich zada si podejmowa, to wydaje mi si, że znaki raczej rzuca nagminnie.
2473:  GW - W paru momentach nawet by to si przydao, tylko że wtedy to by zaburzao może t choreografi walk.
2478:  GW - A ona wanie, zaskakujco, jeżeli chodzi przynajmniej o pojedynki z ludźmi, bya cakiem fajna.
2484:  GW - To może też dlatego dawali w tych momentach mao
2489:  GW - mao efektów specjalnych, no bo tutaj powiedzmy ten Wiedźmilla w postaci w postaci wanie dorypanego po prostu Henka Cavilla, no dobrze wyglda w ruchu przy obijaniu mord i to jest spoko, tak?
2507:  GW - Tylko, że na tym nie można oprze caego serialu, co prawda Cavill wielkie bary ma, ale caego serialu przez trzy sezony nie udrze, jak se zreszt już
2516:  GW - Czsto na siowni jest tak, że jak robisz któr tam seri z kolei, to si robi do tak zwanego failu i on po prostu w tej trzeciej serii już stwierdzi, że jego bary nie wytrzymuj, minie mu si trzs i pasuje, że tak powiem, z tym wiczeniem.
2530:  WB - To dlatego Jaskier tak si wyżyowa ostatnio w drugim sezonie, bo on bdzie to chyba dźwiga na barach.
2539:  GW - Tak, ale wida, że tutaj już jest co innego.
2541:  GW - To nie bya standardowa sika, tylko crossfit jaki czy co takiego, no ale wciż.
2546:  BFP - Swoj drog, moja ukochana scena dialogowa w historii caego Wiedźmina, to jest Radowid mówicy do Jaskra, wpu mnie do rodka, a on odpowiada, nie, nie wpuszcz ci, a Radowid odpowiada, no to weź mnie tutaj.
2565:  BFP - Nigdy tego nie zapomn.
2569:  KMM - Bardzo pikne.
2571:  KMM - Porównajmy to z odcinkiem trzecim The Last of Us.
2575:  BFP - Niech to wybrzmi.
2577:  BFP - Tak, ciesz si, że to podniose.
2581:  BFP - I polecam wszystkim, naprawd wszystkim, znakomit produkcj, notabene z Netflixa, Nimona, gdzie jest posta, która jest homoseksualna.
2591:  BFP - I my t homoseksualno postaci poznajemy od razu, od pocztku.
2596:  BFP - I ona jest w tle przez cay film i ona determinuje też troch jego decyzj, jego wybory.
2601:  BFP - On po prostu ma ukochanego, który zama mu serce.
2604:  BFP - I to jest tak naturalne, tak oczywiste.
2607:  BFP - A tutaj wjeżdża na moment trzyminutowa scena seksu lesbijskiego z postaci cakowicie randomow, z fryzur gorsz niż Jaskier, która nie ma żadnego zastosowania, żadnego innego wymiaru niż tylko da przyjemno Filipie Eilhart.
2628:  BFP - Tylko i wycznie.
2629:  GW - Suchaj, to nie jest za rola, stary, ale z drugiej strony, wiesz, tutaj chodzi o to, że mamy tokenizm znowu.
2634:  GW - No to już też odpisaem komentarzu.
2637:  GW - Czyli wpisywanie, powiedzmy, jakiej mniejszoci czy niedoreprezentowanej grupy tylko po to, żeby bya, żeby Netflix po prostu odhaczy sobie swoj checklist.
2648:  GW - Ale to jest straszne.
2649:  GW - To jest krzywdzce dla tych grup mniejszociowych.
2652:  GW - Jaki problem, jaki problem, żeby przydzieli tam danej osobie wiksz jak rol, czy poważniejszy dialog, czy jakie przemylenie na ten temat, żeby to to miao wikszy sens?
2662:  GW - No to, że Jaskier jest panseksualny, no to jest jakby wydawaoby si oczywiste, patrzc na jego profil postaci, że on po prostu jest bardzo uwrażliwiony na wszystko, szybko si zakochuje i czy i cytujc tutaj
2680:  GW - mojego dziadka, to nie liczy si pe, liczy si uczucie i spoko, niech bdzie chopu, no ale z drugiej strony wanie takie pornograficzne przedstawienie czego, co można by byo też jako bardziej sensownie przedstawi, jest też wpieniajce i takie uwaczajce, wydaje mi si, no ale to ja si mog tutaj wypowiada jak z perspektywy biaego heteroseksualisty, tak?
2708:  KMM - Jeszcze domykajc temat fabularny i to, co powiedzia Grzegorz, myl, że rzeczownik pornografia idealnie tu pasuje.
2715:  KMM - Przypomina mi si wspaniay esej Umberta Eco, jak rozpozna film pornograficzny.
2720:  KMM - Otóż film pornograficzny rozpoznaje si po przydugiej przedakcji.
2724:  KMM - I dokadnie jest tutaj tak samo.
2726:  KMM - Też mamy przydug przedakcj, która absolutnie do niczego nie prowadzi.
2730:  KMM - Jest żenujco przedużon i to niewprawnie gr wstpn, po której nie ma orgazmu.
2736:  KMM - I jest to problem tego serialu także dlatego, że jest to wulgarne i zwulgaryzowane.
2741:  KMM - I myl, że te dwie sceny, które przywoa Filip, z udziaem Filip i z udziaem Radovida,
2750:  KMM - s po prostu wulgarne.
2752:  KMM - To nie jest dobrze przedstawiony seks na ekranie, to jest zwulgaryzowany, anestetyczny seks.
2759:  KMM - Jeszcze do tego wszystkiego wprowadzony tylko po to, żeby by i też, co na czatach ludzie susznie podnosz razem z nami, myl tej tokenizacji, która zacza si, przypominam, już od queerbaitingów na poziomie drugiego sezonu,
2771:  KMM - I dokadnie ta sama strategia również teraz bya przyjta przez Netflixa, kiedy mówiono nam o albo pci lub preferencjach seksualnych aktorów w materiaach marketingowych.
2781:  KMM - I w którym momencie wreszcie trzeba zacz mówi temu bardzo stanowcze nie z wszystkiego.
2786:  KMM - wszystkich stron politycznej barykady, że niby nie można byo też tego zarzutu upolityczni.
2791:  KMM - Bo wydaje mi si, że to jest najgorsza rzecz, jak można zrobi, też nie dźwik lecia przysuga starannemu, etycznemu, delikatnemu przedstawianiu relacji midzyludzkich.
2799:  KMM - Ale nie dziwmy si, że zwulgaryzowano tutaj relacje seksualne, skoro zwulgaryzowane s także relacje cakowicie normalne.
2806:  KMM - Jaki sens ma otwierajcy cay serial, scena konfrontacji Geralta z trup profesora, o czym ja si swoj drog dowiedziaem z przypisów dopiero
2816:  KMM - i wyjanie ludzi, ponieważ ja nie rozpoznaem profesora.
2819:  KMM - No z bardzo prostego powodu.
2821:  KMM - To jest pokazane tylko po to, żebymy mieli wulgarn scen walki.
2824:  KMM - O, zobaczcie jak si lej i jak Henry Caffey wywija mieczem i jak flaki... To też jest pornografia, tak?
2831:  KMM - To też si ma tylko cieszy nasze oczy, natomiast nie ma żadnej treci tam, ni sensu.
2838:  GW - Tak, bo to powinno by tak naprawd, zwaszcza w dzieach, które maj mie jak nono i powiedzmy odrobin niuansu, no to wanie powinno si ewentualnie stosowa erotyk, nie pornografi, a tutaj jakby cytujc...
2857:  GW - Robin Williams jak kiedy tumaczy jaka jest różnica to mówi, że gdy stosuje si erotyk to jest tak jak gadzenie powiedzmy piórkiem, a pornografia to jest używanie caego kurczaka no to tutaj tych kurczaków po prostu mielimy cay zastp
2871:  BFP - Karol Skrobek napisa co, co aż żauj, że nie pojawio si w mojej recenzji.
2881:  BFP - Netflix ma problem z wulgaryzacj mniejszoci w wikszoci swoich produkcji.
2886:  BFP - To jest kapitalne zdanie.
2888:  BFP - Ma problem z wulgaryzacj mniejszoci w wikszoci swoich produkcji.
2891:  BFP - Cakowicie si z tym zgadzam i przywoam tylko, zawsze myl, czy to jest dziedzictwo, czy to jest rodowód, rodowód krwi.
2899:  BFP - Z tego rodowodu krwi, gdzie pojawia si osoba gucha, która pojawia si na moment, zostaje zarżnita na naszych oczach, dosownie.
2905:  BFP - I tak oni rozumiej pokazywanie osób, które s z niepenosprawnoci, które odnajduj si w wiecie fantasy.
2912:  BFP - Wojtek, podejmij wtek, który chcesz, albo odnie si do tego, co teraz rzuc.
2918:  WB - To może najpierw do tego poprzedniego, że przynajmniej mielimy okazj zobaczy kolejn gaź magii, czyli lesbomancj, tutaj odwoujc si do Wiedźmina II.
2927:  WB - Ale szczerze to jakby przez chwil miaem zwiech, bo ja w ogóle zapomniaem o tej scenie.
2931:  WB - Jakby mówilicie o dwóch scenach ten i o ile Jaskra i Radovida to rzeczywicie pamitaem, bo ten tekst z wchodzeniem i braniem na miejscu jakby by jednym z tych dialogów, które Krzysztof zapadn nam w pami.
2944:  WB - Ale ten drugi jakby rzeczywicie totalnie jakby wypado mi z gowy, no bo w sumie ta posta tej podczaszego, która tam si pojawiaa, no bo ona tam bya od podawania wina, z tego co kojarz, jakby znikna i przez chwil teraz sobie przypominam, że jakby tam liczyem na to, że to może bdzie jaki
2970:  WB - jaka zdrada si szykowaa, jakie knucia, ale to po prostu byo pokazane, pojawio si tylko po to, żeby pokaza, że Filipa potrafi wywoa kilkanacie orgazmów za pomoc magii i żeby potem zabawnie zabrzmiao, gdy zaproponuje to Geraltowi przy Winku, że ona może to zrobi kilka razy, wic... Strzelba Czechowa done wrong.
2990:  BFP - To by biczek Czechowa.
2991:  BFP - To wtedy ta podczasza powinna bya si pojawi i powiedzie, potwierdzam i znikn ze sceny i koniec.
2995:  BFP - I to byaby jej caa funkcja i nawet... Ale Wojtek, oddaj ci dalej gos.
3000:  BFP - Na czym stano?
3001:  WB - Co teraz?
3002:  BFP - No na orgazmach 14.
3004:  WB - Na 14 orgazmach.
3005:  WB - Osiem razy, raz po razy, a z Filip nawet dwa.
3012:  WB - Nie wiem, nie wiem.
3012:  BFP - A to ja ci rzuc wtek.
3014:  BFP - Rzu, tak, bo mówisz, że co rzucisz, wic... Tak, bo ty lubisz takie rzeczy.
3018:  BFP - Szczególnie jak myl o Harfutach.
3021:  BFP - Czy ty nie miae takiego poczucia, bo ono mnie nie opuszcza od pierwszego sezonu, a tutaj w tym trzecim, kiedy pojawi si aktor Hugh Skinner grajcy Radovida, to miaem to jeszcze bardziej, do jedenastu podkrcone.
3033:  BFP - To, że jest cz ekipy aktorskiej, która gra w tym serialu w taki sposób,
3038:  BFP - jakby postawia sobie za punkt honoru przerysowa manier teatraln.
3043:  BFP - Żeby to byo niedorzeczne, żeby to byo absurdalne, tak jakby oni sami nie traktowali poważnie materiau, nad którym pracuj.
3050:  BFP - I wydaje mi si, że mimo że posta Radowida bya cakiem ciekawa, a przede wszystkim jego rozgrywki z Radowidem, to sposób jego grania
3056:  BFP - By naprawd taki, jakby to by, jakby gociu myla, że wyldowa może w biopiku Guns N' Roses i gra Axl Rose'a, ale generalnie ten biopik nie mia zbyt dużego budżetu i wiedzia, że pójdzie na jakiej podrzdnej platformie streamingowej, wic nawet si nie musia wysila.
3071:  BFP - I mnie to razio wielokrotnie w przypadku Jaskra, ja nie jestem fanem tego Jaskra, za nadto.
3075:  BFP - Jakby uważam, że da nam jedn fajn piosenk, ale czsto jego gra, jego ta emfaza, jego maniera jest do irytujca.
3080:  BFP - I wszystkie, dobra nie wszystkie, ale duża cz czarodziejek, zoży czarodziejek również ma t irytujc emfaz z naciskiem na fringille.
3088:  BFP - Czy ty też widziae, czy ciebie też razia ta maniera?
3093:  WB - trudno mówi mi o dostrzeżeniu maniery czy zachowa tej obsady, gdzie cay czas po oczach daway mi te ich stroje i charakteryzacja, która do niczego nie pasowaa i nie miaa w sobie nawet odrobin konsekwencji.
3105:  WB - No ale ciżko mówi, żeby oni mieli jakiekolwiek poszanowanie do materiau źródowego, skoro no oni nawet jakby przeczytali ksiżki, to po wejciu na plan oni by powiedzieli, żeby te ksiżki sobie wsadzili w Radowida, bo...
3120:  WB - Moim zdaniem ciżko ich troch wini za to, że graj tak jak graj, bo tam nie ma żadnego planu.
3130:  WB - Tam nie ma jakiego poziomu, który mieliby zarzucony, że maj co sob reprezentowa.
3135:  WB - Wydaje mi si, że to jest po prostu krcone za jednym zamachem, na jednym ciciu.
3139:  WB - bez jakiego gbszego przygotowania i tam nie mamy scenarzystów, którzy bd chcieli zrobi 20 ci, ale weź zrób to bardziej jak w ksiżce, tylko już zrobie, no to teraz lecimy gra kolejny spin-off, bo z tego co syszaem już tam nakrcili spin-off o szczurach, w której pojawi si Killmonger.
3158:  WB - który by podobno krcony przez dwa miesice i to w czasie strajku scenarzystów.
3166:  WB - To wyglda na to, że Netflix ma swoje uniwersum, które bdzie żyowa do nieprzytomnoci i bdzie szed w ilo.
3173:  WB - Porobimy kolejne spin-offy, jaki spin-off w klimacie afrykaskim, spin-off ze szczurami, zaraz bdzie spin-off z Marksem.
3181:  WB - I to bdzie po prostu takie żótanie, żeby dostarczy fast food.
3190:  WB - Ja sobie mog tylko wyobrazi, jak to wyglda na planie.
3193:  WB - To jest po prostu, zróbmy to, byle szybciej.
3196:  WB - No fajnie, że tak to zinterpretowae, ale co ci mog doradzi?
3200:  WB - Nie czytaem ksiżki.
3201:  GW - Czyli wulgaryzacja nie tylko samego dziea, ale i wulgaryzacja produkcji.
3206:  GW - Czyli robimy też wanie, róbmy szybko, by mie to za sob, czyli jak w porno, okej, dobra.
3211:  KMM - Ale oni też nie mog zrobi uniwersum wasnego, jeżeli wykluczaj z tego uniwersum jego najlepsz cz, czyli... O, teraz si naraż fanom prozy, czyli gr Wiedźmin czy Dziki Gon, ponieważ wciż bd uważa, że Andrzej Sapkowski najlepiej pisa opowiadania, natomiast w swoich powieciach troszeczk za bardzo poszed w retelling krgu Arturiaskiego i mu wmawianiu nam, że wszystkie kwantazy od króla Artura wywodzi si musi, bo rzek tak Andrzej Sapkowski ja.
3235:  KMM - I to moje picie do Pani Jeziora gównie, chociaż szczerze powiedziawszy nie mam zielonego pojcia jak z my Netflix Pani Jeziora poradzi i szczerze tak, wolabym żeby z my nie poradzi, to znaczy żeby to zostao po prostu pozostawione odogiem i nie wmczone.
3250:  KMM - Wic myl, że oni tutaj po prostu chc nieudolnie tworzy wasne uniwersum, korzystajc oczywicie z tego, że wykupili komplet praw do sagi i do opowiada.
3260:  KMM - Również pamitajcie Andrzeja Sapkowskiego, oni maj wszystko.
3263:  KMM - W odróżnieniu od takiego cholernego Amazona i ich R.I.P., gdzie oni maj tylko, nie wiem, tam prawa do appendixów do Wadcy Piercieni, Stanek Wadcy Piercieni.
3272:  KMM - Tutaj maj komplet.
3274:  KMM - Mog robi wszystko, co im si żywnie podoba.
3276:  KMM - I zauważcie, że majc prawa do kompletu, wybieraj jakie szczury.
3280:  KMM - To jest co kuriozalnego i niesamowitego, by zrobili cokolwiek innego.
3286:  KMM - Smoki s nawet w tym wiecie, Ozerikani, Oskalige, cokolwiek byoby lepsze.
3291:  GW - Ozerikani to bym sobie posucha, pooglda.
3294:  BFP - Black Cat napisa, że Julian Zbrut mia wywiad z osob pracujc przy efektach praktycznych w Wiedźminie.
3299:  BFP - To prawda, ale to jest zaskakujce, bo wszystko wydawao mi si efektem generowanym komputerowo.
3303:  BFP - Jedyny efekt praktyczny jaki widziaem to bya fryzura Jaskra.
3307:  BFP - A FRS napisa, że to co Javier Bardem i Timothée Chalamet pokazali w kilku sekundach nowego trailera Dune'y poruszyo mn 100 razy bardziej niż aktorstwo w tym serialu.
3316:  KMM - No nie no, ale to jest ekstra klasa absolutna.
3318:  KMM - Tutaj to co bardzo dużo recenzów podnosi, czyli ta teatralno, sztuczno serialu jest absolutnym zaprzeczeniem wszystkiego co robi Denis Villeneuve, który odhacza każde prawido wiatotwórcze, poczynajc od tego co ja zawsze powtarzam, że musi by wiat zużyty, tak?
3335:  KMM - A skoczywszy na tym, że rzeczywicie jest rozbudowywany starannie, ja nie potrzebuj mie wyjanie tego, co si dzieje na ekranie, ponieważ wiat mówi sam do mnie tym, w jaki sposób jest zaprojektowany.
3346:  KMM - Gra dźwikiem, gra obrazem, owietleniem.
3349:  KMM - Moglibymy zrobi cay segment, w sumie żauj, że tego nie zrobi na tak skal Marcin ukaski, bo na to liczyem.
3355:  KMM - dotyczcy zego owietlenia w tym filmie.
3357:  KMM - Przepraszam, ja jestem amatorem, jeżeli chodzi o owietlenie, ale mnie si wydaje, że moje wasne mae studio w wieży jest lepiej owietlone niż plan Wiedźmina.
3364:  KMM - To jest przerażajce absolutnie.
3366:  KMM - Tam byo wszystko w jednolitym owietleniu, wielkie lampy na nich,
3371:  KMM - wiato si odbijao od plastikowych dekoracji, dosownie, papierowych.
3375:  KMM - Wida byo, że to wszystko jest zrobione z papier marsze, że przeszed jaki James i rozsypa ziemi na posadzk, żeby wygldao, że tam jest ziemia na zewntrz, ale to wszystko by set filmowy.
3387:  KMM - I wiecie, można co takiego akceptowa na poziomie produkcji polskiej z lat 90., która bya klepawa jak wszystkie produkcje polskie w latach 90., ale ta troch bardziej, bo bya produkcj fantasy, a Polacy nie maj żadnego dowiadczenia w robieniu produkcji fantasy, z czym też si swoj drog zmaga Sapkowski, ale to historia na inny czas.
3404:  KMM - Ale tam przynajmniej wiedzielimy, że to wynika z obiektywnych ogranicze.
3408:  KMM - Tutaj takich ogranicze nie byo, wic jedyne, co można domniemywa, to to,
3412:  KMM - po prostu w stu procentach celowe.
3414:  KMM - Dlaczego celowe?
3414:  KMM - Dlatego, że sami twórcy nie traktuj tego wiata poważnie, podchodz do niego bez serca i nie wierz w to, co tworz, tak jak Denis Villeneuve chce tworzy.
3423:  KMM - Jeżeli s materiay filmowe powicone temu, jak Villeneuve razem z Zimmer'em dyskutowali godzinami, jak wczy muzyk etniczn do tego filmu, żeby pokaza
3434:  KMM - piknie kultur Fremenów.
3436:  KMM - Wyobraźcie sobie co takiego przy biurku scenopisarskim Lorel Fistech, która nie jest w stanie odróżni jednej postaci od drugiej i kastuje aktorów tak, że ja, znajcy sag, gry, nie jestem w stanie ich rozpozna.
3449:  KMM - Przecież to jest żaosne.
3451:  GW - Ja wygraa tron, wysza korona królów.
3453:  BFP - Ja przeczytam w takim razie rzecz, która bdzie troch ad vocem do tego, co powiedzia Grzegorz, znaczy każdy z was to powiedzia.
3461:  BFP - Ale Grzegorz nazwa to wulgaryzacj produkcji.
3465:  BFP - Krzysztof powiedzia, no mamy mark, co nam zrobicie.
3469:  BFP - A ja mówiem na pocztku, Wiedźmin jaki jest, każdy widzi i z takim mindsetem też podchodz do robienia kolejnych produkcji.
3475:  BFP - Zatem przeczytam to, co dostaem od Whistleblowera.
3479:  BFP - I mam nadziej, że nie pójd siedzie, ale zaznacz, że jest to gdzie potwierdzone rozmowami coolwarowymi na tym ódzkim spotkaniu, na którym nie tylko aktorzy byli, ale także ludzie odpowiedzialni za ten serial.
3494:  BFP - Sprawa ma si tak.
3495:  BFP - Netflix uważa, że jest jedyn platform streamingow, która na siebie zarabia.
3499:  BFP - Twierdzi, że model takiego HBO, który robi rzadziej produkcje i z rozmachem, tak żeby byy wysokiej jakoci, si nie sprawdza.
3505:  BFP - Sam Warner ma ponad 50 miliardów dugu, sprzedaje aktualnie swoje różne IP, żeby jako je pozbiera.
3510:  BFP - Ambitne produkcje z mdrymi dialogami i mdr fabu w opinii Netflixa nie zarabiaj pienidzy.
3516:  BFP - Netflixa interesuj niewymagajcy widzowie, tacy, którzy ogldaj, bo serial jest prosty i nie oczekuj wysublimowanej fabuy.
3523:  BFP - Przymykaj oko na niecisoci, nie ogldaj krytycznie.
3526:  BFP - To ma by akcja z czarami, z gagami, z adnymi ludźmi, z reprezentacjami mniejszoci, żeby byo dla możliwie jak najszerszego odbiorcy.
3535:  BFP - Maj w najwyższym poważaniu krytyków czy fanów postaci Wiedźmina, bo ostatecznie godziny s nabite.
3540:  BFP - To jest bardzo ważne.
3541:  BFP - To jest model dziaania biznesowy Netflixa.
3544:  BFP - Tak jak si stao w przypadku 365 dni.
3547:  BFP - Ta platforma nie robi filmów dla nas, bo my nie generujemy pienidzy.
3551:  BFP - S wiadomi, że ten serial jest niskich lotów, ale taki wanie mia by.
3554:  BFP - Tematy, o których mówie w filmie, chodzi o moj recenzj, z zaożenia maj by tylko zarysowane.
3559:  BFP - Nikt zbyt gboko w żaden wtek wchodzi nie zamierza, bo to zbyt kosztowne i zbyt ryzykowne w przypadku najważniejszej grupy publicznoci.
3566:  BFP - Jeszcze co przeczytam.
3568:  BFP - Zreszt twierdz, że maj dane, wedug których podczas każdej premiery nowego sezonu sprzedaż gier bardzo wzrasta, że CD powinni za to caowa po rkach, ale generalnie jeszcze jest taki wniosek i taka konstatacja, że w Netflixie s frakcje, które ze sob walcz.
3586:  BFP - Tam naprawd walcz ze sob konkretne frakcje odpowiadajce za konkretne franczyzy, za konkretne tytuy.
3591:  BFP - I dla nich ogólnie Netflix jest chorym organizacj.
3594:  BFP - Wszyscy sobie tam nie ufaj.
3595:  BFP - Każdy posiada tylko skrawek info.
3597:  BFP - Każdy si boi, że zostan naożone na niego kary za X, Y, Z. S naprawd przez to nieprzyjemni w obyciu.
3604:  BFP - Na Witcher Fecie tyle razy, że chamsko traktuj uczestników albo na nich krzycz, to nie zlicza.
3610:  BFP - I to tak naprawd potwierdza, dlaczego jest taki checklisting.
3614:  BFP - bo chc robi rzeczy, które s w ramach pewnego standardu, nie chc wychodzi ponad ten standard i maj wiadomo, że my tutaj możemy si spotyka w liczbie 1500 i to kompletnie nie ma znaczenia, co my powiemy o tym serialu, bo to nie my generujemy przychody Netflixa.
3631:  KMM - Ja mam stanowisko troch porednie, to znaczy uważam, że bojkot fanów absolutnie nic nie da, to znaczy jestemy jedyn grup, która w ogóle bdzie mówi kompetentnie i merytorycznie o tym, ponieważ znamy materiay źródowe i si tym interesujemy.
3646:  KMM - Natomiast grzechem kardynalnym Hollywoodu, jak również grzechem kardynalnym polskich mediów i polskich uczelni jeszcze dorzuc od siebie jest to, że po prostu na fantastyce si gówno znaj.
3657:  KMM - I to wida po recenzentach.
3659:  KMM - Wspomniana Duna, obejrzyjcie sobie materia Tomasza Raczka na jego kanale.
3663:  KMM - Jest żenujcy i żaosny.
3665:  KMM - Mimo, że Tomasz Raczek zjad zby na recenzowaniu filmów, żenujco na si na fantastyce.
3671:  KMM - Przypuszczam, że jest jedn z tych osób, która pomyli fantasy z science fiction, bo jedno i drugie jest o rzeczach nieistniejcych.
3676:  KMM - I tutaj myl, że pies pogrzebany.
3678:  KMM - Netflix, zauważcie, robi wszystkie produkcje...
3682:  KMM - Wedle swojej filozofii.
3683:  KMM - Natomiast w przypadku produkcji, które fantastyk nie s, tego rodzaju katastrofy nie ma.
3688:  KMM - Z tego prostego wzgldu, że nie za bardzo jest co spieprzy.
3692:  KMM - Trudniej si robi dobr fantastyk niż przecitny dokument.
3696:  KMM - Dokumenty Netflixa s zajebiste, sam je chtnie ogldam.
3699:  KMM - Trudniej si robi dobr fantastyk niż przecitny krymina.
3702:  KMM - Trudniej si robi fantastyk niż przecitnego akcyjniaka.
3705:  KMM - Tyler Rake 1, Tyler Rake 2...
3708:  KMM - to s to okej filmy, obejrzaem je, byo fajnie, zgadzay si kliki, zgadzay si wywietlenia.
3713:  KMM - Problem polega na tym, że Netflix patrzy na fantastyk, tak samo jak na inne produkcje, a nie dostrzega tego, że ruch fanowski może generowa potencjalnie o wiele wiksze przychody, co udowodni George Lucas, w oparciu o merchandising.
3728:  KMM - Jest przejawem kretynizmu ze strony producentów to, że nie widz, że Disneya Gwiezdne Wojny cign figurki
3735:  KMM - konwenty, parki rozrywki, koszulki.
3739:  KMM - I jak George Lucas przychodzi, to chyba byo do studia Universal i powiedzia, że ma tak wizj, że zrobi film, ale film nie bdzie na siebie zarabia, zarabiaj na siebie figurki akcji, to go wymiali.
3750:  KMM - I okazuje si, że Hollywood od tamtego czasu nie nauczy si absolutnie niczego.
3754:  KMM - Dalej wymiewaj to podejcie, ponieważ kompletnie nie widz tego, jak mog generowa nowe strumienie przychodów, jeżeli oczywicie uderz w dobre kreowanie franchise fantastycznych, z bardzo prostego powodu.
3766:  KMM - No nie zrobicie cosplayu kuźwa w kryminale, a zrobicie cosplay w fantasy.
3770:  KMM - I jak idzie si na taki Pyrkon, jest 60 tysicy ludzi, a potem si idzie na jaki festiwal kina niezależnego, s tam 2 tysice ludzi,
3777:  KMM - To oczywicie, że wszyscy w Cannes, wszyscy recenzenci wam powiedz, że to s filmy, które si sprzedaj, ale prawda jest taka, że o wiele bardziej si sprzedaj w perspektywie tego rzeczy, które nawet wyszy 20 lat temu, a fani dalej kupuj figurki.
3791:  KMM - Weźmy na przykad takiego Warhammera i Games Workshop, firm o wiele gorsz od Netflixa, jeżeli chodzi o rozporzdzanie swoimi IP i traktowanie fanów.
3799:  KMM - I co z tego?
3800:  KMM - Zarabiaj dalej, ponieważ tworz dobry lore i rozumiej wiat, który kreuj.
3804:  BFP - Przeczytam to, co napisaa Wróżka Zbuszka.
3807:  BFP - Bagiski w wywiadzie mówi, że robi t seri dla modych, którzy ogldaj Wieka jednym okiem, a drugim siedz na TikToku.
3812:  BFP - Musz si zgodzi, że nieźle im to wyszo, bo rzeczywicie nie mogem oderwa
3815:  BFP - oczu od swojego smartfona kiedy ogldaem ten trzeci sezon, ale to rozumienie wanie tik tokowoci zostao chyba bardzo na opak czy opacznie zrozumiane przez pana Bagiskiego, bo wanie dla modych z tik toka wystarczy, że zobaczycie na przykad reklamy Tymbarku albo kilku innych marek, które s teraz w telewizji, to wanie one maj super szybki montaż.
3835:  BFP - Super szybkie cicia, super szybki montaż, dużo dynamiki.
3839:  BFP - Ten cel jest dokadn przeciwnoci tego i robi wszystko, żeby si nie podoba tego typu osobom.
3844:  BFP - Ale jeszcze tylko post scriptum do tego, co powiedzia Krzysztof i troch post scriptum do tego, co napisa mi Whistleblower.
3851:  BFP - Rzeczywicie jest tak, że Netflix oczywicie pozwala sobie na pewne fajne eksperymenty i Nimona jest tego dobrym przykadem, serial Beef jest tego dobrym przykadem, Squid Game jest wietnym przykadem i to jest troch czarny abdź w przypadku tego biznesu, że co wypali, co zapraży.
3866:  BFP - Oni nie aduj bardzo dużo pienidzy w marketing tego, to tak si dzieje, że algorytmy akurat poleciy ludziom i oni nakrcaj te algorytmy, żeby polecao innym.
3875:  BFP - Ale
3876:  BFP - co do ich takich czarnych koni, że tak powiem.
3879:  BFP - I to jest chociażby wanie Wiedźmin.
3882:  BFP - W przeszoci to byo na przykad Dark.
3886:  BFP - To oni jednak stawiaj na zachowanie pewnego standardu.
3889:  BFP - To nie może by zbyt dużych odchyów od tego.
3891:  BFP - Jak patrzymy na takie Better Call Saul, które byo serialem wybitnym, to nie jest serial Netflixa.
3896:  BFP - Netflix by tylko dystrybutorem, ale to by serial AMC.
3899:  BFP - To oni produkowali ten serial, a na Netflixie on sobie ldowa.
3903:  BFP - Wic te produkcje autorskie Netflixa
3905:  BFP - I przypomn chociażby House of Cards.
3909:  BFP - trzymay pewien poziom, bdź go zaniżay, ale trzymay si przede wszystkim pewnych standardów, nie wychodziy poza nie, nie pozwalay sobie na pewn miao kreatywn i jak sycha, by może Netflix wychodzi na tym nie najgorzej.
3921:  BFP - Wbrew temu naszemu utyskiwaniu, by może Netflix wanie dziki tej strategii jest w stanie dziki temu takiemu hamburgeryzowaniu swojego kontentu i zachowywaniu pewnego standardu, ponad który nie wykracza artystycznie, dociera do tych mas, z którymi my w tym momencie nie dyskutujemy i które nas w tym momencie nie ogldaj.
3939:  BFP - Jeżeli kto chciaby teraz podj jaki wtek, bardzo chtnie, prawda, zapraszam.
3944:  BFP - Może jaka widrygaka, Wojtku, żeby troch rozadowa atmosfer czy co?
3948:  WB - Nie no, smutno mi si zrobio po tym, co wiadomo, któr nam przytoczye tutaj.
3953:  WB - Ale tam pady sowa, że Netflix produkuje rzeczy, które powinny posiada magi, akcj, walk i co takiego.
3958:  WB - Nie wiem czym magi, ale troch miechu, troch... Rodzina, serce, potwory.
3963:  KMM - Tak podsumowaa Wiedźmina.
3966:  KMM - adni ludzie.
3967:  KMM - Musz by adni ludzie.
3968:  WB - To bardzo ważne.
3969:  WB - Mio, mier i roboty.
3970:  WB - I to tutaj mamy też mio, mier.
3973:  WB - Okej.
3975:  WB - No przykro mi si zrobio jak to przeczytae teraz.
3979:  GW - Generalnie dziadownia po caoci, no co można powiedzie.
3982:  GW - To jest tak jak mówiem wczeniej, gdyby oni tak bardzo kurczowo si przytrzymali tych ksiżek na samym starcie i chcieli wanie prowadzi w ten sposób serial od pierwszego sezonu,
3996:  GW - I nie dodawali tych kretyskich zmian zaoże, jeszcze skompresowali par postaci do jednej, co w przypadku akurat Prozesa Pskowskiego nie byoby zbyt duż ujm, tudzież nawet wartoci dodan.
4012:  GW - to tak naprawd ten serial mógby by nawet dobry, a tak to generalnie bdzie co najwyżej redni.
4020:  GW - I patrzc z perspektywy tego wszystkiego, no to w pierwszym sezonie dużo, tak jak wspominae wczeniej, że tam ludziom co tam nie przeszkadzao i bronili powiedzmy w pierwszym sezonie dziwnych zabiegów montażowo-czasowych.
4033:  GW - ale wtedy jeszcze mielimy kredyt zaufania, który zosta cakowicie wypleniony po prostu w drugim sezonie i teraz z perspektywy tego czasu, no trzeci sezon teraz jest w stanie nieco lepszym niż drugi, a przynajmniej uchroniono si od ilu tam kretynizmów, tylko że wanie cay czas jak ten dziki gon po prostu...
4054:  GW - cignie si widmo i te wszystkie grzechy, które popeniono w poprzednich dwóch sezonach i tym zasranym po prostu spin-offie, który jest nie wiadomo po co.
4065:  GW - Wic tak naprawd ja nie widz tutaj szczególnie ratunku dla serii, a zmiana jeszcze gównego aktora tym bardziej to już jest tak naprawd... W tym momencie to tak...
4078:  GW - Wczeniej robili crash testy, teraz stwierdzili, że po prostu chuj z barierkami i kaskami, już jedziemy po prostu rozpdzeni na pen cian i jeszcze zamieniamy crash testami znażywych ludzi, żeby zobaczy czy si po prostu, jak si samochód rozpieprza o cian, czy bd adne efekty krwi.
4096:  GW - No i to jest tyle.
4098:  KMM - Mam wrażenie, że to by raczej Dziki Trener, niż Dziki Gon, po tym co zobaczyem w najnowszym odcinku.
4105:  GW - Brakuje po prostu, jakby wyldowa, to zamiast tam wzywa Siri, Zirael i tak dalej, to witam was bardzo, bardzo serdecznie.
4113:  KMM - Ale zauważcie też, że ten dziki gon nieszczsny zosta wzity również z gier.
4117:  KMM - To jest kolejna rzecz, która 1 do 1 praktycznie zostaa zapożyczona, ponieważ rola dzikiego gonu w Sadze nie bya aż tak eksponowana.
4126:  KMM - I cay czas wida te niekonsekwencje i równoczenie myl sobie, że to co powiedzia Filip o tych nieuprzejmych, delikatnie rzecz ujmujc, uwagach do fanów, które jak dla mnie s kalk tego co mielimy przy Rings of Power,
4140:  KMM - od twórców na Witcher Fecie, czy jak to si tam nazywao, myl, że s powodowane czyst zawici, ponieważ oni zdaj sobie spraw gdzie tam w rodku, że nigdy w życiu nie osign takiego sukcesu jak CD Projekt Red, że na zawsze już bd memem,
4155:  KMM - i że zawsze si bd z tego serialu miali.
4157:  KMM - To jest też co, co bolenie zrozumia Tomasz Bagiski, który przyj strategi nieodzywania si 4 miesice po premierze każdej swojej produkcji.
4164:  KMM - Mnie bardzo to ostatnio rozbawio, ponieważ przy sezonie drugim Wiedźmina syszelimy, że sezon drugi jest beznadziejny dlatego, że Tomasz Bagiski zajmowa si Rycerzami Zodiaku, ale ponieważ oni też si okazali beznadziejni, to ciekawy jestem, jaki bdzie usprawiedliwienie tym razem.
4179:  GW - Nie ma, do spalenia.
4180:  BFP - Ja mam problem jeszcze taki, że przy drugim sezonie to jeszcze nawet mielimy o czym rozmawia, żeby ta dyskusja trwaa dwie godziny, a my rozmawiamy godzin i dwanacie minut i w sumie zastanawiam si o czym my jeszcze bdziemy gadali, bo już w zasadzie wyczerpalimy cay zakres dyskusji.
4196:  BFP - O fabule nie ma za bardzo co mówi.
4198:  BFP - Ja mog tylko jeszcze powiedzie, że
4201:  BFP - Bardzo rzucio mi si w oczy i może faktycznie jestem tym dzieciakiem tiktokowym, ale jak za każdym razem jak zerkaem na ekran to dziwiem si co si dzieje z Ciri, czyli ona naprawd pojawiaa si w bardzo różnych zaktkach kontynentu czy nawet, no nie no to byo w ramach kontynentu.
4218:  BFP - I to tu, to tam, nie miaem takiego poczucia, że istnieje jaka cigo, że ja widz, że jestem w stanie przeledzi jej drog.
4225:  BFP - Zarówno pewnego rozwoju jako bohaterki, jak i geograficznej drogi, któr pokonuje.
4230:  BFP - W zasadzie jaki ona teraz quest robi, jaki quest jest u niej aktywny w tym momencie, kiedy ona towarzyszy Yennefer.
4236:  GW - Jaki ma obiektyw.
4239:  GW - Mam wrażenie, że czasami to wanie testuje cichy czar teleportacji, bo tak si zmieniaj szybko tereny w scenariach, że to nie jest co prawda przepynicie wielkiego morza po prostu w Rings of Power, w paw, ale to co tutaj si odjebuje czasami to jest też, powiem Ci, no magia, faktyczna magia.
4261:  WB - Jakby te Królestwa Pónocu cznie miay powierzchni jakiej takiej redniej rozmiaru gminy, bo oni wszdzie mówi z buta dotrze momentalnie, tutaj Ciri przez pieniżek mówi Geralt ratuj mnie i Geralt na koniu już si pojawia.
4274:  WB - Wic tutaj motyw szybki, chyba że motyw szybkiej podróży zosta zaadaptowany z gier i po prostu pocaowa drogowskaz i si pojawi na odpowiednim miejscu w odpowiedniej porze.
4283:  BFP - Zaznacz, że w Kowirze bya scena z mod wiwern w klatce, która miaa udawa inn besti.
4289:  BFP - I to bya żywcem wyjta z Wiedźmina 3.
4292:  BFP - By taki quest.
4293:  BFP - Znaczy nawet to nie by quest, tylko by jaki taki hochsztapler, który trzyma w klatce mod wiwern i mówi, że to jest... Nie pamitam wanie, co on mówi, że to jest co innego.
4303:  BFP - I Ciri teraz odgrywaa rol tutaj Wiedźmina.
4306:  BFP - No ale ponadto w zasadzie nic tam konkretnego z tego nie wyszo, bo...
4309:  BFP - Ale czy ta scena nie bya też w ksiżkach?
4311:  BFP - A może.
4312:  WB - Ale to w ksiżkach byo i gra też Zostaem poprawiony.
4315:  BFP - Tak, bya również, że miaa udawa Bazyliszka, to bya moda Wywerna i że bya w ksiżkach.
4321:  WB - A ze rodka wyskakuje potwór, który przypomina nie jaki tam Wiedźmiski Bestiariusz, tylko przeciwnika z Duma jakiego starszego.
4329:  WB - Te potwory, poza tym jednym mutantem stworzonym w zamku z poczonych
4335:  WB - Targaryenów.
4338:  WB - Mielimy potwory, które w zasadzie przypominay potwory jakiej lokacji z Duma i wszystkie generowane komputerowo, aż mi si tskno zrobio za t strzyg, któr moglimy zobaczy w pierwszym sezonie.
4354:  GW - No i wanie ona bya kurde fajna.
4358:  WB - Byo wida, że osoba siedzca w tym kombinezonie jest w tym kombinezonie, że to jest plastik, ale to miao jednak z perspektywy czasu to miao zajebisty urok i to byo moim zdaniem bardzo spoko.
4369:  BFP - To by tak zwany vertical slice, znaczy demo, które oni musieli pokaza, żeby dosta pienidze na serial i myl, że wtedy si postarali, żeby to wygldao jakkolwiek, aczkolwiek musz zaznaczy, że
4378:  BFP - W tym sezonie posta wzita żywcem z Elden Ringa, tudzież z Bloodborne'a, która miaa wiele rk i bardzo dziwne gowy, troszeczk trcce nienajlepszym CGI.
4390:  BFP - To byo ciekawe, to byo interesujce, to byo co wieżego, co innego.
4394:  BFP - Ale również znowu wtedy Geralt zapomnia, że może używa znaków i w sumie nie wiem, ja nie pamitam, no bo on znalaz t mutantk, która podawaa si za Ciri i jej wszczepiono wspomnienia.
4406:  BFP - W sumie nie wiem, co si z ni stao.
4408:  KMM - Tak ledziem to i... To chodzi cay czas o ten wtek eksperymentów ze starsz krwi, który jest brany z Blood Origin.
4416:  KMM - To jest wtek, który ma by tajinem midzy... Nie myli z Tyweenem.
4421:  KMM - Midzy trzecim sezonem, a abominacj, któr byo Blood Origin.
4427:  KMM - Dodam jeszcze, że zauważcie, że te w ogóle jakiekolwiek uwagi na zasadzie, że co byo w ksiżkach, czy nie byo w ksiżkach, s absolutnie redundantne.
4434:  KMM - To znaczy...
4435:  KMM - Zauważcie, że mamy tutaj dokadnie to samo, bd si powtarza z moj uwag z Roots of Power, mianowicie tam też niby nie byo adaptacji, ale równoczenie bya adaptacja, niby nie potrzebowalimy wiedzy, to z Tolkiena, bo Tolkien B, ale tak naprawd potrzebowalimy wiedzy, bo inaczej bymy nie wiedzieli kim jest Balrog, o co chodzi,
4456:  KMM - z Mifrilem, który mia by sperm Balroga, przypominam, bardzo ważny wtek, kim jest Galadriela.
4461:  KMM - My bymy tego wszystkiego nie wiedzieli, gdyby nie ksiżki, ale równoczenie nie należy patrze na ksiżki, to samo tutaj, tak?
4466:  KMM - Z jednej strony nie należy patrze na ksiżki, a z drugiej strony pewne wtki, jeli si ich nie zna,
4471:  KMM - kompletnie nie bdzie si tego wiedziao.
4474:  KMM - Ja czytaem ksiżki, jak zreszt mówiem już od razu ludziom, bardzo dawno temu, mam nadziej wróci do sagi wreszcie i przeczyta sobie j na powrót, natomiast ja po prostu nie rozpoznawaem poszczególnych scen i poszczególnych miejsc, bo nikt nawet ich nie nazywa w żaden sposób.
4489:  KMM - Jest skandalem robienie sceny dialogowej, w której nie ma ani jednej uwagi dotyczcej tego, gdzie si znajdujemy.
4496:  KMM - Zauważcie, że jak w Grze o Tron
4499:  KMM - Przedstawiono nam zamki, mówiono, to jest Winterfell, idźmy do Winterfell, o, wyruszamy z Winterfell.
4505:  KMM - Byo wiele dialogów, które lokalizoway nam w pamici kognitywnie Winterfell.
4509:  KMM - Wic potem wystarczyo pokaza kadr z Winterfell, że ludzie wiedzieli, a, to jest Winterfell.
4514:  KMM - problem polega na tym, że tutaj tego nie byo.
4516:  KMM - I pokazuj wam od razu kadr z jakim miejscem, prawda?
4519:  KMM - I to jest to, co Filip powiedzia w swojej recenzji, że on w ogóle nie wiedzia, co i gdzie i jak, ponieważ nikt nam nie zostawi żadnego rodzaju kotwiczek w gowie i w pamici, które by przypominay, a, to jest ta scena z ksiżki, a, to tutaj nawet...
4532:  KMM - Ja wciż nie wiedziaem, mimo że wiedziaem, że musz w kocu znaleź si na Tanet, to bya jedyna rzecz, któr pamitaem, ja cay czas si zastanawiaem, to oni jad w sumie na Tanet czy do Aretuzy?
4543:  KMM - I cay czas si nad tym zastanawiaem, ponieważ jedno i drugie wygldaj dokadnie tak samo, jeżeli chodzi o wntrza.
4548:  KMM - Zreszt nie zdziwi si, jeżeli też byo krcone dokadnie w tych samych miejscach.
4552:  KMM - Wic przy tym chaosie naprawd si ciżko ludziom zorientowa i myl, że nie ma si co przekrzykiwa, czy kto pamita sag, czy nie pamita sag.
4559:  KMM - Nie ma to żadnego znaczenia, ponieważ Loren Fistech szcza na sag.
4563:  KMM - By absolutnie w życi.
4565:  KMM - W zwizku z powyższym, jedyne co można zrobi, to albo przeczy si w 100% na sag o Wiedźminie i rozmawia o Sapkowskim, albo trzyma si tego, co robi Loren, wskazywa, gdzie jest kompletnie niecile i równoczenie przypomina, że wtki, które zostay wprowadzone w drugim sezonie Wiedźmina, nie zostay pocignite.
4582:  KMM - Cay ten wtek z Bab Jag, fakt, że Eskel sta si, nie wiem, leszoakiem, entoakiem, nikt o tym nic nie mówi, nie ma żadnych reperkusji jego mierci.
4594:  KMM - To jest jaka abstrakcja.
4596:  BFP - Bardzo mi si podobao to, co powiedziae, bo teraz troch to pobudzio moje neurony.
4600:  BFP - Powiedziae, że faktycznie nie byo takich punktów kotwiczcych scenografi, które kotwiczyyby mniej wicej, gdzie my si znajdujemy.
4609:  BFP - Signiecie pamici teraz do Gry o Tron i pomylcie natychmiast King's Landing i widzicie sal tronow, widzicie pokój...
4624:  BFP - O Boże, dlaczego teraz musiao mnie to spotka?
4627:  BFP - Kogo gra Sean Bean?
4628:  BFP - Którego ze Starków?
4629:  BFP - Jak mia na imi?
4630:  BFP - Neda.
4631:  BFP - No wanie, wic komor, pokoje Neda.
4635:  BFP - Od razu natychmiast kojarzymy t wież, w której by Hand of King.
4639:  BFP - Od razu, jak mylimy Winterfell, od razu widzimy ten plac.
4643:  BFP - Od razu, jak mylimy Dragonstone, też pojawia nam si bardzo konkretny obraz.
4647:  BFP - Nawet zobaczcie, jak mylimy o...
4649:  BFP - Rodzie smoka, to też mylimy o bardzo konkretnych komnatach i bardzo konkretnych salach, do których wielokrotnie wracamy i my wiemy gdzie jestemy, że zmienilimy teraz perspektyw, ale mówi nam to nie tylko twarz postaci, nie tylko dialog, ale również caa lokacja, to też buduje imersj.
4665:  BFP - I zobaczcie, nawet gra o tron adaptujc ksiżki bya na tyle bystra, czy na tyle wystarczyo intelektu twórcom, którym potem go zabrako, gdy skoczy si materia źródowy, że oni wiedzieli, że nie mog wprowadza wszystkich postaci.
4680:  BFP - Na przykad Wiktarion i Euron Greyjoy zosta poczony w jedn osob, któr by Euron.
4684:  GW - Nie wprowadzono, chociaż bymy bardzo chcieli, posta Lady Stoneheart, bo uznano, że... Nawet mi nie mów, bo za każdym razem jak to mówisz, to mnie po prostu zgrzyta w trudno dostpnych miejscach.
4694:  BFP - Ale może mieli
4695:  BFP - powód, żeby tego nie robi, tak?
4696:  BFP - Może mieli powód.
4697:  GW - Znaczy, no bo to nadbudowao tak naprawd do każdego sezonu cay jeden odcinek, bo to jest tak rozbudowany wtek miejsca, mi tyle innych apie po drodze.
4705:  KMM - I Gra o Tron unikaa po prostu motywów fantastycznych i magicznych przez pierwsze sezony, bo chodzio o to, żeby jecha na renomie, któr sobie HBO zbudowao na serialach historycznych.
4716:  KMM - Jest bardzo proste wyjanienie tego fenomenu.
4718:  KMM - Ale Lady Stoneheart powinna si bya pojawi o wiele, wiele, wiele wczeniej niż wikszo takich naprawd hardkorowo-magicznych rzeczy, które si pojawia w grze o Tron.
4725:  KMM - Ja na to bym stawia.
4727:  BFP - Zobaczcie, jakbymy oczekiwali od twórców gr o Tron bardzo literalnego adaptowania ksiżek, to ja przypominam, że jest Feast for Kraus, Uczta dla Wron.
4738:  BFP - która spolaryzowaa fanów swego czasu Pieni Lodu i Ognia, bo tam nagle znikno 70% ich ulubionych postaci.
4745:  BFP - Tam nie byo Tyriona, tam nie byo Jamie'ego, tam nie byo Starku w dużej mierze, tam Greyjoyowie si pojawili i Brienne bya nagle point of view character.
4754:  BFP - I wyobraźcie sobie,
4755:  BFP - Że platforma, która ma zarabia potżne, ciżkie miliony na tym serialu i podstaw ich modelu biznesowego jest to, żeby widzowi nie odpynli, nie odsubskrybowali, nagle dostaj sezon, w którym nie ma ich ukochanych postaci i musz dwa lata czeka na to, aż pojawi si te postacie.
4772:  BFP - I co oni zrobili?
4773:  BFP - Oni tak zmienili struktur, żeby te postacie si pojawiy.
4776:  BFP - Zupenie logiczne i zupenie oczywiste.
4778:  BFP - A tu pojawiaj si twórcy od Netflixowego Wiedźmina i stwierdzaj, to my zadaptujemy tak jak jest, nie mylc o tym, że to jest serial, który rzdzi si innymi prawami.
4786:  BFP - Skaczmy sobie po perspektyw tak jak chcemy.
4789:  KMM - I to nie ogranicza si też Filip do lokacji, bo zobaczcie, nie macie zakotwiczenia w lokacjach, tak?
4795:  KMM - No to dobra, no to jeżeli nie mamy lokacji, to w takim razie robimy narracj, która jest character centered, no i tu jest dupa, tak?
4801:  KMM - Bo si okazuje, że postaci, które wykastowalimy, nie pasuj do tych, które ludzie pamitaj, wic trzeba byoby je jako prowadzi.
4808:  KMM - Tutaj tego nikt nie robi.
4809:  KMM - Ja nie rozpoznawaem poszczególnych czarodziejek z loży czarodziejek, ponieważ nie miay żadnych cech charakterystycznych i od razu mówi, że to nie chodzi o race swap.
4818:  KMM - Moje ulubione porównanie jest do hagiografii i do żywotów witych.
4823:  KMM - witych si rozpoznawao po atrybutach.
4825:  KMM - Musi by jaki atrybut postaci, żebym j kojarzy, jeżeli decydujemy si na zmian jej wygldu.
4830:  KMM - Ja uważam, że zdecydowanie si na zmian jej wygldu jest ryzykowne, jeżeli wprowadzamy jak poboczn posta charakterystyczn, która ma si pojawi i tyle.
4838:  KMM - O wiele lepiej i bezpieczniej jest tego nie robi, ale jeżeli już si upieramy, to przynajmniej wniemy minimum wysiku w przedstawienie tej postaci czy widzowi.
4848:  KMM - Zróbmy jaki wtek, może tego wtku potrzebowalimy, nie wtku Grajka, który rywalizuje z Jaskrem, tylko po to, żeby wprowadzi sze żenujcych piosenek, a cile mówic jedn zaptlon, w pitym odcinku.
4861:  KMM - Jeżeli to s ważne postaci, chc je mie i w jakikolwiek sposób zaprezentowane.
4867:  KMM - Come on, ja nie rozróżniaem Filipe Eilhart od Tissai de Vries i Fringilli Vigo w którym momencie, ponieważ nie pamitaem, jak absurdalnie zostay sportretowane.
4876:  KMM - Wic nie mamy zakotwiczenia w lokacjach, w postaciach.
4879:  KMM - Co zostaje nam?
4881:  KMM - No zostaje nam albo artefakt,
4882:  KMM - jaki, czyli artybut postaci albo fabua.
4885:  KMM - No i wiecie, no i trudno si potem dziwi, że ludzie, którzy nie wiem, nie siedz w Wiedźmie jako gboko specjalnie, no odbij si od tego, nie bd wiedzieli o co chodzi i bd uprawiali wycznie albo hate watching z jednej strony, albo z drugiej strony sobie wcz to przy obiedzie na zasadzie takie, a fajnie popatrze.
4901:  BFP - Ja mam pytanie do ciebie Wojtek, bo ja patrz na twój wietny post na rubryce popkulturalnej, który gorco wam polecam, tak jak i cay fanpage.
4910:  BFP - I ty miae takie przewidywania.
4914:  BFP - Napisae, że przez cae 15 minut patrzyem na okadk ksiżki i zacze tworzy tytuy tych odcinków.
4918:  BFP - Chyba zapomniae, że by jeszcze jeden, czyli pity i napisae cztery, ale może to zaraz uzupenisz.
4923:  WB - Ale dokocz pytanie.
4925:  BFP - Okej, no odcinek pierwszy nazwae wieża z Biedronki, odcinek drugi twoje przewidywanie grzyb z przepocenia albo miecz przewidzenia, odcinek trzeci to sok Entów, a odcinek czwarty kwestia przeceny.
4937:  BFP - Chciabym, żeby nawiza teraz do tych odcinków, które i twoich przewidywa, możesz też przytoczy cz z tych przewidywa, bo ja nie chciabym odbiera ci przyjemnoci przywoywania ich z pamici, zamiast żebym ja po prostu czyta z ndznej cyfrowej kartki.
4954:  BFP - Ja bd ci komplementowa jak bdziesz opowiada o tych swoich przewidywaniach i zbijesz je z tym co faktycznie zobaczye na ekranie.
4961:  BFP - Także Wojtku oddaj ci gos.
4965:  WB - Jeżeli chodzi o te pomysy, to ja po prostu lubi sobie porobi jaja.
4969:  WB - Jeżeli chodzi o dwa pierwsze sezony, które miay te swoje idiotyczne pomysy z wgorzami czy z zamian w drzewca, to wszystko gdzie tam pobudzio moj kreatywno.
4982:  WB - Nie bd was oszukiwa.
4984:  WB - oszukiwa osób, które tutaj to ogldaj.
4986:  WB - No ja liczyem na to, że Wiedźmin pójdzie w tym kierunku, że to bdzie ogldanie dla takiego po prostu wymiewania i odhaczania sobie co gupszych pomysów.
4996:  WB - No i ten trzeci sezon zaskoczy mnie, bo jakby troszeczk znormalnia, chociaż mimo to mamy tam nadal scen, w której jakby jednym z motywów tych wtków, jednym z tych
5008:  WB - gównych zada, przynajmniej gównym zadaniem Geralta jest wytropienie Maga Ognia i tutaj mamy już na pocztku w drugim bodajże odcinku on mu amie rce
5020:  WB - i kole jest jakby znokautowany, wystarczy go dobi, a Geralt biegnie, mija go, biegnie po swój miecz, który podnosi, no bo nie chce straci orża, który wydropi sobie gdzie tam na pocztku i ma tam jeszcze dodatkowo runy naożone z Renfri, no to on potem go mija, bo portal si zaraz zamknie, chociaż on nie widzi, żeby ten portal si jako szczególnie zamyka i stwierdzi, że on go nie dobije, bo no potrzebujemy caego wtku, wic to bya chyba najgupsza taka sytuacja z tego
5047:  WB - z tego trzeciego sezonu, któr tak absurdaln zapamitaem.
5055:  WB - No i cóż, no nie bd tutaj mieszkowa z tego.
5058:  WB - No dlaczego?
5059:  GW - No ja wanie miaem nadziej, że... Popaja leżcego jest czasami przykre już po prostu.
5063:  WB - A ja mog za to powiedzie, co mnie tak naprawd bardzo wkurbio.
5067:  WB - Jest jedna taka rzecz, taki moment, który bardzo mnie uruchamia i to mnie uruchamia automatycznie w wielu serialach, bo to si stao w Piercieniach Wadzy, to też si stao w serialu Stamtd, który też jakby niedawno jakby
5083:  WB - zyska troch na rozgosie wicej.
5085:  WB - Bardzo mnie irytuje taka sytuacja, w której serial nam ignoruje pewien element wiata, jakby nie mówi o pewnych rzeczach, nie skupia si na nich, po prostu one gdzie tam sobie istniej, one sobie s.
5100:  WB - Tutaj widz, że Grzegorz chyba zacz czyta ten post.
5105:  BFP - To ja sobie... Czytajcie sobie, a ja opowiem o tym, co mnie wpyno.
5108:  BFP - Nie, nie, ja bd go zaraz czyta.
5109:  BFP - Nie, wiesz co, zaraz to powiesz, ale bo ja... Ty jeste dobry, biy, skromny chopak.
5114:  BFP - Ja to zrobi, ja to zrobi.
5116:  BFP - Post jest tak.
5117:  BFP - List stworzyem na podstawie dokadnej i dogbnej analizy materiau źródowego.
5120:  BFP - Odcinek pierwszy.
5121:  BFP - Wieża z Biedronki.
5122:  BFP - To s przewidywania tego, co nastpi w sezonie.
5125:  BFP - Czytam jak leci.
5127:  BFP - Podczas treningu w lesie Geralt oraz Ciri spotykaj Zoltana.
5130:  BFP - Okazuje si, że ten jest Reniferem.
5132:  BFP - Krasnolud przyznaje, że ma do cignicia Mikoajowi.
5135:  BFP - Kolejny punkt.
5136:  BFP - Sa.
5136:  BFP - Kolejny punkt.
5137:  BFP - Wiedźmini zmuszaj Ciri do malowania... O przepraszam, co kliknem i teraz mi zjechao.
5142:  BFP - Ale poczekaj, już znajduj.
5144:  BFP - Filip jest jak profesor obsugujcy rzutnik.
5146:  BFP - O mój Boże, ja ukryem ten post, co si stao i nagle ukryem ten post.
5149:  BFP - O nie, już mam, przepraszam, już.
5151:  BFP - To by bk.
5152:  BFP - Ciri ucieka z Kermoren.
5153:  BFP - Odlatuje w kierunku zachodzcego soca, dosiadajc meteorytu.
5157:  BFP - Istred przypadkowo zjada szczypiorek zamiast kwiatu Feinwed.
5160:  BFP - Jego czonek puchnie, zmienia kolor i wieci na niebiesko.
5163:  BFP - Yennefer pociera go, dziki czemu może speni swoje trzy życzenia.
5167:  BFP - Yennefer przestaje by czarodziejk.
5169:  BFP - Ciri po porzuceniu Wiedźminów docza do wdrownego klubu dyskusyjnego zbuntowanych modych menhirów handlujcych wróżkowym pyem.
5177:  BFP - Lambert montuje w Kaer Morhen wrota obrotowe.
5180:  BFP - Wesemir tumaczy Geraltowi dlaczego teraz musi używa dwurcznego topora bojowego ze stylizkiem wykonanym z czarnego wzór z rdzeniem z pióra pingwina.
5187:  BFP - Yennefer zmienia zdanie i znów chce by czarodziejk.
5191:  BFP - Przeskocz szybko do odcinka trzeciego, Sok Entów.
5194:  BFP - Okazuje si, że Istredd to tak naprawd zmiennoksztaty zaczarowany limak z Ksiżyca, który przepowiada Wiedźminowi, że nadchodzi czas Wilczura i zna Chora.
5201:  BFP - Kolejny punkt, Yennefer po znalezieniu Piercieni Mocy wyhodowaa sobie lask i znów staje si czarodziejk, ale dochodzi do wniosku, że teraz już nie chce.
5209:  BFP - Ogólnie sama nie wie czego chce.
5211:  BFP - To jest bardzo realistyczne.
5212:  BFP - Tak, znowu zgubiem ten post.
5215:  BFP - Tak mi si rce poc z podekscytowania, że znowu zgubiem ten post.
5217:  BFP - Już, przepraszam, już wracam.
5219:  BFP - W starannie ukrytej warowni Wiedźminów odbywaj si 18 Targi Wróżów Czarodziejów Halucynogenów i Uroków Jednorazowych.
5227:  BFP - W skrócie,
5228:  BFP - Nie, Vesemir nie chce da tego na transparent.
5231:  BFP - Yennefer zostaje tiar przydziau.
5233:  BFP - Geralt spotyka Shani, podwójn agentk specjaln si Temeri, która zwyka mawia czerwony do czerwonego, żóty do żótego, biay do biaego.
5240:  BFP - Jak pierdolnie to delikwentowi urywa rk razem z fos i poow królestwa.
5244:  BFP - Shani zakochuje si w mieczu Geralta, próbuje go porwa i uciec z nim za granic, gdzie bdzie bronia niewielki skansenów przed orkami i pugami.
5252:  BFP - Po dramatycznej walce Geralt zabija Shani, Shani jednak przeżya ucieka do niej w gardu, gdzie zakada zakon poncej brukwi.
5258:  BFP - Wic ja naprawd odsyam was do postów na rubryce popkulturalnej i musiaem to przeczyta, bo jest to dzieo sztuki, jest to wspaniae, jest to znacznie lepsze niż serial, a żebycie wy mieli motywacj i poszukali tego sami, to nie byo wszystko.
5275:  WB - Ja nieskromnie powiem, że ten post jest bardziej intertekstualny niż Wiedźmin, ten serialowy Wiedźmin.
5283:  WB - Chociaż Wiedźmin trzeba przyzna próbuje, no bo mielimy w drugim sezonie Park Jurajski, mielimy Dziki Gon, który wyglda jakby jecha reprezentowa Finlandi na Eurowizji.
5292:  WB - Ale w tym trzecim sezonie również pojawiaj si pikne elementy nawizania, bo jakby jest taki jeden moment, w którym naprawd chciabym zerwa ciuchy z Kayvilla.
5304:  WB - I to nie dlatego, że tak bardzo rozpala mnie w swojej roli Geralta, tylko dlatego, że oni w pewnym momencie dali mu tak
5310:  WB - Niby zbroj, która wcale nie bya inspirowana Wiedźminem III, ale podejrzewam, że ona bya inspirowana chyba t kurteczk wdkarsk, w której chodzi Andrzej Sapkowski.
5321:  WB - I Wiedźmin w kilku takich momentach jest owinity tak kurtk, któr ja mógbym dosta od swojego kuzyna, który przeżywa lata modoci, modziecze w czasach PRL-u, taka puchowa kurteczka.
5331:  WB - I on zostaje w to ubrany i to wyglda po prostu, jakby byo skradzione z bazaru na Stadionie Tfu.
5336:  WB - No, na stadionie.
5340:  WB - You are not wearing that!
5358:  WB - I też jakby to, co mnie też dobijao strasznie, to w jaki sposób oni ubierali te postaci.
5365:  WB - Yennefer popierdala sobie przez cae dwa sezony w tym swoim lilaróż paszczyku oczojebnym, bo uznaa, że to jest najlepszy sposób, żeby si ukry wród biednego chopstwa.
5376:  WB - No i tak sobie ogldajc ten trzeci sezon patrz na ten jej fioletowy i ona ma tam jak bluzeczk, jaki tutaj t-shircik, jakie takie ozdoby i sobie myl, no dobra, może oni si jebnli przy tym bzie i agrecie i po prostu to jest taki kolor tego bzu i dlatego ona si ubiera na fioletowo, mski daltonizm, nie wiem jaki to jest kolor, lilarusz czy inny.
5397:  WB - I ona przez 2-3 odcinki mamy j ubran w te kolory.
5401:  WB - Ok, spoko.
5402:  WB - Czyli jest jaka tam minimalna konsekwencja, nagle bach, znów na biao, na czarno.
5406:  WB - I nie wiem, kto odpowiada w ogóle też za to, jak byli ubierani ci ludzie i malowani, no bo na przykad...
5413:  WB - Mamy w pierwszym odcinku taki krótki fragment, w którym Ciri narzeka, że ona magii wody nie potrafi, magii powietrza, gejzerów i unoszenia kamieni nie potrafi, ale za to wydużenie rzs i naożenie sobie make-upu kurwa gdzie w Borach Tucholskich nie jest dla niej żadnym problemem.
5430:  WB - I jakby to jest mieszne, bo Ciri przez wikszo, szczególnie w pierwszych odcinkach, wyglda jakby, wiesz, to jest tak jak w memie, gdy o siódmej musisz ubi utopca, a o dwunastej wpaw pynie z dziewczynami do Dubaju.
5444:  WB - Nie mam pojcia jakby, ale na pocztku mnie to bawio, a potem zrobio mi si przykro, no bo Freya Allen wcielajca si w Ciri ma ile?
5451:  WB - 20, 21 lat.
5452:  WB - To jest moda dziewczyna, która jakby no...
5457:  WB - Dostaa tutaj ton makijażu, który sprawia, że ona wyglda starzej niż Yennefer i ta ich relacja przypomina raczej dwie kumplujce si siostry, które si poklebuj po ramionach i to wyglda strasznie.
5471:  WB - Idc dalej, też to co mówiem wczeniej, taka rzecz, która mnie bardzo irytuje, szczególnie w serialach, bo ten obcowanie z tym materiaem trwa przy serialu dużej niż przy filmie,
5482:  WB - Sytuacja, w której serial, narracja, bohaterowie ignoruj pewien element wiata przedstawionego.
5488:  WB - Po prostu o nim nie mówi, ja jako widz go widz i pewne pytania nie padaj.
5493:  WB - I taka sytuacja miaa miejsce chociażby też w Piercieniach Wadzy, które tutaj regularnie przywoujemy, no bo poziom tych produkcji jest bardzo zbliżony.
5503:  WB - I mamy tam sytuacj, w której no dobra, czyli ja już si godz z pewnymi faktami, wycigam pewne wnioski,
5509:  WB - I okej, serial o tym nie mówi, bohaterowie nie zwracaj na to uwagi, narracja to ignoruje, to jest jaki element, który może jest mao ważny, może nie jest istotny.
5517:  WB - I po trzech, czterech odcinkach serial stwierdza, chuj, to ja powiem, że jest istotny i w ogóle wykrc wszystko, co ty sobie wywnioskowae.
5526:  WB - I tak si dzieje z wtkiem hardfootów w Piersieniach Wadzy, gdzie oni najpierw zostawiaj go na kocu karawany, zdechni i sobie, no dobra, okej, czyli oni w ten sposób funkcjonuj, najsabsi odpadaj, bo musimy przetrwa jako spoeczestwo.
5539:  WB - No i potem mamy scen, w której ten kole, który doczapa si jakim cudem, on mówi, że hardfootowie si wspieraj.
5545:  WB - Tutaj mamy podobn sytuacj.
5547:  WB - Czarodziejki u Andrzeja Sapkowskiego mamy powiedziane, że one używaj magii, żeby sta si pikniejsze.
5554:  WB - One modyfikuj swoje ciao, żeby osign pewien kanon pikna, który jest nieosigalny dla normalnych ludzi.
5560:  WB - One byy takimi top model wiata Wiedźmina, bo one miay tak możliwo, one miay to narzdzie w postaci magii.
5567:  WB - Jak wygldaj czarodziejki w serialu?
5571:  WB - Wygldaj, jak wygldaj.
5573:  WB - I tutaj jakby kwestia tego, czy s atrakcyjne, czy nie s atrakcyjne, to wiadomo, to jest kwestia gustu.
5577:  WB - No ale wygldaj w ten sposób.
5579:  WB - I to nie jest w jaki sposób tam w poprzednich sezonach zaznaczone, że one... Jest powiedziane, że mog si modyfikowa.
5586:  WB - Yennefer zmienia sobie troszk wygld, no bo też wygldaj z noterdom.
5590:  GW - To w ogóle mi chodzi po gowie, że skoro wygldaj, jak wygldaj, kwestia gustu, to dlaczego akurat zmodyfikoway si tak?
5600:  KMM - To jest bardzo prosta sprawa i pomog wam, jak delikatnie z tego wybrn.
5605:  KMM - To jest mniej wicej tak, jak ja bym wpad na pomys, żeby od teraz, aż do koca swojego życia, zarówno na wykady, jak i na streamy, przychodzi wycznie w bokserkach, ponieważ mam tak zajebisty szeciopak.
5618:  KMM - To jest mniej wicej to samo.
5620:  KMM - To znaczy, nie ujmujc, ale jednak nie krzyż, to nie rób tego.
5624:  KMM - Podobnie bymy zasugerowali tym czarodziejkom, że w porzdku, ale wiesz, ale jednak jeżeli rzeczywicie chcesz uwodzi szlachciurów i monarchów, to trzeba co wicej i delikatnie możemy powiedzie, że istnieje co takie jak Instagram i pomyle sobie, że ta magia, o której susznie mówimy, to jest taki filtr, który na siebie na wszelki wypadek naożymy i żeby nie byo, to zostao również w serialu, przypomnijmy,
5648:  KMM - udokumentowane w tym, że Yennefer bya garbusk, w zwizku z powyższym staraa si wanie ten swój wygld jako wymodelowa.
5655:  KMM - No nie wiem dlaczego ta tendencja skoczya si wycznie na Yennefer, bo rzeczywicie wtedy bymy mieli do czynienia z pen krwi z tym sequelem dziewczyn z Dubaju, tylko to byyby dziewczyny z Aretuzy tym razem.
5664:  KMM - No i to si oczywicie nie stao.
5666:  KMM - co naturalnie mogoby by asumptem, nawiasem mówic, do jakiej próby dekonstrukcji ze strony Wiedźmina, tego przeseksualizowanego obrazu czarodziejek u Sapka, ale Netflix nawet tego nie umie zrobi, wic to po prostu si nie zszywa.
5679:  WB - Przepraszam.
5680:  WB - Ale mamy tutaj te czarodziejki, które wygldaj tak, jak wygldaj.
5683:  WB - Możemy si z tym pogodzi.
5685:  WB - One w ten sposób chc wyglda.
5686:  WB - Spoko, okej.
5687:  WB - Ja po dwóch sezonach jestem w stanie to zaakceptowa i potem trzeci sezon, chyba bodajże drugi odcinek...
5693:  WB - Scena w tym barze takim podotwartym, otwartym, nie wiem, w jakim openerze.
5698:  WB - Yennefer razem z Ciri wchodz do baru, wchodz midzy stoliki i nagle serial sobie przypomina, że czarodziejki u nas to s zajebicie pikne i syszymy dialog karczmarki z tym wysannikiem, posacem, który tam si pojawia, że o, zobacz, czarodziejka przysza.
5716:  WB - Ja si zastanawiam, skd ty, kobieto, kurwa wiesz, że to jest czarodziejka, gdzie Yennefer w tym momencie, styrana podróż, nieuczesana, rednio umalowana, wyglda co najwyżej jak taka adniejsza córka jakiego szlachcica i nie wida po niej, ona nie emanuje jakim swoim wygldem na tyle, żeby powiedzie, kurwa, to jest czarodziejka, a oni dalej w zaparte.
5735:  WB - Czarodziejki s pikne, bo one sobie robi wedug plotek kpiel w krwi niewinitek czy tam w krwi dziewic.
5742:  WB - Fajnie, fajnie odkleilicie si i potem w tym samym odcinku albo w nastpnym widzimy Kay Remez, która wyglda jak żona karczmarza i potem kolejne czarodziejki, które po prostu wygldaj jak dziewczyny, jak kobiety, które bez problemu mogyby si wtopi midzy zwykych ludzi i nie jestemy w stanie rozpozna, kiedy pierwszy raz widzimy jak czarodziejk.
5763:  WB - nie mamy pewnoci, czy to na pewno jest czarodziejka, czy po prostu jaka handlarka wdlin, która gdzie tam sobie mina jaskra, gdy dostawa lutni z balustrady.
5773:  KMM - Ale zaznaczmy, że oczywicie dotyczy to również magów, którzy też wygldaj jak wdrowni kupcy korzenni, natomiast absolutnie nie wygldaj jak magowie i to dotyczy oczywicie już przywoanego przeze mnie wczeniej Vilgefortza, który autentycznie wyglda jak ksiż z dowolnego, bardzo kiepskiego filmu bollywoodzkiego klasy Z albo klasy B jak Bollywood,
5792:  KMM - ale absolutnie nie wygldaj na potżnego maga.
5795:  KMM - I zwrómy uwag, naprawd, to jest najpotżniejszy magus, jaki stpa po Ban Art kiedykolwiek.
5801:  KMM - Ban Artu, nawiasem mówic, nigdy nie zobaczylimy.
5803:  KMM - Wic to Netflix nie umie w klasy spoeczne, krótko mówic.
5807:  KMM - To znaczy, to spoeczestwo, jak zawsze w przypadku allotopii innych wiatów, modelowanych na wiecie
5814:  KMM - powiedzmy industrializujcego si redniowiecza, bo wiat Sapkowskiego to jest takie wysokie redniowiecze slash renesans, a miejscami nawet i później, wymóg jest taki, żeby jednak to spoeczestwo byo tak, jak w tych nazwijmy to gospodarkach przedindustrialnych, silnie klasowe.
5831:  KMM - Tutaj nie ma żadnych klas.
5833:  KMM - Wszyscy wygldaj tak samo, zauważcie.
5834:  KMM - Wszyscy wygldaj dokadnie tak, jak z teatrzyku szkolnego, w którym wszyscy powiedzieli, o, to my si teraz ubierzemy we fentezy.
5842:  KMM - I to wiecie, fentezy wymawiane dokadnie tak, jak przez kultow dziennikark w programie Ksigarni, gdzie wspomniano, że Robert Wegner nie umie pisa fantazy.
5851:  KMM - Bd w nieskoczono to przypomina.
5853:  KMM - A zatem w momencie, w którym nie ma tych klas spoecznych, to si rzeczy ta klasa magów, czyli czarodziejek, które też maj stosown charakteryzacj i czarodziejów, ona nie bdzie w żaden sposób si odróżnia.
5865:  KMM - Konia z rzdem temu, kto na przykad nie oglda serialu, nie zna Wiedźmina i miaby odróżni jednego z magów z Banardu albo czarodziejek od lepiej ubranej mieszczanki albo mieszczanina.
5876:  KMM - Ba!
5877:  KMM - Konia z rzdem temu, kto by rozpozna, że Emry van Emreis jest cesarzem.
5881:  KMM - To a propos cesarza, przepraszam.
5883:  GW - On wyglda jak pa na dworze jakiego wikszego okulara.
5886:  BFP - A propos cesarza.
5887:  BFP - Ja, panowie, bardzo dugo milczaem, ale ja na wyczonym dźwiku grzaem tak bardzo, że zaparoway mi okulary.
5893:  BFP - I miaem już tego nie robi, ale przeczytam.
5895:  BFP - Wanie a propos Emhera.
5897:  BFP - Jeszcze may fragment z twórczoci Wojtka, bo nie chciabym pozbawi tej przyjemnoci wszystkich, którzy bd nas potem suchali na podcacie.
5904:  BFP - Otóż to jest jeden z moich ulubionych fragmentów.
5907:  BFP - Panownie, to s przewidywania Wojtka.
5910:  BFP - Fringilla Vigo, na zlecenie Emchyra, poncego konaru stepujcego za podatki poddanych, wyrusza na poszukiwanie Ciri.
5917:  BFP - Fringilla powica Nilfgaardzkich czarodziejów i czy ich w ludzk stanog, a nastpnie galopuje na ich grzbiecie przez Monofrost, mityczny monochromatyczny wiadukt prowadzcy do krainy awangardu.
5927:  BFP - Ciri pomylia kierunki i dopyna do Rzeszowa.
5930:  BFP - Yennefer otwiera sklep z gadżetami magicznymi i czarodziejsk odzież H&M, harce i magia.
5935:  BFP - Dziki Gon zagalopowa si midzy wymiarami i bdzie reprezentowa Finlandi w finale Eurowizji.
5940:  BFP - Konajcy Istredd przynosi swoj wiadomo do klamki w bibliotece.
5943:  BFP - Otwarty na nowe możliwoci, postanawia cofn si w czasie, aby ostrzec Geralta przed Yennefer, która bdzie si uchylaa przed odpowiedzialnoci.
5950:  BFP - Istredd niestety wyldowa jednak w pierwszym sezonie, zamykajc sobie drog do domknicia swojego wtku.
5955:  BFP - Potżny droid ciskowór w towarzystwie wiernego centaura...
5959:  BFP - Kary Grzbieta przerwy Ted Mayera, a puszcza wezm z Kelika do talii Ciri.
5964:  BFP - Tylko oni wiedz, że Ciri jako jedyna może powstrzyma nadcigajcy bunt zarażonych drzewców.
5970:  BFP - Przepowiedziany przez niedowidzcych z astygmatyzmu i zapisany w starych wersach atak klonów.
5975:  BFP - Druga cz w lipcu.
5977:  BFP - Także nie chciaem, jakby, nie chciaem was pozbawia emchyra poncego konaru stepujcego za podatki poddanych, bo jest to po prostu arcydzieo.
5987:  BFP - To by jedyny konar, który tam pon.
5990:  BFP - Wojtek, stae si absolutnym ulubiecem czatu, chciaem tylko powiedzie.
5994:  BFP - Jakby dugo milczae, zbierae tutaj man i wiesz, robie swoje kame-hame w zwolnionym tempie, żeby eksplodowa, że tak powiem, nawizujc do tego, co mówie na pocztku streama, że spucisz si ze smyczy.
6007:  BFP - No i myl, że udao ci si i zrobie to bardzo spektakularnie, także dzikujemy.
6012:  BFP - Pomoge, pomoge w tym momencie.
6013:  GW - Tak spajd nas z budynku, naprawd.
6015:  BFP - Ale faktycznie tak wracajc jeszcze do tego, o czym w pewnym momencie, troch jak ping-pong to byo, wymienia si Krzysztof z Wojtkiem, to wracamy do też bardzo poważnego problemu, który ma ten serial.
6029:  BFP - To nawet nie jest kwestia struktury, tylko to jest chyba kwestia jakiego mindfulness twórców.
6034:  BFP - że oni autentycznie cay czas zapominaj zarówno o postaciach, jak i o rekwizytach, obiektach, wtkach i zjawiskach i lokacjach, które wczeniej zostay wprowadzone, które nie maj tej cigoci.
6045:  BFP - To nie jest tylko kwestia montażu, to nie jest tylko kwestia struktury, ale generalnie jakiego takiego nadmiernego zachwytu iloci materiau, którym dysponuj, gbi wiata, który maj, jego szerokoci, jego objtoci, iloci postaci, które maj, że uważaj, że im wicej ich wrzuc, tym lepiej bdzie.
6060:  BFP - Ale w tym wypadku wicej naprawd nie znaczy lepiej.
6064:  BFP - I tak jak powiedzia Krzysztof na samym pocztku, i ja to powtarzam w każdej recenzji Wiedźmina, od samego pocztku tego serialu i jego trwania, my przychodzimy dla Geralta i dla Ciri.
6073:  BFP - Yennefer, bardzo fajnie, żeby im pomagaa i towarzyszya.
6076:  BFP - Eskel, Lambert, wszyscy pozostali, którzy si pojawi, jak Dijkstra, powinni by jak NPC, którzy si pojawiaj.
6083:  BFP - Możemy, tak jak pewien Whistleblower zasysza na Witcher Fecie w odzi, zasysze pewne
6089:  BFP - kuluarowe rozmowy, które zdradzaj o tym, jak faktycznie zarzdzane jest królestwo przez Emchyra poncego konaru, stepujcego za podatki poddanych.
6098:  BFP - I fajnie, ale czy my naprawd musimy oglda to, co si dzieje w jego sali tronowej?
6104:  BFP - za każdym razem, kiedy opowiada o tym, że ma zajebisty miecz i że zdoby go walczc, czy tam, nie pamitam już, no ale gada do jakiej kobiety randomowej i opowiada o tym, w jaki sposób udao mu si zdoby cesarstwo.
6116:  WB - Ale przypomnij sobie t scen, w jaki romantyczny sposób on budzi Kahira, wchodzi do jego pokoju cichutko, rozchyla zasony, żeby soce lekko dotkno jego twarzy i go rozbudzio.
6127:  WB - No to prawdziwy, charyzmatyczny przywódca, którego boi si cay kontynent.
6133:  BFP - Tak, to byo... Zreszt, swoj drog, to chyba bya jedna z kilku rzeczy, które podobay mi si w tym serialu.
6139:  BFP - W sensie, Cahir pojawia si nagle z dupy gdzie tam w trzecim odcinku i okazuje si, że on jest wród tych randomów ze Scoia'tael, którzy najpierw zostali nam zaprezentowani.
6147:  BFP - I nagle si okazuje, że Cahir to tam sobie z nimi lata po to, żeby z powrotem wkupi si w aski Emhyra,
6153:  BFP - I jest faktycznie ta scena, kiedy musi zabi Randoma ze Scoia'tael.
6156:  BFP - Zabija go z ciżkim sercem, ale robi to, żeby si wkupi z powrotem w aski i uznanie cesarza.
6163:  BFP - I już chyba wicej nie widzimy Cahira.
6165:  BFP - Takie miaem wrażenie, że widzimy t scen, ona jest mocna, ale w sumie nie wiemy, co dalej si dzieje z Cahirem, chyba że co przeoczyem.
6172:  KMM - powinien powróci na tanet, ale jak bdzie finalnie, to zobaczymy.
6176:  KMM - Ja staram si nie przypomina sobie rzeczy, które byy u Sapkowskiego, bo jak dotd, każd z nich, jak to robiem, to przypominamy sobie niewaciwe rzeczy, to znaczy odniosem wrażenie, że jeżeli Loren cokolwiek bierze z sagi, to bierze easter eggi i autentycznie umieszcza je w taki sposób, żebymy zobaczyli, o!
6194:  KMM - Odniesienie, nie?
6195:  KMM - Natomiast caa reszta jest bez adu i skadu i
6199:  KMM - Moim zdaniem nawet dopatrywanie si midzy tym jakiejkolwiek spójnoci jest trudnym zadaniem bardzo, ale godnym podziwu.
6208:  BFP - To panowie, jakie finalne myli, jeżeli takowe w ogóle możemy mie odnonie chyba nawet nie tego sezonu, albo inaczej, tego sezonu jak najbardziej, ale jego dalszej czci.
6225:  BFP - Ja nie mam zudze.
6226:  BFP - To nie jest tak, że teraz twórcy zostawili najlepsze na koniec.
6230:  BFP - Oni nawet nie wiedzieli, że Henry Cavill opuci ten sezon.
6232:  BFP - Myl, że on sam nawet nie wiedzia, kiedy ten sezon by produkowany.
6236:  BFP - I biorc pod uwag, że zamali ten sezon na pó i zakoczenie tej pierwszej poowy jest bardzo antyklimatyczne, jest bardzo nieporywajce.
6245:  BFP - Nie mam takiego wrażenia, jakby to, co najlepsze zostawili na drug poow.
6248:  BFP - To nie jest Dune'a Villeneuve'a.
6251:  KMM - Ale też pytanie, co oni mogli zostawi, no poza tym, że usiek Geralta.
6255:  KMM - Geralt ma by później wyekspediowany do Brokilonu, gdzie zrobi mu operacj plastyczn i bdzie wyglda jak Liam Hemsworth.
6262:  KMM - Tego si najbardziej boj.
6264:  KMM - Albo gorszy wariant, wykorzystaj te swoje hendożone menhiry i sprowadz innego Geralta z innego wymiaru, z wymiaru, w którym mieszka Loren Fistech.
6273:  KMM - I mówi wam, że to jest opcja, która jest niestety bardziej prawdopodobna, bo ta pierwsza byaby przynajmniej sensowna fabularnie i zgodna z tym, co teoretycznie możemy wyczyta u Sapka, no bo nie przyspieszyjmy fabuy aż do zacigania widami, w to nie wierz.
6286:  KMM - nawet oni nie s w stanie tego aż tak spieprzy, natomiast menhiry mog wprowadzi z powrotem, zwaszcza, że pamitajcie, że Stregobor, którego nie ma prawa tam by, przypominam, bo Stregobor ekspediuje si do Koviru i tam go widzieli ostatnio, wic Stregobor poszukuje bardzo intensywnie, a w każdym razie tak nam si daje do zrozumienia ksigi o menhirach, potem si okazuje, że to tak naprawd nie by Stregobor, ale Stregobor, no wiadomo, zostaje obarczony ca win za Vilgefortza.
6312:  KMM - No w każdym razie jest to wprowadzone i ja myl sobie, że nieprzypadkowo nam to przywoali, zwaszcza, że stanet przecież w Siri si teleportuje do wieży Jaskóki, jeli mnie pami nie myli, potem podróżuje sobie po pustyni.
6323:  KMM - Bardzo jestem ciekawy, czy to w ogóle zostanie wprowadzone, żeby byo mieszniej.
6327:  KMM - Ja nawet nie mam gwarancji, czy to już nie zostao wprowadzone, bo przypominam sobie jakie sceny pustynne z Siri i z NFR z ostatniego sezonu.
6333:  KMM - Ja mam tak saatk w mózgu po obejrzeniu tego serialu, że ja już nie wiem, co byo kurczakiem, co byo saat, a co byo zgniym majonezem.
6341:  KMM - A już na pewno nie wiem, co pochodzio z sali.
6343:  BFP - Tak, otwieram konkurs.
6344:  BFP - Ja już mam pierwsz propozycj.
6346:  BFP - The Witcher and the City, Menhirverse albo Menhirmania.
6350:  BFP - I tutaj widz, że też si pojawio Beyond... Across the Spierdolenie.
6353:  BFP - Beyond...
6357:  BFP - Poprzez spierdolenie, tak.
6359:  BFP - Poprzez Menhirverse, tego typu rzeczy.
6361:  BFP - Jestem bardzo ciekaw tego, co wy czarujecie.
6365:  BFP - Wojtek, w takim razie co ty?
6367:  WB - Ten motyw z Menhirami wydaje mi si bardziej prawdopodobny, bo tam chyba gdzie kto powiedzia, że scenarzyci, jako że scenarzyci Wiedźmina wywodz si bardzo mocno z fandomu Doktora Who, oni zakadaj, że tego samego Wiedźmina może gra wielu aktorów.
6383:  WB - Wic opcja, że bdziemy mieli alternatywne wersje z równolegych rzeczywistoci i poprzecznie prżkowane... Może w kocu David Tennant zagra na przykad Wiedźmina.
6392:  WB - To bdzie norma, wic nie zdziwibym si, gdybymy kiedy w ramach żartu zobaczyli scen, w której Wiedźmini wskazuj na siebie palcem, tak jak Spider-Mani w tym synnym memie.
6400:  KMM - Ale to spokojnie, myl, że wprowadzono na tyle dużo takich charakterystycznych cech Netflixowego Wiedźmina, że wystarczy, że Liam Hemsworth powie... albo...
6410:  KMM - Fuck!
6411:  KMM - Już bdzie... O!
6412:  KMM - Geralt!
6413:  KMM - Geralt, już by... Tak, nie jestem fanem akurat kreacji Cavilla.
6416:  KMM - Jasne, lubi Cavilla, ale zgadzam si absolutnie z Marcinem ukaskim.
6419:  KMM - To nie jest wybitny aktor, bez przesady, tak?
6421:  KMM - No to, że wpad na pomys, żeby Geralt mówi sobie... No, to nie wystarczy troch, żeby zbudowa caego Wiedźmina.
6428:  KMM - Zwaszcza, że Geralt ksiżkowy by inteligentny, by detektywem, by... Owszem, oszczdny, ale raczej oszczdny w taki, wiecie...
6439:  KMM - spartiacki sposób, tak?
6441:  KMM - To lapidarny, std mówi si lapidarny wanie, że wywodzi si to ze Sparty.
6446:  KMM - I myl sobie, że to jest znaczce, tak?
6449:  KMM - Mia intelekt, ale go jako nie eksponowa.
6451:  KMM - Natomiast to nie by tym tempyrem bajo.
6455:  BFP - No ale to, Wojtku, jakby móg jeszcze rozwin swoje przemylenia i oczekiwania odnonie drugiej czci tego sezonu, czyli Wiedźmin bez drogi do Kermoren.
6466:  WB - Taki pomys też już by u mnie na profilu.
6470:  WB - Co mog powiedzie?
6472:  WB - Teraz mi si przypomniao, że Jezu, jak si pojawi w tej chatce, bohaterowie byli w tej chatce u Arielki, a Nikki...
6482:  WB - Tam si pojawi wilkoak i ja przez chwil, moja pierwsza myl, jak oni powiedzieli, że to jest wilkoak, to sobie pomylaem, o kurwa, oni wanie pokazali nam Regisa.
6490:  WB - Wic skoro możemy zakada, że najlepsze zostawili nam na koniec, to może jeszcze cz moich...
6498:  WB - przewidywa si trafi.
6500:  WB - I to w tej drugiej poowie, w tej drugiej czci serialu zobaczymy co naprawd pokrconego i mega dziwnego.
6508:  WB - Może jakie, no nie wiem, jakby po prostu, nie wiem, ja obejrz te trzy odcinki przede wszystkim dlatego, że mi w jaki sposób ten
6517:  WB - Cavillowy Wiedźmin, to nie jest ten Wiedźmin, który jest w ksiżkach i w grach, racja, to jest po prostu serialowy Wiedźmin i ja do niego zapaaem jakim tam uczuciem, no bo po prostu Cavill z tym mieczem i z tymi swoimi pozami rzucanymi spojrzeniami żóciutkich oczu oraz tym nawet mmm...
6534:  WB - No po prostu przypad mi do gustu i to ogldanie tego serialu w tym momencie tak troch przez różowe okulary to ogldam, no bo wiem, że to jest ostatnia okazja, gdy bd móg go zobaczy i szczerze nie spodziewam si, żeby zmiana aktora tutaj odwrócia nam i zwikszya znacznie poziom, wic ja po prostu bd z takim bolcym sercem oglda te odcinki w ramach pożegnania.
6556:  BFP - Buckflip napisa, że Wiedźmin Żebrowski z Ziemi 2137.
6560:  BFP - Ale ja nie chc podsuwa pomysów twórcom, szczególnie jeżeli s dobre, a ten jest dobry.
6566:  BFP - Oni mogliby mie swojego Stan Lee.
6571:  BFP - Na mae cameo zawsze mógby si pojawi Sapkowski na przykad w swojej kurce.
6576:  BFP - ze stadionu dwudziestolecia, wic zawsze można wprowadzi ten element i zagra t kart.
6581:  BFP - Myl, że niejedno si umiecha.
6582:  KMM - Sapkowski jest za inteligentny, żeby si z tym serialem brata.
6585:  KMM - Sapkowski przyj dawno temu zasad nie bratania si w ogóle z twórcami adaptacji.
6589:  BFP - Tylko kasa z góry i...
6591:  KMM - Tak, to w przypadku Wiedźmina Redów go zgubio, bo po prostu kompletnie sobie nie zdawa sprawy, że to może by aż tak dobre i powinien do dzisiaj caowa lady stóp Redów za to, że jego ksiżki si tak dobrze sprzedaj, ponieważ by pik sprzedażowy na caym wiecie po Wiedźminie Redów.
6606:  KMM - Do dzisiaj pamitam SP Narceta z Danii, który mi mówi o tym, że no, ksiżki takie, ale ta gra, no...
6612:  KMM - Wic ludzie przez to, że poznali wpierw gr, a potem ksiżki, troch na ni inaczej patrzyli.
6616:  KMM - Zreszt pamitajmy, że dla nas Sapkowski jest mocno kultowy z uwagi na to, że to jest postmodernistyczna fantazy, krytyczna, tarantinowska, a na wiecie już kogo takiego maj i nazywa si Cedric Pratchett.
6626:  KMM - Wic troch inaczej patrzymy na Wiedźmina Zagranicznego i myl, że też cay czas powinnimy mie to na uwadze, że bardzo możliwe, że ekipa Loren uważa po prostu, że to jest tam jaka tam nauka.
6636:  KMM - daleko sowiaska fantasy, kto by si nie przejmowa.
6639:  KMM - Wic Sapkowski akurat moim zdaniem robi mdrze, że si kompletnie nie afiliuje przy serialu, tylko umiecha si bardzo sztucznie i bardzo szeroko, mówic, że wszystko jest porzdnie.
6649:  GW - Podoba si, jest.
6649:  KMM - Bardzo si podoba, tak.
6652:  GW - Absolutnie rezolutnie.
6654:  BFP - Grzegorz, twoje ostatnie sowo.
6656:  GW - Moje ostatnie sowo w tym momencie, co prawda ten serial nie zasuży na to, ale skoro mielimy 5 odcinków, to mi wyroso 5 wzrotek, także już polemy, bo... A hajku wylemy po prostu na Discorda, dlatego bo je skadaem nie na bieżco, a musiaem chwil powiczy, natomiast to zgodnie z starym trybem, czyli mamy ponotowane pewne elementy, a pojedziemy improwizacj, czyli tak...
6684:  BFP - Tylko powolutku, żeby adnie zaakcentowa wszystko.
6687:  GW - Dobrze, czekaj, może wrzuc jeszcze jakie takie bardziej klimatyczne to, jak mi si aplikacja nie spieprzy.
6695:  BFP - To ja w midzyczasie tylko powiem, że na czatach, i to jest autorstwa Nadia Lewi, urodzia si nazwa czy tytu dla tej drugiej czci tego sezona, może nawet dla caego tego sezonu, któr oficjalnie informuj, że wrzuc na nasz kolejn finaln dyskusj o trzecim sezonie.
6711:  BFP - I to jest czas podagry.
6712:  BFP - Czas podagry.
6713:  GW - Tak, to wygrao absolutnie.
6715:  GW - Czas podagry jest top.
6717:  GW - Tak jest.
6719:  GW - To w kolorze w tym momencie powiedzmy zaóżmy i NFR.
6723:  GW - Dobra, to tak.
6726:  GW - Kiedy tego lata Heniek tleni sobie wosy, cay internet pacze w niebogosy, toż to ostatni sezon z Supermanem, splugawienie oryginau, tak wanie ma cen.
6738:  GW - Może i sezon trzeci, moje drogie dzieci, trzyma si źródowej ksiżki lepiej, jednak przekadajc miast micha mieci, scenarzyci zostawili widzów.
6750:  GW - skiepem.
6751:  GW - Dziesitki postaci, zożona polityka to niby tego sezonu opowieci trzon, jednak masa rzeczy tutaj razem nie styka, std wysza bardzo biedna gra o tron.
6762:  GW - Akustycznie serial nawet nie zawodzi, potworowo trzeba przyzna jednak nie dowodzi.
6767:  GW - Dużo wicej tutaj klasycznych bijatyczek, niż li efektownych z maszkarami potyczek.
6772:  GW - Konkludujc, na razie poow sezonu jest lepiej niż w drugim, jednak
6776:  GW - bez rezonu.
6778:  GW - Seria bdów przeszoci t produkcj niszczy, a my j grillujemy poród marnych zgliszczy.
6785:  BFP - Gdybym mia spodnie, to bym wsta.
6790:  BFP - Czemu tylko ja klaszcz do jasnej kurwy?
6793:  KMM - Ja si zastanawiaem, co chcesz powiedzie i baem si, że zdanie to bdzie brzmiao, gdybym mia spodnie, to bym je zdj.
6803:  BFP - Owszem, też tak.
6805:  BFP - To byo wspaniae.
6807:  BFP - Ja tylko mog powiedzie, to nie jest miejska legenda.
6811:  BFP - To jest prawda, że Grzegorz pisze, bo kiedy nawet wrzuca na Discorda notatki.
6816:  BFP - Tak, to s tylko i wycznie
6820:  BFP - a maksymalnie równoważnych zda.
6822:  GW - S rymy, bo ja sobie wymylaem rymy, a reszta to pisuj na bieżco.
6825:  BFP - I on leci na freestylu.
6827:  BFP - To jest nieprawdopodobne.
6829:  BFP - To jest ósma mila Grzegorza za każdym razem, kiedy powstaje wiersz i mam nadziej, że również trafi do twojego zbiorku
6835:  BFP - To niszcza już teraz, nie to miko, tylko to niszcza wiersze zebrane.
6838:  GW - To tylko i wycznie zasuga Wojtka, bo jeszcze zanim zaczlimy, zanim on zacz rantowa, miaem może dwie z piciu zwrotek, ale natchn mnie dalej, także dzikuj Wojciechu, to byo wspaniae.
6850:  GW - Jeste moj muz dzisiaj.
6853:  BFP - Dzikujc Wam piknie i wszystkim, którzy dzisiaj do nas doczyli, jeszcze szybkie zakoczenie.
6858:  BFP - Ja gorco zapraszam Was, wszystkich tych z Was, którzy potrzebuj detoksu po tym, co obejrzeli na Netflixie.
6863:  BFP - Jutro o godzinie 20.20 gramy Wiedźmina 3 Krew i Wino, czyli to, co najlepszego ma ta gra do zaoferowania.
6869:  BFP - Wic link zaczyem i jest przypity do czatu.
6872:  BFP - Zapraszam Was bardzo serdecznie.
6874:  BFP - 20.20 tuż po naszych polecankach popkulturalnych.
6878:  BFP - O 18.00, o 20.20 bdzie po tym nasz stream z Wiedźmina.
6882:  BFP - Ale chciabym jeszcze poprosi, zaczynajc od Grzegorza, żebycie pokrótce powiedzieli, czego w najbliższym czasie można si spodziewa u Was na kanale.
6889:  GW - Spodziewajcie si wszystkiego, a tak naprawd to po pierwsze z racji tego, że si dużo ostatnio dziao w procesie FTC wzgldem Microsoftu, bdzie osobny specjalny niecodziennik, ponad pó godziny gadania tylko o tym, potem trzy niecodzienniki, bo byo dużo newsów, a miaem przerw i relacja z zespoowego tworzenia gier komputerowych w odzi, bo to faktycznie byo fajne wydarzenie.
6911:  GW - I jeszcze w tym miesicu duży felieton o tym, jak si komunikowa w zespole gamedevowym i nie tylko w sumie, to bdzie już taki materia może na godzin, godzin, pótorej.
6921:  GW - No, to tak si mniej wicej to zapowiada i zapraszam na podsumowanie growe, czyli do zagrania w lipcu, krótki materia, acz treciwy, bo w sumie dużo fajnych gier w lipcu wychodzi.
6931:  KMM - Krzysztofie?
6933:  KMM - U mnie za dwa tygodnie bdziemy brali odcinek trzeci, czwarty i pity na warsztat i patrzyli co tam si dzieje bardzo wnikliwie.
6944:  KMM - Scena po scenie, ponieważ chc sobie przypomnie fabu, nie pamitam co tam si wydarzyo.
6948:  BFP - To potrzebuje tygodnia.
6949:  KMM - Tak, po stylu dwóch tygodni.
6951:  KMM - Ostatnim razem udao nam si zrekonstruowa dwa wydarzenia fabularne w cigu dwóch odcinków, wic myl, że jest tendencja wzrostowa.
6958:  KMM - Wic to si bdzie dziao 13, jakże adekwatnie w czwartek.
6964:  BFP - I przepraszam, napisa Ciosnek5 cudown rzecz, któr absolutnie kocham, Grzegorz natychmiast zrozumie co to jest.
6971:  BFP - Ta sekcja, któr teraz wanie prowadz to jest This camera, this camera, this camera, tell people what is going on in your life, czyli Hot Wings, tak zawsze koczy si wybitny.
6980:  GW - Hot Ones, ale musielibymy robn jeszcze po drodze tak ych jakiego ostrego sosu i wtedy by si dobrze gadao, z tak motywacj, żeby by bardziej zwizy.
6988:  BFP - Tak.
6988:  BFP - Wojtku, czy można si spodziewa troch jeszcze twojej wesoej twórczoci na rubryce popkulturalnej?
6993:  BFP - Czy wystrzelae si ze wszystkiego tym jednym postem?
6996:  WB - Ja sam jestem, czasem sam siebie zaskakuj, co potrafi mi tam pod t czupryn si jeszcze urodzi i jakie rzeczy s w stanie ze mnie wyj.
7004:  WB - To zupenie jak twórc Wiedźmin.
7005:  WB - Naprawd dzisiaj dobrze ci to wychodzi.
7006:  WB - Ja jestem przekonany, że już dobiem do tego momentu, że wicej dziwnych rzeczy nie da si znaleź do przeczytania czy opisa, a tu si okazuje, że jednak ta...
7017:  WB - Wena zawsze przychodzi.
7018:  WB - Co bdzie u mnie w najbliższym czasie?
7020:  WB - Tak jak zwykle to, co mi lina na kocówk pióra przyniesie.
7025:  WB - bo nigdy tego jako specjalnie nie planuj, po prostu opisuj to, co akurat w ostatnim czasie czytam, a teraz siadem do mocno na fantastyczne ksiżki erotyczne, wic sobie opisuj różne wzwody, penetracje i tego typu rzeczy.
7038:  WB - Ostatnio wziem na warsztat ciekawostka, opowie o wampirze, który podczas hibernacji trwajcej 30 lat przez cay czas mia wzwód.
7047:  WB - który trwa 30 lat i nadal dziaa.
7050:  WB - No tak ci robi czasem hibernacja.
7053:  KMM - To jest ciekawy wtek, ponieważ do erekcji jest potrzebna krew w ciaach jamistych, a jak w przypadku wampirów, wampiry zwykle s opróżnione z krwi.
7061:  KMM - To jest bardzo interesujcy problem wiatotwórczy.
7064:  KMM - Teraz już wiemy, po co wampiry pij krew.
7067:  KMM - Oczywicie, one pij krew po to, żeby mie erekcj.
7072:  GW - I to jest fabua.
7074:  GW - To jest fabua.
7075:  GW - Chcemy takich seriali.
7077:  GW - To jest w ogóle to osobne spotkanie z tego, co widz.
7081:  BFP - Och, panowie, to bya absolutna dzika, z naciskiem na dzika przyjemno.
7087:  BFP - Od samego pocztku do samego koca.
7090:  BFP - Bdziemy jeszcze si widzieli za miesic.
7093:  BFP - I może nawet w poszerzonym skadzie rozmawiali.
7095:  BFP - Zaznaczam, że zapraszaem jeszcze cztery inne osoby, w tym dwie panie,
7099:  BFP - I mam nadziej, że docz do nas nastpnym razem, ponieważ jeżeli to bdzie już ostatni raz z Cavillem, to tym bardziej widz uzasadnienie do tego, żeby zrobi najwiksz rozmow w historii bez schematu.
7111:  BFP - Bo przynajmniej jemu w ten sposób możemy zoży hod.
7113:  BFP - Jakkolwiek by nie ocenia jego gry aktorskiej, czy pewnej maniery Krzysztofie, czy tego, że kto zrobi to wczeniej, jedno musimy odda Cavillowi.
7120:  BFP - On naprawd by by może jedyn osob na tym planie, która naprawd kocha materia źródowy.
7126:  BFP - Tak, to jest prawda.
7128:  GW - O Jezu, trend do Kawila, tak, dobrze.
7130:  GW - Przekonalicie mnie.
7131:  BFP - Trend do Kawila bdzie zrobiony wobec tego.
7134:  BFP - Zapraszam was ponownie jutro na Detox w postaci Wiedźmina.
7137:  BFP - Krew i wino na streamie o 20.20, a my bdziemy si widzieli w tym skadzie, a może nawet poszerzonym za miesic.
7144:  BFP - Dzikuj wam i dzikuj wszystkim, którzy do nas doczyli za wspaniae czaty i za wspaniae komentarze i za dużo miechu.
7150:  BFP - I do zobaczenia.
7151:  BFP - Do zobaczenia także wam, panowie.
7152:  BFP - Do zobaczenia.