Wszystkie warstwy "Squid Game" – recenzja i analiza
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=z18DRhSJYzQ
KMM (Krzysztof M. Maj)
GW (Grzegorz Wątroba, Okiem Deva)
BFP (Bartosz Filip Malinowski, Bez/Schematu)

0:  BFP - Zebrałem super team.
2:  BFP - Wreszcie, wreszcie możemy wystąpić we trzech.
5:  BFP - Grzegorz i Krzysztof ze mną.
8:  BFP - I mamy świetny temat, jakim jest Squid Game, czyli serial, który ma to szczęście,
15:  BFP - że trenduje, a jednocześnie jest wdzięcznym materiałem do dyskusji, bo naprawdę chce się rozmawiać o serialu, który jest tak bez schematu, ale generalnie większość rzeczy, które wypuszczą Koreańczycy, to jest coś, co się kwalifikuje pod plakietkę bez schematu.
30:  BFP - Będziemy rozmawiali, i to jest informacja dla wszystkich, którzy nas teraz oglądają czy słuchają, będziemy rozmawiali w trzech czwartych odcinka bez spoilerów, to znaczy będziemy rozmawiali o tym serialu tak, żeby wyciągnąć z niego esencję, żeby mówić o tym co najlepsze,
44:  BFP - żeby go trochę zrecenzować, ale przede wszystkim zachęcić wszystkich z Was do tego, żeby go obejrzeć, jeżeli jeszcze tego nie zrobiliście.
52:  BFP - Ale mniej więcej w tych 75% rozmowy włączymy tryb, teraz pogadamy o spoilerach, bo jednak chcielibyśmy wycisnąć tę cytrynę do końca.
60:  BFP - Więc żeby móc porozmawiać o losie konkretnych postaci, żeby móc porozmawiać o symbolice, żeby móc rozwiązać pewne wątki, to musimy wejść w strefę spoilerów, ale obiecuję, że bardzo, bardzo dobitnie poinformuję wszystkich z Was o tym, że wchodzimy w tę kruchą strefę spoilerów.
79:  BFP - I ja chciałbym generalnie, Grzegorz, Krzysztof, chciałbym, żebyście powiedzieli
88:  BFP - Krótko, dlaczego Wy uważacie, że to jest serial, który powinien obejrzeć każdy, jeżeli się ze mną zgadzacie?
94:  BFP - Ja tak uważam, ja uważam, że te laury, które teraz gdzieś tam spadają na ten serial są w pełni zasłużone i mam nadzieję, że to trendowanie będzie tylko się podbijało i podbijało, bo ten serial na to zasługuje.
107:  BFP - Wasza opinia, dlaczego powinno się obejrzeć Squid Game?
113:  BFP - Grzegorz?
114:  GW - Dobra, to ja.
115:  GW - To ja zacznę to tak.
118:  GW - Dla mnie to jest, tak jak już wspominałem przed nagraniem, taki gateway drug dla kina południowo-koreańskiego, które bardzo różni się od tego, co nam serwuje Zachód ze swoimi filmami.
135:  GW - to jest kino bardziej wymagające, czasami skłaniające do refleksji, jednocześnie troszeczkę wolniejsze, więc też może nie do każdego trafić.
143:  GW - I są pewne różnice kulturowe, które wpływają na to, że forma tego, ichniejszej kinematografii może się różnić, ale właśnie ta egzotyka też może przyciągać, więc myślę, że jeżeli Squid Game się komuś
160:  GW - podobał, to istnieje wiele ciekawych filmów, m.in.
164:  GW - nagrodzony Oskarem Parasyte, który też wtedy warto obejrzeć, zapoznać się i przyswoić, przemyśleć, bo jednak to jest kino, które mimo, że miejscami nietypowe, makabryczne, takie groteskowe, to jednak ma w sobie zazwyczaj jakiś głębszy sens.
186:  BFP - Ja tylko zaznaczę, zanim oddam Ci głos Krzysztof, że jest sporo paraleli i tych punktów styku między Squid Game a Parasyte, ale zaraz do tego przejdę.
198:  KMM - No to ja to od razu podejmę rękawice i dopowiem, że wydawało mi się, że na spektrum między Igrzyska Śmierci i Hunger Games według powieści Susan Collins a Parasyte nie może być nic innego, co by połączyło te dwa fandomy, a okazuje się, że Squid Games takie jest i daje wszystko to, czego brakowało bardzo w Igrzyskach Śmierci, to znaczy tę olbrzymią głębię krytyczną, interpretacyjną, polityczną, ideologiczną,
224:  KMM - a z drugiej strony zapewnia to, co mniej wytrawnych amatorów kina koreańskiego mogło w Parasyte zniechęcać, to znaczy po prostu dobrą rozrywkę i to na takim świetnym poziomie dobrą rozrywkę, która jest bardzo zaskakująca, która niesamowicie trzyma napięcie i utrzymuje je od samego początku, co dla mnie było bardzo zaskakujące.
247:  KMM - z uwagi na rzeczy, które się zdarzyły w drugim odcinku, o których opowiemy zapewne.
252:  KMM - I myślę, że każdy, kto poszukuje w serialach właśnie tego, to znaczy rozrywki i dobrej akcji, świetnie opowiedzianej historii, dynamicznej, nie będzie rozczarowany i będzie miał ten słynny syndrom drugiego odcinka, który
266:  KMM - Coraz rzadziej się przydarza na Netflixie, powiem uczciwie, i Squid Game było jednym z pierwszych seriali, które mnie absolutnie przygwoździło do siedzenia i sprawiło, że nie chciałem odchodzić na ani jedną sekundę, całość zbingewałem w ciągu jednej nocy.
281:  BFP - No faktycznie, ja bym powiedział, Ty mówisz o tym efekcie drugiego odcinka,
286:  BFP - I w innych słowach bym powiedział, że to jest efekt zakończenia pierwszego, gdzie pierwszy odcinek kończy się takim akcentem, że mówisz, what the fuck just happened, a potem drugi zmienia w ogóle inny bieg, wrzuca, bo jesteśmy przyzwyczajeni do tego, że pierwszy odcinek to naprawdę jechaliśmy na wysokim biegu, a drugi odcinek jeszcze wyższy bieg, a nie, tu się okazuje, że samochód zaczyna jechać w bok nagle.
305:  BFP - Jesteśmy całkowicie zaskoczeni i to ja bym właśnie powiedział a propos, no tak podbijając obydwie rzeczy, które powiedzieliście,
314:  BFP - To, że warto obejrzeć Squid Game ze względu na pewną poetykę audiowizualnej sztuki koreańskiej i to, że to jest kino egzotyczne dla nas, ludzi Zachodu, a za tym idzie zarówno production design, który jest znakomity, jak i właśnie ta rytmika i tempo i zmiany
337:  BFP - Zmiany gatunkowe, które widzimy, to w Parasyte było tak widoczne, tak?
342:  BFP - Uderzające i zachwycające ludzi.
344:  BFP - Tutaj również mamy takie dziwne zmiany.
345:  BFP - Czasem to troszeczkę popada w taką autokarykaturę i pozwolę sobie parę razy zwrócić na to uwagę, jak będę mówił o kilku rzeczach, które mi się nie podobały w tym serialu.
355:  BFP - ale rzeczywiście ta egzotyka, te kontrasty, te kontrapunkty, zarówno w sferze wizualnej, jak i audio, jak i w ogóle samo założenie, że mamy grę na śmierć i życie, która jest oparta o uliczne zabawy dziecięce, to wszystko jest właśnie tą fajną egzotyką, która jakoś tak niezwykle się Koreańczykom udaje i zostaje podana w taki sposób, że z jednej strony nas fascynuje,
378:  BFP - A z drugiej strony, i to jest to, co powiedział też Krzysztof, rzeczywiście ma cholerną głębię.
383:  BFP - Ja założyłem bez schematu po to, żeby szukać tej esencji w popkulturze i o rany, Squid Game ma tego mięsa naprawdę dużo.
393:  BFP - I to jest może trochę taki mój klucz interpretacyjny,
397:  BFP - do którego Was też zaproszę, czy będziecie się chcieli go trzymać, czy też nie, to już będzie Wasza decyzja i zobaczymy, gdzie nas języki i słowa poniosą, ale takie trzy wymiary, nad którymi ja się zacząłem zmużdżać nad Squid Game, a nawet trochę czytać i sięgnąłem po książkę, która pozwoliła mi zdać jeden z egzaminów doktorskich, doktorskich, na studiach doktoranckich,
419:  BFP - czyli psychologia społeczna, to jest po pierwsze, że jest to naprawdę fajne wzięcie pod lupę pewnych procesów społecznych i psychologii społecznej, pewne dynamiki zachowań w grupie, konformizmu informacyjnego, to jest fascynujące.
431:  BFP - Tam naprawdę mamy...
434:  BFP - Ciekawe wyniki eksperymentu społecznego, które są oczywiście taką popędzoną wodzą fantazji autorów, ale są zgodne z tym, co zostało udokumentowane w literaturze naukowej.
447:  BFP - Drugi wymiar interpretacyjny to jest to, że to podobnie jak Parasyte jest znakomita metafora hiperkapitalizmu.
454:  BFP - I trzeci, to jest na takim najbardziej ogólnym poziomie, ale równie fascynującym i szczególnie kiedy wejdziemy w sferę spoilerów, będziemy mogli o tym pogadać, to jest traktat filozoficzny, stawiający trochę takie faustowskie pytanie, czy faustowskie, chodzi o zakład między Bogiem a Mefistofelesem, o duszę Fausta.
475:  BFP - To ja bym powiedział, to jest...
477:  BFP - To jest serial czy produkcja, która stawia zakład o duszę człowieka.
482:  BFP - Ile w nim jest dobra, ile w nim jest zła.
484:  BFP - I to są takie trzy wymiary, których ja się będę trzymał, ale ja wiedziałem, że jak to zaproszę Grzegorza, to na pewno wniesie dużą wartość znajomości kina dalekowschodniego i przede wszystkim właśnie koreańskiego, więc myślę, że też będziemy mieli...
497:  BFP - Podbicie w postaci specyfiki kultury koreańskiej i też generalnie dzieł filmowych koreańskich, których czerpie śmiało autor Squid Game, bo on pracował nad tym filmem 10 lat ponad.
509:  BFP - I Krzysztof, ty też będziesz mógł rozwinąć wątki, które podawałeś w swojej recenzji, ale też popuścić wodze fantazji, jeżeli chodzi o światotwórstwo i właśnie tą głębię, o której też zacząłeś mówić.
519:  BFP - Więc panowie, czy jest jakiś temat, od którego chcielibyście zacząć, czy chcielibyście pokrótce powiedzieć o tym, co was zachwyciło, takiej czysto strony recenzenckiej w Squid Game?
530:  BFP - Bo ja bym powiedział, jedna z pierwszych rzeczy, która mnie absolutnie zachwyciła w tym serialu, to jest uczłowieczenie każdego z bohaterów, nawet tych, z których motywacją można się nie zgadzać, a nawet sympatyzowanie z pewnymi bohaterami, z których motywacją potem się nie zgadzamy.
548:  KMM - No to jak zaczynasz o bohaterach, to wrzucę od razu wątek, który często się pojawia w dystopiach filmowych, to znaczy i w ogóle nie tylko w filmowych.
557:  KMM - Tam bohaterowie nie mają żadnego znaczenia zazwyczaj i to jest duża wada tego rodzaju produkcji, to znaczy tam się liczy świat, liczy się krytyka społeczna, krytyka polityczna, ekonomiczna w tym świecie.
566:  KMM - Koncept fabularny.
568:  KMM - A bohater zazwyczaj, zauważmy, Winston Smith czy John D. Savage czy Delta 503 z Zamiatina, to są ludzie, Delta 503 jest nawet tylko numerem, to jest tabula rasa, którą możemy wypełnić czymkolwiek.
583:  KMM - W Edenie Lema mamy postaci, które się nazywają według swoich profesji, inżynier naukowiec i tak dalej, biolog.
589:  KMM - Więc w tym gatunku jest taka bardzo długa tradycja ignorowania postaci.
593:  KMM - Ja się tego spodziewałem też w Parasyte.
596:  KMM - I od pierwszego odcinka dostałem coś, czego się kompletnie nie spodziewałem.
601:  KMM - Cały pierwszy odcinek to jest w zasadzie, to mam nadzieję nie jest spoiler, ale to jest historia jednego człowieka, który, bardzo przypominająca mi zresztą upadek z Michaelem Douglasem,
611:  KMM - który coraz bardziej się stacza w otchłań hazardu i równocześnie stara się uporać z problemami rodzinnymi i nic mu nie wychodzi.
620:  KMM - I nagle się przydarza w jego życiu coś totalnie nadnaturalnego, to znaczy się pojawia gość, który mu proponuje taki właśnie faustowski zakład, że oto będziemy grać i zobaczymy, co z tej gry wyjdzie i oczywiście, jeżeli wygrasz, to wszystkie twoje problemy i długi znikną.
635:  KMM - I to nie jest otwarcie, którego bym się spodziewał w filmach właśnie reprezentujących taki gatunek jak Igrzyska Śmierci, Divergent, rok 1984.
642:  KMM - To się rzadko zdarzało.
644:  GW - No to tylko nadmienię, że to jest właśnie ta podstawowa pierwsza różnica między kinem zachodnim a wschodnim, dlatego, bo jeżeli sobie przypomnimy, tak najlepiej jakby tutaj jeszcze oczywiście odnieść się do absolutnego oryginału takich dystopijnych powiedzmy gier, czyli Battle Royale, o ile dobrze kojarzę, jak
666:  GW - się nazywał ten autor, żebym teraz źle nie powiedział, Ko Shuntakami, napisał powieść swego czasu, która się nazywała Battle Royale, później została zaadaptowana na świetną mangę, natomiast później te filmy były, powiedzmy, takie średnie, mi się nie szczególnie podobały, ale tam też właśnie każda postać, która miała bardziej kluczowe znaczenie dla fabuły, mimo że ich było dużo, tutaj też mamy
693:  GW - prawie 500 graczy, którzy uczestniczą jakby w tych makabrycznych rozrywkach, tam mieliśmy 50 uczniów, to mimo tego, że jest tam duża ilość, powiedzmy, rozgrywających, to postacie w miarę istotne dla fabuły, nawet takie w miarę poboczne, jednak mają
715:  GW - rozpisany cały profil psychologiczny, to jaki mają background, co kieruje ich decyzjami, jakie, powiedzmy, schematy zachowań wzięte z domu, ze swojego wychowania, z poprzednich historii wpłynęły na to, jak się zachowują w sytuacjach, których normalnie człowiek jednak nie doświadcza, tak, no bo mamy czasami takie, przynajmniej ja miałem swego czasu takie podejście, że widzimy jakąś, widzę jakąś scenę w filmie i co za idiotan, no przecież to
746:  GW - czemu on nie uciekł tym wyjściem, czy tamtym, czy nie podjął takiej, a takiej decyzji.
751:  GW - Często nie mamy okazji sprawdzić się w trudnych sytuacjach życiowych i tutaj właśnie zazwyczaj do głosu dochodzą nasze schematy, które wyrobiły się zazwyczaj w dzieciństwie.
764:  GW - No i właśnie tutaj to przedstawienie tego profilu psychologicznego jest istotną cechą
772:  GW - właśnie na pewno japońskiego, południokoreańskiego kina, czy nawet filmów akcji z Hongkongu też, gdzie mamy jednak to, że nawet ten szwarc charakter ma przedstawione pewne motywacje i to jest zdecydowanie coś, co przebija jako wartość również Squid Game.
795:  GW - Tutaj tylko jeszcze to jedno interludium, bo troszeczkę mnie za mocno, wydaje mi się, Bartku, sprzedałeś, że ja co prawda jestem pasjonatem, ale nieszczególnie się znam.
805:  GW - To tak jak ja ze wszystkim.
809:  GW - Okej, dobra.
810:  GW - W każdym razie tutaj jeszcze tylko pragnę odmienić, że reżyser jakby i twórca,
817:  GW - dużo bardzo tych interesujących i wartościowych filmów zazwyczaj, jeżeli chodzi o kino koreańskie właśnie czy japońskie, jest tworzone na zasadzie takiej, że reżyser jest jednocześnie scenarzystą, więc można się pokusić tutaj o takie pojęcie jakby kina autorskiego, w którym jakby tą najważniejszą część produkcji kontroluje jedna osoba.
840:  GW - I tak jest też w przypadku Squid Game, gdzie właśnie Wang Dong-hyuk się, o ile dobrze kojarzę, twórca się nazywa, no to
851:  GW - Wystartował tak naprawdę mocno, jeżeli chodzi o karierę filmową, filmem The Crucible, gdzie to też wymagało odwagi, żeby podjąć temat.
864:  GW - I tak jak tutaj odważnie podejmuje najważniejsze problemy społeczne południowej Korei, też patrząc z perspektywy historii,
871:  GW - tak samo tam podejmował też trudny temat, bo tu chodziło o molestowanie, molestowanie seksualne uczniów szkoły dla głuchoniemy Guanzhu Inua, które było, które miało miejsce naprawdę i film
889:  GW - wzbudził taki obóz społeczny, że wrócono do rozprawy, zaostrzono karę, zmieniono prawo.
895:  GW - Tak że autor tego serialu po pierwsze miał, kolokwialnie mówiąc, z jaja mu podjąć ciężki temat i jednocześnie sprawił przez swoją twórczość, że rzeczywistość wokół niego no stała się w jakiś sposób lepsza.
911:  GW - Więc tutaj też jeszcze trzeba nadmienić to, że mamy do czynienia też z, no, odważnym autorem.
918:  BFP - Tak, no ja się cieszę, zbudowaliście mi schodki, żebym wreszcie mógł zrobić niezły wsad do kosza, jak Bugs Bunny w Space Jam.
927:  BFP - I zacznę od tego, że rzeczywiście twórca Squid Game pracował nad tym serialem od 2008 roku.
936:  BFP - Polecam, w sieci są takie charakterystyczne kadry nawiązujące do jednego z japońskich filmów, ty na pewno Grzegorz go widziałeś, na pewno znasz, ale ja sobie nie przypomnę nazwy w tym momencie.
946:  BFP - Natomiast są kadry, które wprost nawiązują, a właśnie nie wiem, czy to nie było jakieś Gods Game, czy coś takiego, coś z Gods w tytule.
955:  BFP - Coś z bogami w tytule.
956:  BFP - To jest do sprawdzenia, jak ja teraz będę mówił, to można ewentualnie sprawdzić.
959:  BFP - I rzeczywiście kadr do kadru były niemalże takie same ujęcia, jak w przypadku serialu Squid Game.
965:  BFP - Natomiast przekonuje mnie to, co mówi autor, że on zaczął pracować nad Squid Game od 2008 roku, on nawet jeszcze nie widział tamtego filmu, mógł
973:  BFP - zrobić zabiegi, które jeżeli chodzi o ujęcia, prace kamery były wzorowaniem na tym japońskim filmie, natomiast jeżeli chodzi o założenia fabularne to było to zupełnie świeże z jego podejścia i tak jak faktycznie to widzimy na ekranie.
988:  BFP - Natomiast
992:  BFP - Grzegorz wspomniał o tym, jak bardzo pierwszy odcinek pokazuje, czym się różnią produkcje zachodnie od wschodnich.
999:  BFP - Ja nie mogę na to nie zwrócić uwagi.
1001:  BFP - Polecam taką książkę, Geografia myślenia.
1004:  BFP - która zajmuje się między innymi tym, co to znaczy konfucjanizm, w jaki sposób Japończycy, Koreańczycy czy Chińczycy patrzą bardziej kolektywnie i całościowo holistycznie na pewne rzeczy, ale jedna z najbardziej charakterystycznych rzeczy jest taka, że kiedy porównało się, w jaki sposób prowadzi się zajęcia z historii na uczelniach zachodnich, a na uczelniach wschodnich, to wyszło na to, że my na Zachodzie mamy bardzo faktograficzne podejście.
1029:  BFP - My musimy rozumieć sekwencję zdarzeń
1031:  BFP - i wynikanie na zasadzie przyczyna-skutek.
1036:  BFP - A ludzie wschodu znacznie bardziej interesują się kontekstem, na zasadzie zrozumień, czemu ten władca podjął taką decyzję, jakie były jego relacje z resztą rodziny, bo wiadomo, że komórka społeczna jako rodzina, czy rodzina jako komórka społeczna w kontekście całości jest niezwykle ważna w filozofii i kulturze wschodu.
1055:  BFP - I zobaczcie, co się dzieje w tym pierwszym odcinku.
1057:  BFP - Mamy w scenariopisarstwie coś, co się nazywa inciting incident, czyli to wydarzenie, które inicjuje resztę zdarzeń.
1066:  BFP - Squid Game w największym uproszczeniu jest historią grupy ludzi, chociaż ma jednego charakterystycznego protagonistę, ale jest historią grupy bohaterów, którzy uczestniczą w grze, w której mogą wygrać wielkie pieniądze albo stracić życie.
1078:  BFP - A gra charakteryzuje się tym,
1081:  BFP - że jest oparta na zabawach znanych z koreańskiego folkloru, z koreańskiej kultury, które bawią się dzieci na ulicy, w domach, na długo przed wymyśleniem komputera internetu i Fortnite'a i Battle Royale.
1096:  BFP - I to, co łączy wszystkie te postaci, to to, że znalazły się w trudnej sytuacji życiowej finansowo.
1101:  BFP - To jest wszystko to, co można powiedzieć o Squid Game.
1104:  BFP - Jeżeli chodzi o założenie, czy też koncept fabularny, który jest dość oryginalny.
1108:  BFP - Więc inciting incident, który pojawia się w serialu, to jest ten moment, w którym główny bohater zaczyna prowadzić zabawę z kimś, kto zaprasza go do tej gry, daje mu wizytówkę, mówi zadzwoń pod ten numer, pojaw się w tym miejscu, zaczniesz rozgrywkę.
1121:  BFP - Zazwyczaj seriale zachodniej produkcji, czy też filmy zachodniej produkcji mają stosunkowo szybko wprowadzony inciting incident.
1130:  BFP - Czyli często zanim w ogóle poznamy bohatera, mamy inciting incident, a bohatera poznajemy przez retrospekcję.
1137:  BFP - A w ogóle w tym serialu nie mamy żadnych retrospekcji poza jedną krótką z fabryki, a wszystkie pozostałe są gdzieś tam tylko w dialogach między postaciami, ale nie mamy jako takich retrospekcji w ogóle.
1149:  BFP - A tutaj mamy dobry 45 minut materiału, w którym poznajemy głównego bohatera.
1155:  BFP - Czyli to, co powiedziałeś Krzysztof o znakomity zresztą film Upadek z Michaelem Douglasem.
1161:  BFP - Poznajemy jego sytuację życiową, dowiadujemy się o jego relacjach rodzinnych, jego matce, jego córce, o jego byłej żonie, o jego...
1169:  BFP - nawykach, o jego nałogach, o jego problemach, o jego przyjaciołach.
1174:  BFP - Widzimy cały ten kontekst człowieka, który się stacza i dopiero wtedy, dopiero wtedy pojawia się inciting incident.
1180:  BFP - Czyli nie mamy tego opowiedzionego przez retrospekcję.
1182:  BFP - Najpierw poznaliśmy ten kontekst, zrozumieliśmy dlaczego, weszliśmy w buty bohatera i zaczęliśmy empatyzować z nim, zanim pochyliliśmy fabułę naprzód.
1191:  BFP - I to była taka pierwsza rzecz, która mnie zachwyciła w pierwszym odcinku.
1195:  KMM - Od razu muszę zrobić follow-up do tego, co się dzieje w drugim w tym kontekście, bo tytuł drugiego odcinka brzmi Hell.
1203:  KMM - To jest piękne, bo wydaje mi nam się, że to, co się dzieje rzeczywiście na samym początku, to znaczy zarysowana scena, w której te wyobrażenia o dziecięcych grach w słonecznym anturażu są konfrontowane z brutalną jadką,
1221:  KMM - ze snajperami, którzy strzelają do ludzi, rozwalały im mózgi i wszyscy uciekały jak zombie z tego miejsca, w którym się rozpoczyna pierwsza gra, nużając się w posoce krwi.
1233:  KMM - I wszyscy myślą tak, no przecież każdy by się wycofał z takiej gry.
1236:  KMM - Jeszcze się okazuje, że tam jest cała demokratyczna procedura.
1239:  KMM - że możemy zagłosować.
1240:  KMM - Tak, oczywiście, jak większość ludzi zdecyduje, że idziemy stąd, to stąd pójdziemy.
1246:  KMM - Ja sobie cały czas myślałem, no tak, no teraz 90% ludzi zagłosuje, że zostaję.
1251:  KMM - No i oczywiście serial zrobił mnie w bambuko, bo to się okazało, że ludzie zagłosowali, przegłosowali, że stamtąd uciekają.
1258:  KMM - I wtedy ja natychmiast sobie pomyślałem,
1260:  KMM - Bo ja niestety wychodzę bardzo często z takiej perspektywy widza popcornowego, z czego sobie zdaję sprawę i bardzo mnie to zainteresowało, chciałem więcej tych kontrastów kolorystycznych, chciałem się dowiedzieć przede wszystkim, co się tam w tym dziwnym kompleksie dzieje.
1277:  KMM - Ale przesłanie jest inne.
1278:  KMM - Przesłanie jest takie, że ludzie z bardzo prostego powodu się godzili na tę rozgrywkę w którymś momencie, bo to, co było na zewnątrz, nie było lepsze.
1286:  KMM - Mieli taką samą jadkę.
1288:  KMM - Mieli takie same szanse na wygranie, o ile nie niższe, w tej grze społecznej, która się nazywa kapitalizm i w której wszyscy przegrali, praktycznie ci uczestnicy, którzy zostali wylosowani właśnie przy tym inciting incident, jak powiedziałeś.
1300:  KMM - bo okazuje się, że właśnie organizatorzy rozgrywek podchodzili do każdego, każdemu dawali szansę wygrać, każdemu dawali perspektywę wygrania i w którymś momencie oni się zorientowali, jak już wrócili stamtąd, że w sumie tamte reguły gry są czytelniejsze.
1314:  KMM - I to jest moment, w którym ja zacząłem szanować ten serial niesamowicie, bo to jest dokładnie to, co robią najlepsze dystopie.
1322:  KMM - Najlepsza dystopia mówi, że ten świat potworny, w którym jesteśmy,
1326:  KMM - na pozór jest idealny.
1328:  KMM - Wszystko jest wspaniale.
1331:  KMM - Ulubiony kadr mój z The Good Place, dystopijny tego serialu, everything is fine, na zielonym tle.
1340:  KMM - Bo są czytelne reguły gry, sterylny świat, w którym
1344:  KMM - Jesteśmy owszem zamknięci, ale on nie jest jakąś pustynią nuklearną, na której atakują nas zombiaki.
1349:  KMM - Tą pustynią nuklearną, na której nas atakują zombiaki we Squid Game jest świat współczesnego kapitalizmu.
1356:  KMM - Przeżuwa ludzi, wypluwa ich, zostawia na marginesie, z pogardą i bez jakiegokolwiek poszanowania właśnie dla czytelnych reguł.
1365:  KMM - No to był ten moment, w którym ja zacząłem tę serię oglądać i równocześnie usiłować znaleźć kompulsywnie szczękę, która już mi wielokrotnie spadła na ziemię.
1375:  BFP - Tak, ja właśnie patrzę w notatki, bo chciałem od razu podjąć po Tobie ten wątek.
1378:  BFP - Chciałem tylko zaznaczyć, że bardzo mi się podoba
1381:  BFP - z jaką gracją jebnąłeś spoiler, jak gruba Bertha pocisk po prostu w brytyjską flotę i nie było żadnego ostrzeżenia z naszej strony, ale w porządku, to spokojnie.
1395:  BFP - Serial ma 9 odcinków, więc na szczęście tylko zeszliśmy w ten drugi i rzeczywiście też chciałem, bo myślałem, że będziesz mówił o piekle, jak o tym, co się dzieje
1404:  BFP - w tym świecie zamkniętym w tym magicznym okręgu, że tak powiem, czyli tam, gdzie się odbywa gra, ale rzeczywiście piekło jest wszystko to, co się dzieje także poza grą.
1414:  BFP - A mało tego, piekło to jest to, co ja nazywam metagrą, czyli gra, która odbywa się między grami, między poszczególnymi rozgrywkami.
1420:  BFP - O tym będziemy mówili na pewno więcej już w sferze spoilerów, Krzysztof.
1424:  BFP - Ale chciałem faktycznie podjąć ten wątek, o którym zacząłeś mówić, dotyczący metafory kapitalizmu.
1429:  BFP - Tak, to jest wszystkie rozgrywki, które widzimy w tym serialu, a będziemy o nich jeszcze mówili, bo to jest naprawdę jeden z najmocniejszych punktów tego serialu, jeżeli chodzi o samo ustrukturyzowanie fabuły, że za każdym razem
1443:  BFP - czekamy z wypiekami na twarz, żeby zobaczyć co będzie kolejną grą, bo cały czas udaje się przebić nasze oczekiwania, cały czas udaje się wprowadzić na wyższy albo na inny przynajmniej poziom ten serial, wprowadzając kolejne gry, które nie tylko fajnie się obserwuje, ale pokazują jak zmienia się dynamika w grupie, pokazuje czy przeżyją konkretne postaci czy też nie, naprawdę posuwa tę fabułę naprzód i każda kolejna rozgrywka to tak naprawdę jest motor napędowy fabuły.
1468:  BFP - Ale jednocześnie każda z tych rozgrywek jest tak naprawdę ilustracją dzikiego kapitalizmu, czy takiego hiperkapitalizmu, bo tak, każdy z bohaterów, a ja mam na myśli nie tylko bohaterów, mam na myśli także postaci, czyli ponad 500, nie, około 500 graczy, chyba tam 456 graczy łącznie.
1486:  456.
1486:  BFP - Tak, 456 graczy, których widzimy w tym serialu, to wszyscy są ludzie, którzy przegrali z systemem kapitalistycznym.
1495:  BFP - Można się spierać, i to dlatego trwają od lat dyskusje ideologiczne między prawicą a lewicą, czy to są ludzie, którzy przegrali na własne życzenie, na zasadzie, no przecież nikt mu nie przykładał igły do żyły, to sam sobie wstrzyknął heroinę, czy może są to ludzie, którzy przegrali po prostu, bo z góry mieli trudniej.
1516:  BFP - I mamy zarówno takich bohaterów, którzy możemy uznać mieli trudniej, jak jedna z głównych kobiecych bohaterek, która uciekła z Korei Północnej.
1524:  BFP - A z drugiej strony mamy bankiera, inwestora i analityka giełdowego, który defraudował olbrzymie pieniądze.
1531:  BFP - A z trzeciej mafiozów.
1532:  BFP - A z trzeciej mafiozów.
1534:  BFP - Ale każdy z nich, tak jak Tao, tak jak Yin Yang, ma w sobie trochę czerni, ma w sobie trochę bieli.
1544:  BFP - Ale to, co ich łączy bez wątpienia, to jest to, że przegrali systemem kapitalistycznym.
1548:  BFP - Jako jednostki przegrali systemem kapitalistycznym.
1550:  BFP - I to, co mi się podobało, że kiedy już przystępują do tej gry,
1555:  BFP - to ta gra, każda rozgrywka jest skonstruowana jak kapitalizm w założeniu neoliberała.
1561:  BFP - To znaczy każdy ma równe szanse.
1564:  BFP - Każdy kto konstruował tę grę, nie będziemy mówili w szczegółach kto to jest, zresztą tak naprawdę serial pozostawia to troszeczkę w takiej mgiełce niepewności kto stworzył tę grę,
1574:  BFP - Zakładał, to musi być maksymalnie egalitarne.
1576:  BFP - Każdy ma równe szanse.
1579:  BFP - Każdy ma takie same szanse, żeby wygrać.
1583:  BFP - I taki w założeniu jest kapitalizm według neoliberałów.
1586:  BFP - Jest tylko jedno ale, że w tej grze, podobnie w kapitalizmie, naprawdę kluczowe jest szczęście.
1592:  BFP - że podjąłeś jakąś decyzję, wybrałeś, że chcesz dołączyć do tej drużyny albo wybrałeś taki, a nie inny symbol, parasol zamiast trójkąta i masz przerąbane.
1601:  BFP - Masz przerąbane przez jedną decyzję, bo podobnie jak w kapitalizmie okazuje się, że jedna decyzja
1607:  BFP - i mówię o czymś, na co ty masz wpływ, ale nie masz świadomości, jakie konsekwencje będzie miała twoja decyzja.
1611:  GW - Albo inaczej, czasami punkt startu po prostu.
1615:  GW - Tak, tak.
1616:  GW - To nie jest zawsze tak, że decydujesz o swoim punkcie startu.
1619:  GW - Tu jest problem.
1620:  GW - Tu jest cały caveat tego systemu.
1621:  GW - Zostawiam ci to do rozwinięcia, bo to... To znaczy, powiedzmy,
1628:  GW - Tutaj cały czas jest to rozważanie, na ile powinniśmy wyrównywać szanse.
1636:  GW - Tak, tutaj nie chcę za bardzo i zbyt mocno wyjeżdżać z Jordanem Petersonem, który mówi cały czas, krytykuje wyrównanie
1645:  GW - wyrównanie efektu końcowego jakby tego, gdzie chcemy się znaleźć, tylko bardziej jest za wyrównywaniem tego punktu startowego, no ale no tak jest.
1654:  GW - W momencie, kiedy w prawdziwym życiu każdy zaczyna z innego punktu i to często definiuje to, jakie podejmujemy decyzje, jakie mamy możliwości.
1664:  GW - Nie każdy niestety może podjąć te same decyzje w momencie, kiedy ktoś startuje z biedniejsza, z bogatszej rodziny chociażby.
1673:  GW - Natomiast no tutaj, tutaj jest to idealnie właśnie pokazane, że ludzie czasami dobierają się ze względów takich, że kogoś lubią, na kimś mu zależy, bo być może w którejś grze będą mieli właśnie dobrego partnera, a się później okazuje, że to nie do końca tak działa.
1689:  GW - No też nie chcę wchodzić jakby tutaj w strefę spoilerową, ale to jest idealnie pokazane właśnie ta mechanika kapitalizmu, gdzie tylko pozór tak naprawdę uczciwych warunków początkowych i zasad
1704:  GW - powinien skutkować równymi szansami, a tak nigdy nie jest.
1708:  BFP - Fajne jest też to, co powiedziałeś między wierszami, bo tu już trochę wejdę w sferę psychologiczną, jeszcze nie będę rozwijał tego wymiaru psychologii społecznej,
1719:  BFP - do końca, ale jest coś takiego jak kontekst sytuacyjny i jest kontekst dyspozycyjny.
1725:  BFP - Było takie bardzo fajne badanie, które zrobiono, bo to jest tak zwany podstawowy błąd atrybucji.
1730:  BFP - Polega na tym, że my oceniamy kogoś mówiąc, no bo on taki jest, zamiast powiedzieć, okej, może miał gorszy dzień.
1737:  BFP - Albo coś mu się stało w domu.
1739:  BFP - I co ciekawe, jedynymi na świecie, którzy nie podlegają albo w mniejszym stopniu podlegają popełnianiu błędu podstawowego atrybucji są ludzie wschodu.
1748:  BFP - To znaczy, czy patrzą na ludzi bardziej sytuacyjnie, czy też właśnie jakby patrzą na pewne atrybuty sytuacyjne niż takie atrybuty osobiste.
1759:  BFP - I w tym kontekście, to jest bardzo ciekawe rozróżnienie, jak podchodzą do problemów poszczególni bohaterowie.
1767:  BFP - Nawiążę do tego eksperymentu, o którym chciałem wspomnieć.
1771:  BFP - Był taki eksperyment, że obserwowano uczniów seminarium,
1777:  BFP - czy też, no tak, seminarzystów, którzy biegli na seminarium dotyczące przypowieści o dobrym Samarytaninie, o miłosiernym czy dobrym Samarytaninie, nie jestem pewien.
1790:  GW - Dobrym Samarytaninie, to jest jedno z podstawowych tłumaczeń.
1794:  BFP - I już sam fakt, czego dotyczył wykład jest pewnym spoilerem.
1799:  BFP - Po drodze była osoba bezdomna, która oczywiście udawała osobę bezdomną, która prosiła o trochę pieniędzy, ale w momencie, w którym osoby spieszące się na wykład mijały tę osobę, ta osoba symulowała utratę przytomności.
1820:  BFP - I osoby, które były w seminarium i które biegły na ten wykład, w zasadzie bez wyjątków nie zatrzymały się, nie pomogły tej osobie, znaczy nie okazały się dobrymi Samarytaninami.
1831:  BFP - I teraz podstawowa konkluzja, którą można wyciągnąć z tego eksperymentu jest taka, że ludzie tylko deklarują, czy w sferze deklaratywnej mówią, że są dobrzy, albo nawet po ludziach, którzy mają być członkami kościoła, może nie członkami, ale tak naprawdę architektami również kościoła i pasterzami, deklarują, że rozumieją, co jest w Biblii, ale tak naprawdę się tego nie stosują.
1854:  BFP - Otóż to jest bardzo banalna i podstawowa konkluzja.
1857:  BFP - Faktyczna konkluzja jest taka,
1859:  BFP - że być może zareagowaliby inaczej, gdyby nie spieszyli się na seminarium.
1864:  BFP - To znaczy, że to nie jest tak, że to są nieludzcy, nieempatyczni młodzi ludzie, którzy w przyszłości będą duchownymi.
1871:  BFP - Niekoniecznie.
1871:  BFP - Oni po prostu spieszyli się na seminarium i było jakieś ważenie priorytetów tej sytuacji.
1878:  BFP - I doskonale ten serial to rozgrywa.
1880:  BFP - Doskonale pokazuje, jak background, z którego wychodzimy, determinuje nasze decyzje.
1885:  BFP - Wpływa na budowanie dynamiki społecznej.
1888:  BFP - Widzimy, jak zaczynają się tworzyć różne plemiona, które mają zupełnie różne zestawy wartości, zestawy rytuałów, podejście do rozwiązywania problemów.
1896:  BFP - Dlaczego?
1897:  BFP - Bo ci ludzie wychodzą z takich, a nie innych backgroundów i takie, a nie inne decyzje podejmują.
1902:  BFP - Ale widzimy też podczas rozgrywek,
1906:  BFP - I także podczas sytuacji traumatyzujących, jak dana sytuacja jest w stanie zmienić ich postawy i zmienić sposób, w jaki podchodzą do problemu.
1914:  BFP - I tu naprawdę dzięki temu, że tych postaci udało się wprowadzić sporo, tych głównych bohaterów jest około sześciu,
1921:  BFP - I każdy z nich się różni.
1923:  BFP - Naprawdę każdy z nich jest takim mikroświatem, na którym można pokazać, co by się stało z człowiekiem, który pozostaje wierny swoim wartościom.
1930:  BFP - Albo co by się stało z człowiekiem, który jest bardziej pragmatyczny.
1933:  BFP - Co by się stało z człowiekiem, który nigdy nie miał dobrych wzorców i zawsze żył drogą przestępczą.
1937:  BFP - I tak dalej, i tak dalej.
1938:  BFP - I powiedziałbym, że niemalże w każdym przypadku udaje się to zrobić w sposób bardzo przekonywujący, uczciwy dla nich, ale także uczciwy ze strony właśnie psychologii i pewnych eksperymentów, badań psychologii społecznej.
1952:  KMM - To jeszcze wrzucę jeden wątek, bo jak mówimy o polityce i mówimy o kapitalizmie, to jest jeszcze jeden element, który ten serial znakomicie rozgrywa w wersji metaforycznej.
1961:  KMM - No bo już na ujęciach reklamowych salwował się Krzysztof prostym przykładem, żeby nie było ryzyka, że teraz znowu dropnie spoilerem.
1969:  KMM - Widać, że są te maski, prawda, wszędzie, które się już nam świetnie kojarzą z La Casa de Papel i tak dalej, i tak dalej.
1974:  KMM - Poza tym ludzie też kojarzą jakby tę anonimowość aparatu z jakąś straszliwą dystopią, która nad nami czyha, no bo dystopia bardzo często wykorzystuje taką fugotowską sytuację, że jest jakiś strażnik, który nas widzi, a my nie widzimy strażnika.
1990:  KMM - Big brother is watching you.
1991:  KMM - Prosta sprawa.
1992:  KMM - Znamy jakby te kody.
1994:  KMM - Ale tutaj ten kod ma drugie znaczenie, to znaczy to jest jeszcze ta sprawiedliwość jest ślepa, to jest jak na tych naszych wyobrażeniach sprawiedliwości, alegorii sprawiedliwości, prawda, z wagą i z przepaską na oczach.
2006:  KMM - Następnie kapitalizm jest ślepy, jest obiektywny, to właśnie my robimy coś źle lub coś nie tak, sam system jest okej, to ludzie zawinili.
2016:  KMM - I ludzie, którzy zawiadują tą rozgrywką, ucieleśniają właśnie te argumentacje.
2022:  KMM - nie znają swoich imion nawzajem, mają maski.
2026:  KMM - Teoretycznie gracze również nie znają swoich własnych imion i swoich własnych danych.
2031:  KMM - Wszyscy są równi wobec tego systemu i zarazem ludzie, którzy w tym systemie zawiadują rozgrywkami, są także równi wobec siebie i co więcej jest tam bardzo czytelna hierarchia, nawiasem mówiąc, też świetnie zrealizowana, ponieważ na tych maskach mamy symbole, które są wzięte z kontrolera do PS-a.
2049:  KMM - Więc to jest przepiękna sprawa.
2051:  GW - Tam jest akurat, jeżeli chodzi o te znaczki, to to jest... wynika z zapisu nazwy gry w notacji hangulu koreańskiej.
2062:  KMM - Też?
2062:  GW - Aaa, okej.
2064:  GW - Bo o ile dobrze kojarzę, Squid Game, czyli Gra Kalmara, nazywa się odzinnego game, a te znaczki kółko, trójkąt i kwadrat to są w ich notacji te inicjały tej nazwy.
2079:  GW - O, to ja was jeszcze przebiję.
2082:  GW - I tam jest cała hierarchia tego, że mamy, da się zauważyć, że właśnie kółko to są
2088:  GW - To jest jedna funkcja, trójkąt to jest druga, kwadraty to jest trzecia, właśnie tam nie wiem, teraz mówimy o tym w szczególe czy nie?
2097:  GW - Nie wiem, nie wiem czy, znaczy można, bo to nie jest sfera spoilerów, ale nie wiem czy... Czyli mamy właśnie kółko robotników, trójkąt, żołnierzy, kwadrat, zarządzający i dopiero wtedy mamy tego człowieka na górze, tak?
2109:  GW - Fundmana.
2110:  BFP - No to ja już nic nie mam do powiedzenia, bo mnie zabrałeś.
2112:  BFP - Ja myślałem, że to będzie w stylu Avengers Infinity War i będę jak Drax.
2115:  BFP - Jeden z was powie, where is Gomora?
2117:  BFP - Drugi powie, who is Gomora?
2118:  BFP - Ja powiem, why is Gomora?
2120:  BFP - Przebiję całą stawkę, aż okazało się, że Grzegorz już powiedział.
2123:  BFP - Sorry.
2124:  BFP - Ale jak już przeszliście do kostiumów, bo ja też chciałem o tym wspomnieć, niesamowity jest design.
2131:  BFP - O Jezu, coś wspaniałego.
2134:  BFP - W ogóle jak widziałem te maski, jak oni je zakładają, jak oni je noszą, to wszystko, ja czuję, że to jest prawdziwe, że to naprawdę, ja chciałbym założyć to na Halloween albo na swój ślub.
2145:  BFP - I te kombinezony są naprawdę, naprawdę przekonujące, ale zauważcie też, że te sale, w których się rozgrywają rozgrywki są...
2155:  BFP - inspirujące.
2156:  BFP - One są naprawdę niezwykle zaprojektowane.
2158:  BFP - Już nie mówiąc o tym chorym, szalonym pomieszczeniu, korytarzu, który zawsze muszą pokonać, żeby pójść na rozgrywkę i żeby wrócić.
2165:  KMM - I w tle jest ta chora muzyka równocześnie.
2168:  KMM - Nie wiem, jakie to są instrumenty, ale ona wbijała się tak w uszy, hipnotyczna niesamowicie i oddająca absurd całej tej sytuacji.
2177:  KMM - Bo oni się poruszają w takich różowych, cukierkowych korytarzach, które przypominają schody Eschera, co nawiasem mówiąc też jest bardzo ciekawe.
2183:  KMM - I leci muzyka klasyczna.
2185:  GW - Tak, tak.
2185:  GW - W ogóle tutaj mam wrażenie, że jakby ktoś się naczytał tych takich popkulturowych badań na temat psychologii więziennej, bo były właśnie badania, gdzie starano się więźniom puszczać muzykę klasyczną, żeby ich uspokoić i był, było też jakieś założenie, tylko to było
2207:  GW - To było w którymś podcaście, jeżeli chodzi o kolorystykę i przestrzeń tej Marty Niedźwieckiej, to swoją drogą polecam podcast o zmierzchu, i tam był wywiad z architektką przestrzeni, która opowiadała o tym, że był eksperyment właśnie, gdzie myślano, że żeby
2230:  GW - złagodzić zachowania więźniów, wszystko pomalowane na różowo, bo ponoć ten kolor uspokaja.
2237:  GW - Problem jest taki, że jeden typ przestępców niestety aktywizuje, pedofili.
2243:  GW - I to, co się tam stało w tym więzieniu, ponoć to była tragedia.
2248:  GW - Tak więc tutaj właśnie widać, że jest ta
2254:  GW - jest właśnie taka sugestia tego, że tą kolorystyką mają na celu wpływać na więźniów jakoś.
2263:  GW - Właśnie ta celowa konfuzja jakby ludzi chodzących po tych pokręconych schodach, pomijając właśnie tam też cały czas, wszędzie, absolutnie wszędzie przejawia się motyw właśnie trójkąt, kółko, kwadrat.
2275:  GW - To jest niesamowite, no a niestety już co do całej konstrukcji i kolorystyki, no nie powiem nic więcej niż Krzysztof już w swojej recenzji, więc tutaj nie mam zamiaru też powtarzać tego, ale no Krzysztof tutaj chyba oddał całą resztę doskonale.
2290:  BFP - No w ogóle polecamy, żebyście obejrzeli recenzję Krzysztofa niezależnie od naszej pogadanki.
2294:  KMM - Aż cztery minuty.
2297:  KMM - Śmieję się, no bo to jest raczej taka refleksja, bo nie ma czasu.
2303:  KMM - O tym serialu można byłoby gadać godzinami.
2305:  KMM - I główny problem polega na tym, jak on bardzo jest oryginalny.
2310:  KMM - Bo jest niesłychanie prosto
2313:  KMM - zrobić dobrą dystopię, cały czas wracam do tego pojęcia, bo to jest prosty przepis i to się zawsze udaje.
2319:  KMM - Natomiast zrobić to w taki sposób, żeby równocześnie stworzyć taki paranoidalny klimat, który mnie się skojarzył w recenzji właśnie z Lobsterem.
2328:  KMM - Naprawdę nie jest filmem łatwym.
2331:  KMM - To nie jest takie approachable content, prawda?
2334:  KMM - Do tego trzeba dojrzeć i bardzo mieć dużo tolerancji dla stylu Lantimosa i tak dalej, i tak dalej.
2340:  KMM - Natomiast tutaj zostało to wymiksowane w historię podaną w tak przystępny sposób zarazem, że naprawdę tylko i wyłącznie można chylić czapki z głów.
2350:  KMM - I skoro wspomnieliśmy o muzyce, to jeszcze tutaj dopowiem tę jedną rzecz.
2354:  KMM - Zauważcie, że muzyka klasyczna, zwłaszcza to jest bodajże nad pięknym młodym Dunajem Straussa, jeśli mnie pamięć nie myli,
2361:  KMM - To się bardzo często pojawia jako część imaginarium związanego z jakimiś totalitarnymi przywódcami.
2368:  KMM - Wspominam chociażby Admirała Mengska ze Starcrafta, żeby było południowo-koreańsko.
2372:  KMM - Za każdym razem, jak się cokolwiek dzieje, Admirał Mengs ma tą swoją, już oczywiście na płycie tradycyjnej, winylowej, słucha sobie klasyki, więc to też jest taka cicha sugestia, że mamy tutaj do czynienia z jakimś totalitarnym, bardzo konserwatywnym w gruncie rzeczy porządkiem,
2389:  KMM - który zostaje narzucony grupie ludzkiej, prawda?
2392:  KMM - Bo to też jest część, wydaje mi się, dłuższej tradycji w ogóle w kinie obrazowania szwarccharakterów.
2401:  KMM - Tak samo druga scena, która mi się wtedy przypomniała, to ta znakomita z Gaia Riciego Holmesa z profesorem Moriartym, który słucha arii komandora jednej z oper Mozart, oczywiście teraz mi w ucieku tytuł,
2416:  KMM - I jest też przepięknie zrobiony montaż.
2418:  KMM - I wiadomo, że ta muzyka ma zbudować właśnie ten obraz szwarc charakteru.
2423:  KMM - I jeszcze jest drugi kontekst, to znaczy ten kontekst klasowy.
2428:  KMM - Albo wyższa klasa mieszczańska, albo arystokracja.
2431:  KMM - Są tam takie momenty w serialu, postaram się uniknąć kolejnego spoilera, Krzysztof, gdzie
2437:  KMM - ludzie, którzy zaczynają w tej grze wygrywać, właśnie są raczeni tą muzyką w charakterze nagrody, nazwijmy to, więc to też jest pięknie pokazane, ten kontrast między tą hipnotyczną, marszową muzyczką, która towarzyszy mi na początku i tą klasyką, która już zwiastuje, że ach, dochodzimy do tych najwyższych eszelonów, gdzie już się popija, popija brendy i zażera się kawiorkiem i jest to bogactwo w tej pięknej, złotej śwince, która wisi nad wszystkimi graczami od samego początku.
2466:  BFP - Tak, a propos tej wojny klas, bo to tak przechodzimy płynnie z tego ukazania hiperkapitalizmu, czy wypatrzonego kapitalizmu, stopniowo przechodząc do tych procesów społecznych i psychologicznych, o których ja chciałbym trochę wspomnieć, ale jeżeli chodzi o wojnę klas, to ten serial naprawdę, naprawdę śmiało, dużymi garściami czerpie ze Snowpiercera.
2486:  BFP - który również jest koreańskim filmem i to nie jakiego, nie byle jakiego reżysera, no bo przecież tak naprawdę autora Parasyte i Snowpiercer, jeżeli chodzi właśnie o te sypanie okruchów pod stół tymi, którzy są niżej i czy takie właśnie wywyższanie ich, siedzenie ich przy stole, mówienie teraz delektujcie się stekiem, teraz spróbujcie jak to jest być wyższą klasą i tak dalej, a jednocześnie obserwowanie ich jakby przez szybkę
2515:  BFP - i delektowanie się ich udręką, to jest też dla mnie bardzo typowe i charakterystyczne dla Snowpiercera.
2521:  KMM - Natomiast... Plus w Snowpiercerze jest ta scena lekcji, gdzie są dokładnie te same kontrasty kolorystyczne, prawda?
2528:  KMM - Między tą klasą najniższą, brudną, szarą, a tym ślicznym, cukierkowym Pan Wilford nas prowadzi ku szczęśliwości.
2536:  BFP - Ale zauważcie, to jest właśnie fajne, znaczy znakomite, bo naprawdę można by... To jest...
2544:  BFP - Squid Game trzymając się tych marynistycznych porównań to jest wielkie truchło wieloryba, które zostało wyrzucone na brzeg i będziemy je jedli przez najbliższe kilka miesięcy.
2553:  BFP - Jeżeli chodzi o zawartość tego, co tam udało się twórcy zaszyć i zakodować.
2563:  BFP - Zauważcie, że bohaterowie co do jednego, przynajmniej ci, których widzimy, kiedy zaczynają grę, to dla wielu z nich to jest awans społeczny.
2572:  BFP - Mają lepsze ubrania, nie mogę powiedzieć, że mają lepsze jedzenie, to zależy, ale mają dach nad głową, mają ciepłe łóżko i to są warunki średnie, to są warunki polowe, ale dla wielu z nich to jest de facto awans materialny.
2587:  BFP - I chciałem nawiązać, trzymając się porównań czy jakiegoś takiego blueprintu w postaci dystopii, takiej
2595:  BFP - typowej, charakterystycznej dystopii, to tutaj udaje się pięknie pokazać, co to znaczy deindywidualizacja, a tak naprawdę narodziny instytucji totalnej.
2605:  BFP - I ja nie mówię o totalitaryzmie, ja mówię o instytucji totalnej, to jest pojęcie, które stworzył Erwin Goffman, socjolog, który opisywał na przykład klasztory i życie mnichów.
2615:  BFP - Albo opisywał więzienia, albo zakłady psychiatryczne.
2618:  BFP - Czyli miejsce, gdzie ludzie nie mają imion, tylko mają numery.
2623:  BFP - Miejsce, w którym wszyscy noszą dokładnie te same ubrania, śpią na dokładnie takich samych pryczach i mają do wykonania dokładnie te same obowiązki i te same rytuały dzień w dzień.
2632:  BFP - Odbierają taką samą porcję jedzenia o tej samej godzinie, konsumują ją dokładnie w taki sam sposób.
2638:  BFP - I w momencie, w którym bohaterowie trafiają do góry...
2642:  BFP - No tak, o tym też będziemy rozmawiali przy okazji.
2645:  BFP - No tak, szczególnie jak jeszcze się mundurki pojawiają, deindywidualizacja w szczególności.
2652:  BFP - Natomiast ten moment, w którym widzimy właśnie tą deindywidualizację i to, że zaciera się ja, bo pod płaszczy... trudno powiedzieć, czy to jest pod płaszczykiem, czy nie, to jest właśnie moim zdaniem magiczna receptura tego serialu.
2666:  BFP - ale podpinając to pod egalitaryzm de facto pozbawia się tej indywidualności.
2670:  BFP - Wprowadza się do instytucji totalnej, gdzie zresztą też jest się pod całkowitą obserwacją, ciągłą obserwacją.
2677:  BFP - Reguluje się życie w 100%.
2679:  BFP - I tutaj wchodzą eksperymenty społeczne.
2681:  BFP - Można by powiedzieć, że ten film
2683:  BFP - czy ten serial tak naprawdę jest jednym wielkim eksperymentem społecznym.
2686:  BFP - I historii takich eksperymentów społecznych, o których pewnie wy nas oglądający słyszeliście, jest sporo.
2692:  BFP - Był eksperyment więzienny Filipa Zimbardo, były chociażby eksperymenty Stanleya Milgrama.
2699:  BFP - One wszystkie sprowadzają się do tego, czy w człowieku zło jest nieodłącznym elementem jego natury, czy można wznięcić to zło i tak dalej.
2706:  BFP - Ja powiem tylko jedną ciekawą rzecz.
2707:  BFP - Dlaczego ten serial podoba mi się?
2711:  BFP - z tej perspektywy, bo dla mnie jest to przekonujące.
2714:  BFP - Uważam, że taki eksperyment można by przeprowadzić i obserwować wyniki, bo jest zgodny z tym, co zrobiono w przeszłości.
2720:  BFP - Ale muszę tu jednocześnie zaznaczyć, że zarówno eksperyment Zimbardo, jak i eksperyment Stanleya Milgrama zostały całkowicie
2728:  BFP - zdruzgotane przez naukowców, którzy próbowali ponowić te eksperymenty.
2733:  BFP - Okazało się, że manipulowali danymi w sposób ordynarny, zresztą podobna afera wybuchła niedawno, jeżeli chodzi o Dana Arieliego, który jest bardzo znanym ekonomistą behawioralnym i psychologiem, który pisał prace i robił badania na temat naszej szczerości i prawdomówności i jak na ironię, korzystając z wyników, które dostał od agencji ubezpieczeniowej czy dużej firmy ubezpieczeniowej, jak na ironię zmanipulował wyniki.
2757:  BFP - Ale to polecam.
2760:  BFP - Artykuł w jednej z ostatnich polityk był właśnie o Danie Arielym.
2763:  BFP - I podobnie eksperyment, na który też się teraz powołam, Muzafera Szerifa i jego żony, dotyczący konformizmu informacyjnego, czyli kiedy dostosowujemy się do opinii innych ludzi wtedy, kiedy brakuje nam pełnej informacji, również został obalony, również tam manipulowano wynikami.
2778:  BFP - Ale wszystkie echa tychże eksperymentów, Zimbardo i eksperymentu więziennego jak najbardziej tutaj widać.
2785:  BFP - Szczególnie kiedy widzimy dynamikę wewnątrz grup, gdzie jedni zaczynają napuszczać na innych, pozostałych, zaczyna się tworzyć jakaś klasowość.
2793:  BFP - Wewnątrz tych zespołów ten egalitaryzm szybko zmienia się po prostu w jakąś hierarchię i plemiona, które się rodzą.
2800:  BFP - Z drugiej strony mamy ten eksperyment Milgrama, który pokazuje w jakich warunkach będziemy chcieli wyrządzić innemu człowiekowi zło.
2806:  BFP - Jeżeli ktoś nam każe skrzywdzić drugiego człowieka, to czy to zrobimy tylko pod wpływem autorytetu.
2811:  BFP - I trzecie, ten konformizm informacyjny.
2813:  BFP - Kilkukrotnie w trakcie oglądania tego serialu i w trakcie oglądania poszczególnych rozgrywek widzimy, że ktoś zaczyna małpować kogoś innego.
2820:  BFP - Mówi, zaraz, jego strategia się sprawdza.
2823:  BFP - Muszę zrobić tak jak on, albo zobaczcie jak oni do tego podeszli, może zrobimy podobnie.
2829:  BFP - Czyli za każdym razem, kiedy bohaterowie podchodzą, czy uczestnicy gry dowiadują się o zasadach gry w momencie, kiedy ją zaczynają.
2838:  BFP - Nie mają czasu na przygotowanie żadnej strategii.
2840:  BFP - Co się dzieje?
2841:  BFP - Zaczynają improwizować strategię i ci, którzy na przykład w jakiejś późniejszej kolejności przystępują do gry, zaczynają małpować, bądź wykorzystywać, bądź testować ich strategię.
2850:  GW - Ale to zakodowane ewolucyjnie przecież, że w momencie, kiedy jesteśmy w sytuacji, która wymaga utworzenia nowych połączeń, no to w pierwszej kolejności aktywizują się nam te neurony lustrzane, które właśnie każą nam po prostu naśladować zachowania innych, skoro to działa.
2868:  BFP - Ale tak, i mówi się o takim efekcie indukcyjnym, czyli ciepło się przenosi dalej.
2873:  BFP - I tak jest chociażby z paniką.
2876:  BFP - Prosty przykład, pożar w teatrze.
2879:  BFP - Ktoś krzyknie pożar i wszyscy, to jest indukcja strachu, indukcja lęku, indukcja paniki.
2883:  KMM - Panika jest w pierwszej grze zresztą.
2885:  BFP - Ty mówisz, Grzegorz, o takim czysto, myślę dla ciebie nawet ciekawszym, neurobiologicznym ujęciu, a ja mówię z perspektywy takich szerszych procesów psychologii społecznej, gdzie dochodzi do wymiany informacji między całymi grupami.
2899:  BFP - Jest taki często podawany przykład konformizmu informacyjnego, kiedy siedzi grupa osób na przystanku i jedna z nich wstaje i druga wstaje i trzecia wstaje i nie wiesz czemu do końca wstaję, ale robisz to samo, bo myślisz, skoro widzę, że wstali, znaczy, że jedzie autobus.
2912:  BFP - Czyli jest bardziej głębokie, złożone wnioskowanie logiczne, które ciągnie ze sobą także całe grupy ludzi.
2919:  BFP - I tutaj bardzo fajnie jest właśnie to ukazane, w jaki sposób zachowanie jednej osoby wpływa też na pozostałe.
2924:  BFP - I jeżeli miałbym domknąć jeszcze ten wątek, bo chciałbym Wam oddać głos
2930:  BFP - dotyczące tej psychologii społecznej, tych procesów, które można obserwować.
2932:  BFP - Mówimy o tych instytucjach totalnych, o tych eksperymentach psychologicznych, które poniekąd pokazują, czy ludzie podlegają konformizmowi społecznemu, czy także informacyjnemu.
2942:  BFP - Tutaj odpowiedzi są jak najbardziej twierdzące, ale zawsze można się z nich wyłamać i zawsze znajdzie się jakaś jednostka, która się z nich wyłamie.
2949:  BFP - Na szczęście, to już bardziej wchodzimy w ten wątek filozoficzny, ale wspominałem jeszcze właśnie o tej dynamice wewnątrz grup, czyli bardzo fajne, jak szybko
2957:  BFP - Dostrzegamy, że pomiędzy poszczególnymi grami toczy się tak naprawdę pewna metagra.
2962:  BFP - Że równie ważne jest to, co się dzieje podczas odpoczynku, podczas posiłków i podczas snu między rozgrywkami, niż to, co się dzieje w samych rozgrywkach.
2971:  BFP - Czyli wtedy również dochodzi do jakichś rozgrywek, uwaga, plemiennych.
2975:  BFP - Zaczynają rodzić się plemiona.
2976:  BFP - Ludzie...
2977:  BFP - Na podstawie pewnych swoich wartości, przekonań, celów, pragmatyzmu zaczynają się zbijać w grupy, dobierać na zasadzie podobieństwa jedni, na zasadzie różnorodności inni, bo wierzą, że w różnorodności jest siła.
2989:  BFP - I do tego jeszcze wewnątrz tych grup widzimy, że zawsze się pojawia jakaś alfa, zawsze się pojawia jakaś omega, jakaś beta, jakaś gamma.
2998:  BFP - a z kolei w innych stara się utrzymać pewien egalitaryzm, pewną równość, ale z drugiej strony jakoś siłą rzeczy zawsze wzrok reszty grupy będzie lądował na kimś, kogo uważałem za lidera.
3009:  BFP - I to jest naprawdę, ja naprawdę nie widziałem czegoś tak głębokiego, tak fajnego, mnie psychologia naprawdę pasjonuje, posługując się słowami Grzegorza, ja się może nie znam, ale się pasjonuję, to z pewnością to była po prostu uczta, obserwowanie tych wszystkich rzeczy, które
3025:  BFP - Nie da się ich wymyślić tak po prostu na zasadzie, bo ja obserwuję ludzi, ja wiem.
3028:  BFP - Nie.
3028:  BFP - Ten autor naprawdę musiał przebrnąć przez trochę literatury na temat psychologii społecznej i stworzyć coś tak przekonującego jak Cube, film Cube, czy właśnie igrzyska, chciałem powiedzieć igrzyska wolności, igrzyska śmierci, Hunger Games.
3044:  BFP - ale podbić to znacznie, znacznie większym przygotowaniem merytorycznym, intelektualnym, w taki sposób, że psycholog może do tego usiąść, psycholog społeczny powiedzieć, to ma sens, to jest naprawdę zgodne z wynikami badań.
3060:  KMM - To w tym temacie jeszcze ostatni element, który mnie interesuje w konstrukcji takiego świata, to znaczy coś, co Michel Foucault, jak już się zrobiło poważnie, to też dorzucę poważne nazwisko, nazwał wiedzą władzą i to jest piękne, bo ten serial właśnie pokazuje, jak wiedza może dać, a są tacy gracze, którzy mają wiedzę bardzo kluczową z perspektywy gier, są tacy, którzy usiłują ją pozyskać w nieuczciwy sposób, no i oczywiście są organizatorzy, którzy mają ją kompletną, chociaż też nie wszyscy.
3089:  KMM - I z tym się wiąże władza.
3090:  KMM - I to jest właśnie to niebezpieczeństwo kapitalizmu czy wolnego rynku.
3095:  KMM - Są ludzie, którzy znają zasady jakieś lepiej, którzy mają tę wiedzę i wiedzą, w jaki sposób manipulować rynkiem.
3101:  KMM - Wspomnę całą sytuację z GameStopem, kiedy duża część hurra kapitalistycznego i prawicowego Internetu się zorientowała, że wolny rynek nie jest wolny dla wszystkich.
3109:  KMM - Ups!
3110:  KMM - I jeszcze, a w dystopiach jest to o tyle kluczowe z mojej perspektywy, że jest jedną z podstawowych części fabuły prowadzącej do odkrycia prawdy, stojącej za czymś, co swoją drogą, nie pamiętam kto w tym momencie, ale wydaje mi się, że mógł to powiedzieć Mariusz Leś po raz pierwszy, nazwał kłamstwem założycielskim, czyli tym, co stoi u podstawy tego systemu.
3134:  KMM - Tutaj tym kłamstwem założycielskim, mitem założycielskim w sumie też jest to,
3138:  KMM - że no weź jest tam big cash prize, że można sobie to wygrać, że to wszystko jest ładne i uczciwe, tylko trzeba dobrze, trzeba wygrywać, no co za problem, nie?
3146:  KMM - A ta skarbonka cały czas wisi nad nimi.
3148:  KMM - Tak, a ona cały czas wisi.
3149:  GW - Wielka skarbonka podświetlona, no.
3150:  GW - Po prostu jak życie, jest proste, ale nie jest łatwe.
3153:  GW - Tak, tak.
3154:  KMM - I dlatego potrzebujemy detektywa.
3156:  KMM - Czyli postaci, która jest w tym filmie o tyle kluczowa absolutnie, bo daje nam drugą perspektywę.
3163:  KMM - I to jest absolutny unikat.
3165:  KMM - 90% dystopii, które znam, jest fokalizowana czy prowadzona z perspektywy osoby, która jest jakimś rewolucjonistą albo nagle ma jakąś eurekę, że ten system, w którym żyję jest chujowy, muszę coś z tym zrobić.
3178:  KMM - W zasadzie nie wiadomo dlaczego.
3179:  KMM - Do dzisiaj nie wiem, dlaczego Winston Smith w roku 1984
3182:  KMM - Pewnego dnia stwierdził, że a, to wszystko to jest jednak kłamstwo, to jest nieuzasadnione w żaden sposób.
3187:  KMM - Tak samo nieuzasadnione jest to w wypadku większości tych bohaterów dystopii młodzieżowych, Jan Kedal Dystopias.
3194:  KMM - W którymś momencie mają eurekę, że coś jest nie tak.
3196:  KMM - Tutaj tego nie ma.
3197:  KMM - Tutaj jest druga postać, która stara się odkryć prawdę stojącą za tym systemem i w zasadzie nie komunikuje się, bo nie ma jak w zasadzie do pewnego momentu, z uczestnikami tej gry.
3207:  KMM - I dzięki temu dostajemy dwie perspektywy.
3209:  KMM - Zwenętrza systemu
3211:  KMM - i z zewnętrza systemu.
3212:  KMM - Czyli coś, czego my nie mamy, niestety, na co dzień w rzeczywistości, w której my jesteśmy zanurzeni.
3217:  KMM - I to jest takie dobre.
3218:  GW - To co, może wolno... Jeszcze tutaj bym tylko nawiązał istotną rzecz, która nie jest spoilerowa, a jeszcze byłaby taką klamrą a propos tego...
3228:  GW - jeżeli chodzi o odbiór widza z perspektywy zachodniej, a jakby to się odbijało kulturowo.
3235:  GW - Dlatego, bo tutaj cały czas ta mechanika psychologii społecznych, tych różnych zależności jest jak najbardziej i dla nas też uniwersalna, bo to bardziej wynika z naszej właśnie ewolucji niż z kontekstu kulturowego.
3252:  GW - Ale trzeba też wziąć pod uwagę to, jak koreańskie społeczeństwo rosło w czasie i z czego się wywodzi i jakie tutaj mamy wartości, które są różne od tego, co mamy na Zachodzie.
3266:  GW - Bo już mówiliśmy tutaj o wysokiej wartości rodziny.
3270:  GW - ale mamy cały kolektywizm, który się przebija wszędzie w kulturze wschodu, w Chinach, w Japonii, właśnie w Korei, który też odbija się chociażby w tym, że taki prosty przykład, który też został mi kiedyś opowiedziany, że jak pójdziesz do apteki u nas, no to farmaceuta po prostu stwierdzi, to jest lek dla ciebie, tak, ten będzie ci pasował albo ten zamiennik i tyle.
3299:  GW - Na wschodzie, jak pójdziesz do apteki, to trzy osoby się zbiorą i się zastanawiają w grupie, czy to jest najlepsze wyjście.
3307:  GW - I to się odbija właśnie, to takie kolektywne myślenie, wszędzie.
3310:  GW - Później mamy kwestię tego, jak się podchodzi do starszych.
3315:  GW - U nas
3316:  GW - Różnie z tym bywa.
3318:  GW - Natomiast ten wielki szacunek do hierarchii jakiejkolwiek, który też z konfucjanizmu wynika, z tego, to się li chyba nazywało, czyli ten rytuał taki, to poszanowanie, powiedzmy, tradycji,
3333:  GW - też się tam odbija, jak wygląda to przejście z tej tradycyjnej filozofii, w której szanuje się starszych za mądrość, za to doświadczenie życiowe, które, powiedzmy, w spoilerach trochę bardziej omówimy, które faktycznie ma tutaj sens, ale też jest takie pojęcie,
3360:  GW - które wiąże się bardzo mocno z kulturą, kulturą krańską, musiałem sobie to zapisać, , czyli twarz, twarz społeczna.
3371:  GW - Jak istotne jest to, jak cię postrzegają.
3374:  GW - Tam jest taka dobitna scena, w której właśnie bohater, żeby oddać powiedzmy szacunek o sobie starszej, robi coś, tak, i
3388:  GW - Później to jest niestety złamane, ale to też omówimy w spoilerach.
3392:  GW - Natomiast jest tutaj ileś takich drobnych rzeczy, które rezygnują w tym serialu, które są ponad te nasze uniwersalne pojmowanie świata z perspektywy Zachodu.
3408:  GW - I to jest piękne, że
3413:  GW - myślę, motywuje do tego, żeby się dowiedzieć, dlaczego to jest inne.
3417:  GW - I warto, myślę, to zgłębić.
3420:  GW - To tak jeszcze, żeby domknąć dyskusję niespoilerowo.
3426:  BFP - To przejdźmy, teraz włączmy już ten tryb spoilerów.
3429:  BFP - Wszyscy, którzy nas słuchają, którzy nie widzieli, to...
3435:  BFP - Bądźcie ostrzeżeni, ci, którzy tutaj wchodzicie, bądźcie ostrzeżeni, że teraz będzie gęsto od spoilerów i gęsto od rzeczy, które pojawiają się tak naprawdę na samym końcu serialu, albo na początku i na końcu.
3450:  BFP - Gdzieś tam jeszcze w głowie mi się kołacze to wszystko, co teraz powiedziałeś o tym kolektywizmie, bo ja przyznam, że też od samego początku do samego końca miałem jakąś taką głęboką nadzieję,
3464:  BFP - że właśnie to poczucie zbiorowości, dobra wspólnego wybrzmi w Squid Game i nie będzie jak w Hunger Games na zasadzie there can be only one.
3474:  BFP - Nie, że wygra grupa osób, jakaś drużyna i oni się podzielą tymi pieniędzmi, więc byłem naprawdę zaskoczony, że tak się nie stało.
3481:  BFP - To jest piękny pierwszy podstawowy symbol.
3483:  GW - Filozofia zachodu i kapitalizm łamie tę koreańską tradycję kolektywizmu.
3489:  BFP - Czyli nawet to może być celowe, tak?
3492:  BFP - Tak, dokładnie to jest celowe.
3493:  BFP - Ciekawe.
3494:  BFP - No tak straumatyzowało głównego bohatera, że musiał zmienić sobie fryzury na gwiazdę K-popu.
3499:  BFP - Na koniec.
3501:  BFP - Natomiast jak już jesteśmy przy spoilerach, to ja chciałem tylko powiedzieć o trzech rzeczach, które mi się nie podobały w tym serialu.
3508:  BFP - Krzysztof, wspomniałeś o tym detektywie, który pojawia się ze względów czysto osobistych, znaczy szuka swojego brata.
3516:  BFP - Tak.
3517:  BFP - który, jak wiemy, jest frontmanem.
3524:  BFP - W ogóle bardzo mi się podobało, jak logicznie to wszystko było poukładane.
3527:  BFP - Czytałem trochę krytykę tego, że Bullsquid to był potwór w Half-Life'ie, który pił kwasem.
3536:  BFP - Jak Squid Game ma dziury logiczne, ja się nie do końca z tym zgadzam, to znaczy właśnie nawet takie drobiazgi jak to, że detektyw wie, że gdzieś tu powinien albo, że zginął jego brat, skąd wie?
3548:  BFP - Bo usłyszał, że brakuje nerki.
3550:  BFP - Albo skąd jego brat wie, że jego brat detektyw jest tu gdzieś na tej platformie, czy na tej wyspie, bo odłożył słuchawkę w inny sposób niż on odkłada.
3557:  BFP - Zawsze jest jakieś wyjaśnienie tego, dlaczego dana postać zmieniła swój kierunek, wektor,
3562:  BFP - postępuje trochę inaczej.
3563:  BFP - Ale generalny problem z detektywem mam taki, że ja nie do końca wiem, po co była jego historia.
3569:  BFP - W sensie on fabularnie tak de facto, czy nawet z poziomu generalnego ciężaru emocji niczego nie wniósł.
3577:  BFP - Oczywiście odważne jest to, że gościu ginie i nic nie wskurał.
3581:  BFP - Nic nie udało mu się wskurać.
3582:  GW - Tragedia rewolucjonisty, który próbuje przełamać system i jednak system go zgniecie.
3588:  BFP - Tak.
3588:  BFP - I oczywiście może być tak, że się pojawi jakiś kolejny sezon.
3591:  BFP - Nie liczyłbym na to, bo naprawdę długo, długo powstawała ta seria, ale z drugiej strony gdzieś tam ostatnie sekundy serialu pokazują, że jest otwarta furtka na sequel, który byłby trochę inny.
3604:  BFP - Natomiast może są materiały, które wysłał na swój posterunek i rzeczywiście coś z tego dotarło, ale generalnie tak jak oglądam całą jego historię, to jest tak zwany red herring.
3616:  BFP - Red herring to jest coś, co miało odwrócić twoją uwagę.
3619:  BFP - Czyli myślałeś, że to jest nić fabularna, która zostanie rozwiązana, ale nie było rozwiązania.
3625:  BFP - Albo rozwiązanie było nagłe.
3627:  KMM - Trochę tak, chociaż myślę, że z perspektywy takiej czysto scenopisarskiej, czy właśnie narratologicznej jest to właśnie uzasadnione tym, że w serialu, w którym jednak pokazujesz historię z perspektywy różnych postaci, nie miałbyś pretekstu, żeby pokazać te wszystkie rzeczy, które są za kulisowo, no bo trzeba byłoby wtedy robić to z perspektywy...
3646:  KMM - tych ludzi zarządzających grą, a to by zepsuło całą tę aurę tajemniczości.
3651:  KMM - Więc ja to kupiłem, natomiast mnie się bardzo nie podobała jedna rzecz.
3655:  KMM - Ona mi się wściekle nie podobała.
3656:  KMM - Znaczy, mnie się nie podobało właśnie to, że ten człowiek Iluzja był bratem tego policjanta.
3661:  KMM - To mi się wściekle nie podobało, bo to była ta jedna, jedyna rzecz, którą widziałem from mile away, jak ja nigdy takich rzeczy nie widzę, ale to widziałem.
3668:  BFP - Zgadzam się z tym, że ja jedyna funkcja, jaką widzę z perspektywy scenariopisarskiej, żeby wprowadzić detektywa, to jest wprowadzić kolejny point of view, który pokazuje teatr, czy też zakulisowo ten teatr.
3683:  BFP - Ale mam taki problem z tym, że dokładnie tą samą funkcję pełni człowiek iluzja, czyli frontman, zanim się pojawi detektyw.
3689:  BFP - Czyli widzieliśmy, już mieliśmy przebitki na to, jak wygląda jego control room.
3693:  BFP - Widzieliśmy, jak przechodzi z pokoju do pokoju.
3695:  BFP - Równie dobrze można było opowiedzieć tę historię z perspektywy tej jednej postaci, nie wprowadzać detektywa.
3701:  BFP - Bo detektyw nic nie zmienił w życiu pozostałych bohaterów.
3707:  BFP - Zauważcie, z perspektywy protagonistów, oczywiście detektyw był jednym z protagonistów, tą siódmą postacią, ale nic nie zmienił.
3716:  BFP - Nie pomógł im w żaden sposób, nie posunął fabuły naprzód, miał swój odrębny wątek fabularny, który był poboczny.
3723:  BFP - i swój łuk postaci, który skończył się rozplaskiem, że tak powiem, dosłownie i w przenośni, ale równie dobrze można było obsłużyć tą inną perspektywę ze strony tego illusivemana czy tego frontmana.
3738:  BFP - I to od razu jeszcze, jak jestem przy głosie, to dwie rzeczy, które mi się nie podobały.
3744:  BFP - jest ta jedna kobieca postać, która jest nieprawdopodobnie wkurzająca.
3748:  BFP - Życzysz jej śmierci po prostu.
3751:  GW - Jak za każdego bohatera z tych 456, może poza gangsterem, jeszcze tak po prostu trzymasz kciuki, że jednak przeżyje to tej jednej i życzysz śmierci.
3760:  GW - Dosłownie tak, jakby to była ta jedna wkurzająca postać w każdym filmie Allena po prostu.
3766:  GW - No nie.
3768:  BFP - Zgodzę się z tym, co niektórzy mówią, że to jest właśnie, co idzie z dobrodziejstwem inwentarza nazywanego tą poetyką i wrażliwością koreańską.
3776:  BFP - Czyli no musi się trafić taka postać rozkrzyczana i taka nadekspresyjna jak z reklam koreańskich, prawda?
3781:  BFP - Na szczęście nie aż tak jak z japońskich, ale jak z koreańskich.
3784:  KMM - No to w anime musi być zawsze taka jedna postać, która jest tym takim dzieciaczkowatym, dziwnym.
3789:  BFP - Tak, to była bardzo postać w stylu anime, z całą tą jej ekspresją, krzykliwością, tylko ja mam jeden problem.
3795:  BFP - Znaczy dużo mam problemów z tą postacią, ale nawet bym kupił tę postać.
3799:  BFP - Nawet bym powiedział okej, w porządku, gdybym ja na koniec dowiedział się, przepraszam, że powiem to brzydkie słowo, a o chuj jej chodziło.
3807:  BFP - No naprawdę, jakby od samego początku do samego końca nie wiadomo o co jej chodzi, bo to jest jedna z tych postaci, które
3815:  BFP - upozorowało się jako jedną z tych bohaterek, ale nie widzieliśmy jako jedynej z tych postaci, bo widzieliśmy nawet tego złego, prawda, tego gangusa, widzieliśmy jakiś background.
3824:  BFP - U niej nie mieliśmy żadnego backgroundu.
3826:  BFP - Nie wiadomo, po co były jej te pieniądze, co ona chce zrobić ze swoim życiem, co ona tutaj robi, co ona chce osiągnąć wewnątrz tych rozgrywek grupowych, nie wiadomo.
3835:  BFP - Wydana konformistka.
3838:  BFP - Ja miałem taką głęboką nadzieję, że ona właśnie prowadzi swoją własną rozgrywkę, że ona ich naprawdę rozegra, że ona rozstawi tutaj te piony i dzięki temu, że jest taką manipulantką, to wyjdzie na jej i przeżyje dłużej na przykład.
3851:  BFP - Ale nie, nie wykorzystano zupełnie potencjału, jaki miała ta postać, a tym bardziej nie uzasadnia to tej nadekspresyjności i nieprawdopodobnej...
3860:  GW - takiej irytacyjności.
3862:  GW - Ale to nie tylko u nich, bo sposób właśnie, to jest generalna wada całego kina koreańskiego, że z racji tego, że tam promuje się kulturowo duży stoicyzm, to filmy idą w dwa kierunki, w dwóch kierunkach, jeżeli chodzi o to, w jaki sposób ekspresywne są postacie.
3884:  GW - Albo są dokładnie takie, jak publicznie się koreańczyków postrzega, czyli stosunkowo stonowanych,
3890:  GW - I przez to w wielu filmach, zwłaszcza dramatach rodzinnych czy coś takiego, jest to wszystko, bywa nudnawe i to tempo jest takie obniżone, co nie każdemu pasuje.
3900:  GW - A drugie to właśnie, żeby to skontrować, to często dzieje się to wszystko w sposób bardzo przerysowany.
3905:  GW - I to na przykład, w jaki sposób bohaterowie mówią pomiędzy grami, ten taki przeciągany końcówka,
3915:  GW - takie nagłe podnoszenie głosu, to nie jest, no właśnie, to jest
3922:  GW - To jest właśnie ten element, który ma silnie jakby zaznaczać stan emocjonalny, ale dla nas z racji tego, że mimo wszystko wydaje się, że my kulturowo jesteśmy bardziej ekspresywni, to może drażnić.
3939:  GW - Ale to jest jakby wspólna cecha całego ukraińskiego.
3943:  BFP - To a propos tego drażnienia, to rzeczywiście ta jedna rzecz w serialu, która...
3949:  BFP - była dla mnie nie do przełknięcia znacznie bardziej niż ta postać i niż cały wątek detektywa, który moim zdaniem miał rozczarowujące rozwiązanie.
3957:  BFP - To jest po szóstym odcinku, który jest najwybitniejszym odcinkiem tego serialu i tu jest zgoda co do tego, czyli Gun Bull, następuje odcinek siódmy, który jest odcinkiem najsłabszym.
3967:  BFP - I to co się dzieje, to jest wprowadzenie tak zwanych VIP-ów.
3971:  BFP - Dobry Jezu.
3973:  BFP - To było tak, jakby scenarzysta napisał wszystko, ale wziął jakiegoś gościa z ulicy, Amerykanina i powiedział napisz mi dialogi tych postaci.
3981:  BFP - Znaczy jak na tak zniuansowany, głęboki serial, produkcję, która mówi o wojnie klas, o...
3990:  BFP - instytucjach totalnych, o dynamice wewnątrz plemion, społeczności, roli jednostki społeczności.
3999:  BFP - Traktat filozoficzny, to wszystko jest tak głębokie i nagle mamy wprowadzenie postaci, które są tak, kurwa, archetypowe i stereotypowe.
4006:  BFP - Do tego w maskach postaci z Hotline Miami.
4009:  BFP - Tak, albo z Bioshocka, tak.
4012:  BFP - I są posadzone sześciu multi jakiś tam miliarderów, którzy są znudzeni swoim życiem i przyszli tu na rozgrywki i rzucają najbardziej banalne, głupie teksty, jakie mogą być.
4022:  BFP - Ja zgrzytałem zębami, jak słyszałem te dialogi.
4024:  BFP - One były straszne.
4026:  BFP - One były przerażające.
4028:  BFP - I na moje nieszczęście, znając angielski, wiedziałem jak bardzo są złe, bo nawet tłumaczenie Netflixowe tego nie ratowało, ale w ogóle jakby to, że przyjechali sobie, siedzą, palą cygara, piją whisky, obnoszą się wobec innych z pogardą i z wyższością,
4046:  BFP - Obstawiają, kto sobie poradzi, a kto sobie nie.
4048:  BFP - To jest tak wyświechtane, tak banalne, tak nudne.
4052:  BFP - Żałuję, że pojawiły się postaci VIPów, bo na tym tle postać gracza numer jeden, który okazał się nie tylko VIPem, ale i hostem, bo jesteśmy już w sferze spoilerów.
4063:  BFP - Krzysztof, zrobiłeś taką minę, jakbym powiedział coś za dużo.
4066:  BFP - To na tym tle gościu, którego pieniądze zmęczyły, znudziły i powiedział, ja chciałbym poczuć to, co czułem w dzieciństwie.
4073:  BFP - Ja chciałbym poczuć zapach gotowanego ryżu, który czułem w alejce, gdzie mieszkałem, kiedy mama mnie wołała, kiedy musiałem wrócić z zabaw z chłopakami, jak graliśmy na podwórku.
4083:  BFP - To jest zniuansowanie jakiejś postaci, więc on jako jeden, jedyny VIP by mi wystarczył.
4088:  BFP - Wolałbym w ogóle nie widzieć tamtych VIP-ów, którzy również nic nie wnieśli fabularnie.
4092:  BFP - I to był niestety bardzo duża i głęboka rysa na tym
4095:  BFP - na tej pięknej konstrukcji.
4099:  KMM - Ja też bym trochę się bawił w Adwokata Diabła, to znaczy, żeby się wybiła ta postać hosta i gracza numer jeden, musisz mieć tych VIP-ów, do których może się wybijać, nie?
4108:  KMM - Ale zgodzę się, że mogłyby lepiej wyglądać te ich dialogi, które są... Znaczy, nie trzeba z każdego nadętego kapitalisty robić od razu niedorozwoja, maniaka seksualnego, erotomana i idiotę.
4122:  BFP - Ja przepraszam, ja tylko zacytuję jeden dialog.
4125:  BFP - Ja jestem za tym graczem.
4126:  BFP - Czemu?
4126:  BFP - Bo ma numer 69.
4127:  BFP - Ha, ha, ha.
4128:  BFP - Zginął.
4129:  BFP - A ty za kim jesteś?
4130:  BFP - Za 96.
4131:  BFP - Czemu?
4131:  BFP - Bo już nie ma 69.
4131:  BFP - A to jest odwrócone.
4134:  BFP - To jest autentyczny dialog z siódmego odcinka.
4140:  GW - Dlatego ten VIP dostał później najbardziej w ciry, tak?
4144:  BFP - Tak.
4145:  BFP - Otarł się stu dolarówkami potem, więc myślę, że nie było tak źle.
4150:  BFP - Ale nie, przyjmuję ten argument, że rzeczywiście, żeby ten jeden VIP, żeby znowu mieć to Tao Yin Yang, że mamy biel, ale jednak z kropką czerni i w drugą stronę, to ten VIP, z którym empatyzowaliśmy, ale który ostatecznie okazuje się straszny, jednak rozumiemy trochę jego motywację, rozumiemy, czemu wziął w tym udział i tu
4169:  BFP - To wam otworzę przestrzeń do dyskusji.
4172:  BFP - Ten ostatni wymiar interpretacyjny, który mnie został, czyli nie tyle wojna, ile zakład o ludzką duszę.
4181:  BFP - Czyli to, że od samego początku tak naprawdę czujemy, że to był zakład, czy znajdzie się jeden sprawiedliwy, albo ktoś, kto wygra grę na własnych regułach, kto nie ulegnie temu hiperkapitalizmowi, nie będzie oszukiwał, nie stanie się tym, kim stał się przyjaciel głównego bohatera, który stał się w grze dokładnie tym, kim był w realu, kiedy zdefraudował pieniądze.
4204:  BFP - Czyli wykorzystał życie innych ludzi do tego, żeby się wzbogacić, żeby być górą.
4210:  BFP - A główny bohater pozostał wierny swoim wartościom.
4212:  BFP - Może był biedny, może był sukinsynem, ale przynajmniej był człowiekiem prawym i miał silny kręgosłup moralny.
4219:  BFP - I gracz numer jeden, który jest VIP-em, tak naprawdę na koniec zakłada się z nim po raz ostatni.
4224:  BFP - Mówi, no to zobaczmy, czy ktoś podejdzie i uratuje tego bezdomnego.
4227:  BFP - który zaraz zamarznie i on ironicznie wygrywa, ale on o tym się nie dowiaduje, że jego kantowskie przekonanie co do dobra, że dobrym trzeba być bez żadnych warunków, bez żadnych odstępstw, bez żadnych wyjątków, jest górą.
4241:  BFP - I cały serial i cała konstrukcja gry tak naprawdę do tego się sprowadza, żeby odpowiedzieć sobie na pytanie, czy ludzie w każdych warunkach, czy w dowolnych warunkach są w stanie stać się źli,
4251:  BFP - Czy może zawsze znajdzie się ktoś, kto pozostanie dobry, ale czy może być wtedy górą?
4255:  BFP - To jest właśnie to, co zostaje jako otwarte pytanie moim zdaniem, bo wszystko jest tutaj takie w różnych odcieniach szarości, ale jednak mamy zwycięstwo dobra, pomimo że zostało okaleczone.
4267:  BFP - To jak wy odbieracie to zakończenie, jak wy odbieracie symbolikę, jak wy odbieracie ten główny motyw filozoficzny, czyli czy znajdzie się prawy człowiek?
4276:  S03 - Hmm.
4277:  BFP - Krzysztof kmini nad tym, co powiedziałem.
4279:  BFP - Mówi, że to dobrze.
4283:  GW - No, moim zdaniem, no to jest tak, że każdy człowiek ma w sobie pierwiastek dobra i zła.
4289:  GW - To jest tylko kwestia kontekstu, co z niego będzie musiało wypłynąć w danym momencie.
4297:  GW - Bo tutaj właśnie widać, to się przebija też i chociażby na przykładzie relacji jednego z głównych bohaterów, czyli Giuna i wtedy jeszcze nie wiedzieliśmy, kogo do końca, czyli Oillnama,
4313:  GW - czyli tego starca.
4314:  GW - Gracz numer jeden.
4315:  GW - Swoją drogą, to jest zestawienie.
4316:  GW - Ostatni gracz, numer 456 i pierwszy gracz.
4321:  GW - Swoją drogą, Oil nam po koreańsku znaczy człowiek numer jeden.
4325:  BFP - Ja też zaznaczę, to jest backstage, teraz będziecie mieli behind scenes.
4331:  BFP - Mam na to dokumenty.
4333:  BFP - Grzegorz odgadł zakończenie Squid Game, bo oglądał jako ostatni z naszej trójki, zanim dotarł do ostatniego odcinka.
4341:  BFP - I mamy udokumentowane to na Messengerze.
4343:  BFP - I właśnie dzięki temu, że sprawdziłeś, co po koreańsku znaczy Will Nam, wywnioskowałeś na tej podstawie, że ten gracz numer jeden tak naprawdę może być kimś, kto dołącza do gry zupełnie dobrowolnie, ale na innych zasadach.
4358:  GW - Znaczy ostatecznie odpowiedzią dla mnie było to, że było ujęcie takie z tyłu, gdzie widać było, że ten host to jest starzec i tak od razu jakby, no dobra, to musi być on, bo to w takim razie musi być najbardziej popoprany koleś, skoro bawi się we własną grę.
4375:  GW - Poza tym no takie motywy, właśnie te, te w których, to jest też, przebija się często w koreańskim kinie, że masz takie
4385:  GW - No nie, to nie może być aż tak popieprzone, a jednak jest.
4388:  GW - Tak więc stwierdziłem, że to był mój zakład, taki sam ze sobą i się okazało, że jednak tak.
4396:  GW - No w każdym razie tutaj relacja tego i jak się przebija kontekst kulturowy.
4401:  GW - Mamy to, że na pewnym etapie jest gra, w której
4405:  GW - Tak naprawdę ten dziadek pomaga wszystkim, bo jest przeciąganie liny i starzec opowiada strategię tego, bo właśnie to były w ogóle wszystkie gry, które ten Faust grał w dzieciństwie.
4419:  GW - Tak.
4420:  GW - Wszystkie gry znał na wylot i opowiadał po prostu, jak wyglądała jego strategia na zwycięstwo przy przeciąganiu liny, gdzie grupa, w której grał właśnie Giun i Olina,
4433:  GW - były w zasadzie fizycznie najsłabsze, ale wygrali sposobem.
4439:  GW - I tutaj właśnie było pokazane to, jak Giun, tam wszystkim kłócącym się w grupie, jak jechali na miejsce kaźni, okazało się zamknąć i wysłuchać, co starzec ma do powiedzenia.
4450:  GW - To przebija się właśnie ten szacunek dla starszych.
4452:  GW - No i faktycznie dzięki strategii wygrali, a nie dzięki sile.
4456:  GW - Później pokazuje się ten cały motyw, gdzie
4461:  GW - o ile nam zaznacza, że on umiera, maguza mózgu, w pewnym momencie zmoczył się w nocy.
4471:  GW - I Giun, żeby ochronić jego właśnie tą twarz społeczną, daje mu swoją bluzę, żeby się przepasał, żeby
4478:  GW - no, jakby... Zachował jego autorytet starszego mędrca.
4483:  GW - Tak, dokładnie, tak, tak, tak, żeby mu oszczędzić wstydu.
4487:  GW - No i później, mimo to, mimo tego jego głębokiego szacunku, w szóstym, w szóstym odcinku, gdzie jest gra, no to tam, zapomniałem, jak się nazywało to określenie?
4499:  GW - Ganbu.
4500:  GW - Ganbu, czyli właśnie dobrali się w parę, bo myśleli, że będą współpracowali,
4506:  GW - w trakcie gry w kulki, gdzie tam starzec opowiada, że w momencie, kiedy się grał, to zazwyczaj grał się w dwójkach i wtedy ten drugi przyjaciel jakby, z którym mieli wspólne kulki, nazywa się Ganbu.
4518:  GW - No i okazuje się, że niestety osoby dobrane w parę muszą ze sobą wzajemnie wygrać i w obliczu śmierci główny bohater, mimo tego całego szacunku, który się objawiał wcześniej,
4534:  GW - oszukuje starca wykorzystując jego guza mózgu, jego chorobę po to, żeby wygrać.
4543:  GW - No tam było kilka takich motywów, gdzie właśnie to było kim naprawdę jesteśmy w obliczu śmierci.
4549:  BFP - A ile on nam o tym wie?
4550:  BFP - Chociaż my nie wiemy, że on o tym wie.
4553:  BFP - Zresztą główny bohater się nie cieszy, bardzo cierpi z tego powodu i nie uważa, że to jest dobre rozwiązanie.
4559:  BFP - A widz razem z nim.
4562:  BFP - Tak, znaczy głosował, ale się nie cieszył, zupełnie jak Gowin.
4565:  BFP - Także widać, że pozostaje do końca wierny swoim wartościom, ale dlatego, że dotarł do ściany.
4572:  BFP - No bo co innego może zrobić?
4573:  BFP - Może się zabić.
4575:  BFP - Jedyne co mu zostaje, no to trudno, no to została mi ostatnia kulka, nie wykorzystam tego, nie oszukam starca, po prostu umrę.
4583:  BFP - Więc robi coś, to już jest w zasadzie instynkt zwierzęcy, no musi postąpić w taki, a nie inny sposób, ale robi to z wielkim bólem, więc wciąż moim zdaniem w duszy pozostaje dobrym człowiekiem i nie racjonalizuje tego tak jak jego przyjaciel, który w tym momencie jest kontrastem dla jego zachowań.
4603:  BFP - Tak.
4603:  BFP - Krzysztof?
4606:  KMM - Dla mnie to był bardzo przejmujący odcinek, jeden z najbardziej poruszających rzeczy, jakie zobaczyłem w telewizji przez ostatnie lata, znaczy w streamingowej oczywiście.
4616:  KMM - I muszę powiedzieć, że to było też dla mnie duże zaskoczenie, bo ja tego starca, gracza numer jeden, cały czas postrzegałem jako taką klasyczną, animkową postać, takiego złośliwego staruszka, który jest tak...
4627:  KMM - i będzie postawiał na swoim.
4631:  KMM - A tu się okazuje, że jednak zupełnie co innego.
4634:  KMM - Podoba mi się bardzo, że ten serial nie usiłował w żadnym momencie, wydaje mi się, kłaść mi do głowy jakiegoś moralizatorskich bredni dotyczących tego, co się powinno zrobić, a co nie.
4646:  KMM - Ba, nawet ta ostatnia scena, w której gracz 1 i gracz 453 konfrontują się już po tych całych rozgrywkach,
4653:  KMM - Patrząc z okna na sytuację na ulicy, która się dzieje, dokonując tego ostatniego zakładu, czy ten pijak, który jest na ziemi, którego też w Polsce każdy by założył, że to jest pijak, a nie ktoś, który ma zawał serca na przykład, czy ktoś mu pomoże, czy ktoś się zatrzyma, zwłaszcza, że to okolica jest... W zimowy jest czas, wiadomo, że jest zimno i pojawia się pytanie, czy właśnie zostanie ten człowiek pozostawiony samemu sobie, czy też nie.
4679:  KMM - Co byłoby ostatecznym dowodem na to, że ta gra jest mniej cyniczna, jakkolwiek nie okrutna, od gry, która się dzieje w życiu.
4688:  KMM - I on umiera, zanim się zdoła przekonać, czy faktycznie przegrał, czy wygrał.
4693:  KMM - Jest pozostawiona ta nutka niepewności.
4696:  KMM - Nie wiadomo, czy widział kątem oka, czy nie.
4699:  KMM - Już wybijała ta godzina 12, kiedy miał się zakład skończyć, nasz bohater triumfalnie patrzy, ale już patrzy w martwe oczy.
4706:  KMM - No to mi się wściekle podoba, ponieważ bardzo często brakuje takiego niedomówienia właśnie i dlatego też ten serial może się zakończyć nie wulgarnym cliffhangerem, tak jak Plemiona Europy i dziesiątki innych serii Netflixa,
4719:  KMM - tylko, no właśnie, w całkowitym zawieszeniu, ale interpretacyjnym, a nie zawieszeniu fabularnym.
4725:  KMM - Może być drugi sezon?
4726:  KMM - Świetnie, będę się bardzo cieszył.
4728:  KMM - Chętnie się czegoś dojem więcej o tym świecie i przede wszystkim o innych rozgrywkach w innych częściach świata, no bo właśnie jest na to okazja.
4735:  KMM - Taka mała.
4736:  KMM - Ale jak nie będzie tego drugiego sezonu, mnie to w zupełności wystarcza, bo nie mam rozrysowanej żadnej granicy wyrazistej między dobrem a złem, jest cienka czerwona linia, a całość tej gry ma właśnie ten metapoziom, o którym Filip cały czas mówi w tej rozmowie.
4753:  KMM - To znaczy, to tak jak gra z filmem z Michaelem Douglasem pod tytułem Gra, czyli film o tym, że larpy są szkodliwe.
4763:  KMM - To jest też film, który zawiesza w nas w niepewności co do tego, jak interpretować ten metapoziom.
4771:  KMM - I strasznie mi się to podoba.
4773:  KMM - I to samo mam tutaj, i w stu procentach to akceptuję.
4776:  KMM - Jedna jedyna rzecz, która mi się nie podobała, żeby też była zachowana równowaga względem tej znakomitej końcówki, pierwsza scena, początkowa,
4787:  KMM - tej gry Squid Game, która jest pokazana w czarno-białych barwach.
4792:  KMM - Nie lubię takiego rozwiązania narracyjnego strasznie.
4794:  KMM - To tylko dlatego mi się nie podobało.
4798:  KMM - Uważam, że cały ten serial mógł się obyć całkowicie bez tej początkowej sceny, bo i tak
4807:  KMM - jak wprowadza Squid Game, w którymś momencie pokazuje jej reguły.
4810:  KMM - Ale rozumiem, po co to było na samym początku.
4813:  KMM - Dość tylko, że nie lubię takiego narzędzia narracyjnego, bo ono po prostu zbyt dużo odkrywa kart, jak na poziom narracyjny tego serialu.
4822:  BFP - Było ciekawe i było fajne jako klamra, dlatego że tak naprawdę na koniec oglądamy, myśleliśmy, że to było z perspektywy głównego bohatera, a tak naprawdę to mogło być
4831:  BFP - z perspektywy Oil Nama.
4832:  BFP - To był ten thrill, za którym on tęsknił.
4836:  BFP - I to jest ta moc sprawcza, która tchnęła życie w tę serię rozgrywek, które się odbywały.
4842:  BFP - Grzegorz, jakieś słowa na zakończenie?
4847:  GW - A, to już nie będę szastał tutaj cyzjatami z Biblii, ale cóż, tutaj wydaje mi się, że taka jeszcze myśl filozoficzna przebija się
4861:  GW - Tak, właśnie to już też co chwila wspominaliśmy a propos tego, jakim naprawdę jesteś człowiekiem w kryzysowej sytuacji, ale też ile jest warte ludzkie życie.
4871:  GW - To było w makabryczny sposób pokazane.
4876:  GW - bo te zasady jakby wyceny i nagrody były przerażające i tutaj też właśnie dochodzimy do tego momentu jakby po pierwszej grze, gdzie było głosowanie, co skłoniło ludzi tak naprawdę do powrotu, gdzie życie każdego warte było 100 milionów wonów, czyli to jest tam 85 tysięcy dolców, coś takiego.
4900:  GW - Czyli teoretycznie niewiele.
4904:  GW - I za każdym razem, gdy ktoś ginął, spadała do tej skarbonki fura pieniędzy, tak?
4910:  GW - I ta taka brutalna, mechaniczna wycena życia była w obliczu tego wszystkiego takim właśnie znowu traktatem powiedzmy kapitalistycznym.
4924:  GW - A jednocześnie ten moment, który przekonał ludzi, czy faktycznie chcą grać dalej, czy nie, gdzie mówili, dobrze, możemy przerwać tę grę i wtedy te pieniądze, które tam wiszą nad wami...
4938:  GW - dostaną rodziny osób, które zginęły.
4941:  GW - Każdy dostanie po te 100 milionów wonów, wy nie dostaniecie nic.
4946:  GW - I właśnie wtedy to, że to jest porąbane, że się wycenia przez tych VIP-ów czy przez organizatora gry, wycenia się ludzkie życie, to jest jedno.
4956:  GW - ale wtedy, kiedy każdy podejmował tę decyzję i odbyło się głosowanie, każdy też wyceniał to w swojej własnej głowie.
4963:  GW - Tak, i w swoim sumieniu.
4966:  BFP - To ja jeszcze, zanim rzucę ostatnie słowa na zakończenie, co mnie tak naprawdę na nieoczekiwanym poziomie zachwyciło w Squid Game i czemu polecam tak bardzo ten serial wszystkim,
4978:  BFP - To jest to, że zauważcie, że właśnie w drugim odcinku, który tak wspaniale właśnie dla mnie zmienił dynamikę serialu i sprawił, że nagle gra się zakończyła.
4985:  BFP - Zadecydowali, że kończą i wracają do swojego piekła indywidualnego w świecie rzeczywistym.
4992:  BFP - To kto zadecydował o tym, że zamykają rozgrywki?
4995:  BFP - Głos decydujący był Il Nama właśnie.
4998:  BFP - Nie, Ol i Nama.
5002:  BFP - I zauważcie, jak powiedziałeś właśnie o tym, że każdy kalkulował
5006:  BFP - On kalkulował w swoim sumieniu, czy kontynuować grę, czy nie, bo chciał kontynuować grę z oczywistych względów, bo się dobrze bawił.
5013:  BFP - Ale zdecydował się zakończyć, bo być może główny bohater go zainspirował swoją postawą.
5019:  BFP - To z nim miał najślepszą relację.
5021:  BFP - Naprawdę można miesiące jeszcze analizować ten serial, bo to jest dzieło.
5026:  BFP - I przewrotnie na koniec powiem, że to, co mnie...
5033:  BFP - najbardziej zachwyca, bo jest dużo dzieł, inaczej bez schematu by nie istniało, jest dużo dzieł, które można rozkładać na czynniki pierwsze, szukać esencji i się tą esencją napoić na bardzo długi czas.
5044:  BFP - Ale pewnie właśnie dzięki temu, że to jest dzieło koreańskie, pewnie dzięki temu, że zostało zrodzone z umysłu i umysłów, które pracują trochę inaczej niż nasze i to jest psychologicznie ugruntowane mocno, potrafi mnie cały czas zaskakiwać.
5058:  BFP - I to nie w tani sposób.
5059:  BFP - I począwszy już od takiej rzeczy, że jeżeli nie zna się tych archetypów Junga, to inaczej się buduje postaci.
5065:  BFP - Na miłość Boga, nawet The Last of Us, które kocham, robi świetne rzeczy z postaciami, ale jak...
5071:  BFP - banalnymi postaciami w założeniu, ile razy już widzieliśmy kliszę tych postaci w innych dziełach popkultury, jest Joel i Ellie.
5079:  BFP - Młoda dziewczyna, która jest strasznie zadziorna i stary, zmęczony życiem facet, który jest bardzo nastawiony na działanie.
5087:  BFP - Ile razy, ile tysięcy razy już to widzieliśmy?
5091:  BFP - A tutaj mamy cywilizację, która nie korzystała z dobrodziejstw Junga i nie jarała się tam jakoś specjalnie drogą bohatera Campbella czy innego zawodnika, który stworzył jakieś tam wzory scenariopisarstwa i nagle już od razu te postacie, które widzimy są tak niesztampowe jak pierwszy raz, kiedy oglądałem Snowpiercera.
5111:  BFP - Mówiłem, no ale dlaczego tu jeden z bohaterów nie jest jakiś taki fajny, tajemniczy, tylko ćpa razem ze swoją córką i zrobiłby wszystko dla jakiegoś tam dragu, a jednocześnie ma jakieś telepatyczne zdolności i to jest właśnie to, co już na takim początkowym poziomie zachwyca.
5125:  BFP - Ale właśnie te zmiany tempo, o których ja mówiłem, to nie jest tak, że wrzucasz inny bieg czy wyższy bieg, to jest tak, że samochód Ci nagle jedzie w bok.
5132:  BFP - I to właśnie był ten drugi odcinek, to był fenomenalny gambu, gdzie nagle jest wprowadzony plot, że okazuje się, że tak się dobrali, ale kolejna rozgrywka tak cię zaskoczy, że się nie pozbierasz z podłogi, bo nagle muszą zagrać przeciw sobie i wiesz, że tu nie będzie rozwiązania w stylu zachodnim, tu nie będzie deus ex machina, bo oni też nie znają takiego pojęcia, bo nie mieli spuścizny cywilizacji greckiej.
5156:  BFP - Tutaj naprawdę zginą wszyscy, którzy przegrają tę grę.
5159:  BFP - I dokładnie tak się dzieje.
5160:  BFP - Dobra, może jest jedna deus ex machina, czyli dziadek przeżył, tak?
5163:  BFP - No ale gdzieś tam musi się to wpisać w końcówkę.
5165:  BFP - I ostatnie, nawet ostatnie sekwencje, ostatnie sekundy, kiedy on wchodzi do samolotu, ale mówi jednak nie, fuck it, no nie, nie mogę odpuścić.
5172:  BFP - I zawodzi swoją córkę po raz kolejny.
5174:  BFP - Więc jakby jest to dzieło wybitnego umysłu, które cały czas potrafiło mnie zaskoczyć, bo jest to naprawdę dobrze napisana historia.
5182:  BFP - Rozumiem czemu tak pieczołowicie
5186:  BFP - została napisana i dlaczego nie wystarczyło, że ktoś stworzył świetny koncept, tak jak z filmem Cube.
5191:  BFP - Cube był świetny, ale nie zrobiłbyś z tego serialu.
5194:  BFP - A przynajmniej autor Cube'a nie zrobiłby z tego serialu, bo to wystarczyło na tyle, na ile trwał film.
5201:  BFP - A umieć pociągnąć te postaci w ciekawym kierunku, nawet ponosząc takie porażki jak te kilka postaci, o których mówiliśmy, czy postaci VIP-ów, robi z nimi coś ciekawego i mieć jeszcze tyle do powiedzenia na tak wielu poziomach takiej symboliki i pewnego subtextu, przekazu, motywów, które sobie gdzieś tam przyjąłeś,
5219:  BFP - To jest naprawdę wielkie osiągnięcie i można by oczywiście wszystko zrzucać na to, że to jest inna kultura, że właśnie Koreańczycy potrafią tworzyć takie rzeczy, ale w praktyce to jest zasługa tego człowieka, który jest autorem i dla niego tutaj czapki z głów i wielki zachwyt.
5234:  KMM - Absolutnie.
5238:  BFP - No dobra, widzę, że bateria mi się rozładuje za moment, więc panowie, dziękuję wam bardzo za fantastyczną rozmowę.
5244:  BFP - To jest pierwszy z wielu pretekstów do tego, żeby się spotkać w takim składzie i porozmawiać, ale tak, jako że Grzegorz zgadł, jakie będzie zakończenie, zanim obejrzę to do końca, to już wiedzieliśmy, że musi się pojawić w tym składzie.