 S takie oklaski, po których należy umy rce | LIVE #10
 https://www.youtube.com/watch?v=uLnwUON3AxA

43:  muzyka
93:  Dzikuje.
133:  muzyka
319:  Muzyka
334:  Witam wszystkich najserdeczniej, wszystkich zgromadzonych i przybyych w ten dzie, w najwspanialszy weekend jaki istnieje, mianowicie jamniczy weekend, bo dugi weekend, przepraszam, aż musz popi ten sucharek na samym pocztku, witajcie.
350:  najserdeczniej wszyscy, witam najserdeczniej trybutariuszy, witam najserdeczniej widzów, witam najserdeczniej wszystkich introwertyków.
358:  Ostatnio witam introwertyków, ponieważ wiem, że s tacy ludzie, którzy czaj si cichutko na kanale, czasem co powiedz, czasem wychyn zza konta, a tak naprawd sercem jestem z nimi, bo sam
369:  introwertykiem jestem.
370:  Moi kochani, witajcie jeszcze raz.
373:  Szczególnie doceniam wszystkich tych, którzy powicili ostatnie godziny Pyrkonowe na to, żeby si tutaj pojawi.
379:  Ja na Pyrkonie, jak wida, niestety nie mogem by.
382:  Proba do organizatorów Pyrkonu, żeby by może uwzgldni fakt, że
387:  Pyrkon należy organizowa nie w czerwcu, kiedy jest sesja, nie w czerwcu, kiedy s egzaminy, nie w czerwcu, kiedy s obrony, bo biedni dydaktycy nie mog przyjeżdża.
397:  O studentach nie wspomn.
399:  Witam także wszystkich studentów i pamitajcie, tu s kciuki i tu s trzymane, jak bdziecie mie jakiekolwiek wtpliwoci co do tego, jak si przygotowywa do egzaminów, to pamitajcie, że szorcik, który nagraem dla maturzystów na temat tego, żeby pój na dugi spacer,
413:  na dzie przed egzaminem i si nie uczy do samej samiutekiej ostatniej chwili, także do Was si aplikuj, wic powodzenia.
420:  Raz jeszcze, witajcie serdecznie.
424:  Q&A też nie można organizowa w trakcie sesji.
426:  Kamstwo, można, ponieważ można sobie wpa i wypa szybciutko, a na Pyrkon trzeba jecha do Poznania 5 godzin polskimi kolejami losu, czyli PKP.
438:  Straszne rzeczy.
439:  Nie w czerwcu, kiedy jest gorco jak cholera.
441:  Absolutnie Aurora ma wit racj.
445:  Zgadzam si w 100% mojej mili.
448:  Dzisiaj, zgodnie z zapowiedzi, mam nadziej, że muzyka nie jest za gono, nie jest za cicho.
452:  Zawsze mam pewien problem, nie majc odsuchu, żeby to oceni.
456:  Wic dzisiaj sobie rozmawiamy, moi drodzy.
458:  Tradycyjne pytania i tradycyjne odpowiedzi.
461:  Mam dla Was wprawdzie jedn malutk niespodziank, ale to zobaczymy w zależnoci od tego, czy czas pozwoli, czy czaty bd chciay.
470:  Teraz jeździ 3 godziny z lekkim hakiem z Krakowa do Poznania.
473:  Sprawdzaem ostatnio 5 godzin z Gretku.
475:  Nie ma innej opcji niestety.
477:  Martyna przejrzaa mnie, co bdzie dzisiaj czytane.
479:  Oczywicie, że bdzie co dzisiaj czytane.
482:  Muzyka o wiele za gono mówicie.
484:  Dobrze, to muzyka zostanie gwatownie ciszona przeze mnie.
488:  Jeszcze sprawdz sobie na mikserze, ale wszystko wskazuje na to, że macie suszno.
494:  Ociupink sobie jeszcze przyciszymy, powinno by już w porzdku.
500:  Mam w każdym razie tak nadziej.
503:  czy widziaem, że studenci z mojej uczelni, tak si bawi, tak si bawi, AGH, wygrali lig akademick w LOL-a.
509:  Jestem bardzo dumny z tego, że AGH ma drużyn esportow.
513:  Bardzo serdecznie kibicuj drużynie esportowej AGH, jak również wszystkim drużynom esportowym, ponieważ jako czowiek nie kibicujcy żadnej drużynie sportowej, musz kibicowa drużynom esportowym.
523:  Nie ma innej opcji, absolutnie.
526:  Ciesz si, że dobrze jest muzyka.
528:  Nie bdziemy czyta Empuzjonu, moi drodzy.
531:  Szanujmy si, szanujmy nasz odsuch, szanujmy moje oczy przede wszystkim, żeby nie krwawiy.
538:  Krwawice oczy to jest estetyka horrorowa, która jest mi dalece obca, moi kochani.
543:  Czy zagram w Star Wars Fallen Order?
545:  Jest w kolejce Star Wars Fallen Order, możecie si spodziewa, że bdzie na kanale maa ankietka, tudzież sonda dotyczca tego, w co bdziemy gra wakacyjn por, ale na pewno wakacyjn por si zbliża StarCraft i wróci Warhammer.
559:  I zwaszcza dlatego wróci Warhammer, że bdzie si zmieniao to to, moi kochani, które jest za mn.
565:  To jest zapowiedź nieoficjalna, któr o niniejszym czyni, ponieważ wszystko wskazuje na to, że mój proces przenosie do nowej wieży Maga zakoczy si w lipcu, a w każdym razie mam tak ogromn nadziej.
576:  Tak czy siak internet w nowym miejscu już jest, wic nic wicej nie jest potrzebne.
580:  Wody nie ma, kanalizacji nie ma, internet jest, nie żartuj.
583:  Woda i kanalizacja też jest, ale wpierw zostaa zamontowana klimatyzacja, wczeniej internet.
588:  Taka jest zawsze kolejno.
590:  Gdyby mi si życie inaczej potoczyo, i bym nie mia wyksztacenia, a chciabym pracowa fizycznie, to w jakiej pracy fizycznej bym si widzia?
596:  To jest bardzo ciekawe pytanie, zwaszcza, że gdybym nie pracowa naukowo, wanie tak jak teraz pracuj, bardzo możliwe, że wanie wolabym pracowa albo fizycznie, albo w designie, wic wszystko od architektury wntrz do wykoczeniówki by mnie bardzo interesowao, albo stolarka, tego typu rzeczy zawsze bardzo mnie uspokojay.
615:  prac tego autoramentu, tak samo jak bardzo mnie uspokajao sprztanie.
619:  Jestem typem czowieka, który jak dostanie myjk karszera, to nie jest reklama i odkurza, to jest czowiekiem absolutnie szczliwym i może tak spdzi cay dzie, bdzie sobie radonie dzieli pomieszczenie na strefy i pucowa i wszystko bdzie wspaniale.
631:  Przypomina mi si, że to swoj drog czsty jest motyw wanie w odniesieniu do ludzi pracujcych umysowo, że
639:  W momencie, w którym zajm si jak prac fizyczn, to troch oddychaj.
643:  Oczywicie kto, kto pracuje fizycznie, bdzie na to patrzy zupenie inaczej, ale wierzcie mi, w momencie, w którym czowiek przez cay rok, na przykad cay czas nic innego nie robi, tylko myli abstrakcyjnie, taka praca może by bardzo odprżajca.
654:  Tak samo dziaaj też wiczenia fizyczne, no i tak samo dziaaj wszelkiego innego rodzaju zajcia, które nie s zwizane bezporednio z prac umysu.
661:  Wic tak, zdecydowanie co takiego.
664:  Zmoczeni pisz doktorsowe recenzje Embuzjonu, jakie czyta, by peen zachwytów i przekonuj do nieczytania.
669:  Troch tak jest z krytykami, że jeżeli, coraz czciej jest tak, że jeżeli krytycy chwal co, to ja zaczynam patrywa na to z tak doz nieufnoci, bo wiecie, pamitajcie o tym, że tych krytyków kto kiedy wyksztaci i najczciej jest tak,
682:  że wyksztacia ich polska edukacja niższa i wyższa, a to niedobrze wróży.
689:  Jeżeli kto zatem nie ma w sobie pasji i nie ma takiego ognia do bycia dobrym krytykiem, to wówczas istnieje niestety niezerowe prawdopodobiestwo, że bdzie chwali to, co wypada, żeby byo pochwalone i bdzie chwali co, co uważa, że jest arcydzielne i w zwizku z powyższym poucza innych, że też powinni koniecznie to pozna.
709:  Czy wkurza mnie bieganie z ogniska do bossa w grach From Software?
712:  Tak.
713:  Dlatego bardzo ceni sobie to, co byo w Elden Ring'u.
715:  Elden Ring swego wróci na kanon, jak bdzie jakie DLC, ale powiem Wam, że to jest jedna z gier, w które naprawd mog si zgodzi co do tego, że s gr roku lub silnym kandydatem na gr roku.
726:  Czy Silmarillion bdzie czytany?
728:  Silmarillion bdzie czytany w wakacje, zgodnie z ankietk, któr sobie robilimy.
731:  Wiem, że jest wola wród widzów kanau, żeby posucha Silmarillionu, wic tak, bdziemy na pewno czyta, zwaszcza, że na pocztku wrzenia, niestety w rocznic mierci, urodzin, przepraszam, Tolkiena,
742:  ale to bdzie rocznica symbolicznej mierci Tolkiena, bo wychodzi Amazon Rings of Power, w zwizku z powyższym musimy si przygotowa z zakresu lore tolkienowskiego, odwieży sobie legendarium, żeby wiedzie, co w tym serialu bdzie ze, bo wierzcie mi, bd ze rzeczy wanie w tym obszarze.
757:  Tim Sprztanie pisze Dominika.
759:  Witamy Dominik Jamnik, otwórczyni Klimcza, kto za jej spraw pojawiay si te wspaniae emoji.
764:  Sanity, dziki za wsparcie od szeciu miesicy.
766:  Produkcja filmowa dzi zdana, pisze Sanity, najgorsze z gowy.
769:  Gratulacje dla wszystkich, którzy
771:  Już maj za sob egzaminy, to jest zawsze mia rzecz, jeżeli ma si troch wicej wakacji dziki temu.
776:  Sanji, dziki za wsparcie od czterech miesicy i życzenia miego streamu.
779:  Czy polec jakie techniki szybkiej nauki?
781:  Pyta jednorki bandyta.
782:  Nie cigaem si nigdy z nauk.
785:  Myl, że moje wstrt do kompetytywnoci przenosi si także na wszystkie zagadnienia zwizane z czytaniem, nauczaniem i tak dalej.
793:  Wic nie, nie mam takiej techniki.
795:  Wrcz przeciwnie, uważam, że najskuteczniejsze techniki nauczania to s te najpowolniejsze.
801:  Immersive learning, moi drodzy, możemy przej gr wideo i zrobi to szybko, to si nazywa speedrunning, ale możemy również kontentowa si gr wideo bardzo dugo i tak samo jak nie bd nigdy dobrym speedrunnerem, tak samo nie bd nigdy dobrym zawodnikiem w dziedzinie szybkiego czytania czy szybkiego...
818:  uczenia si.
819:  Co ciekawe, ja czytam bardzo szybko, to znaczy 800 stron dla mnie pokonanie w cigu 9 godzin nie jest problemem żadnym, ale ja si nie bd wtedy spieszy, to znaczy to jest moje normalne tempo czytania.
832:  Pomaga też, nie ukrywam, to, że ja wiem,
834:  bardzo czsto, który fragment mog opuci, bo szybkie czytanie generalnie polega na tym, że albo wyuczymy si patrzenia na rodek strony, czy na rodek dwóch kartek, s różne techniki w taki sposób, żeby obejmowa wzrokiem coraz wiksz cz, albo bdziemy si zna na tyle na opowiadaniu historii i narracji, że bdziemy wiedzie, w jaki sposób si może ona rozwija i wiedzie, co można opuszcza, żeby nie byo to ze szkod dla zapoznawania fabuy.
859:  Przez Ciebie pisze Willy2001, spad mi do gowy pomys, żeby pój na studia AGH, na jakie humanistyczne
865:  To jest zawsze dobry pomys.
866:  Nie żartuj.
867:  Pamitajcie, żeby podejmowa decyzje dotyczce studiowania nie z uwagi na jeden przedmiot, jedn osob, tylko cae spektrum, które Was interesuje.
876:  Wic ponieważ czas wakacyjny si zbliża i by może czas wyboru studiów, przegldajcie sylabusy wszystkich kursów, przegldajcie jaka jest pena oferta dydaktyczna.
885:  Jak chcecie wpa do jednej osoby na jedno zajcie, to zawsze można wpa, jeżeli one s otwarte.
890:  A jeżeli zajcia s stacjonarne, to zwykle s otwarte dla suchaczy z zewntrz.
896:  Bdzie Warhammer, bo Krzysztof nie wiedzia, że Hogwarts Legacy bdzie w grudniu.
899:  To prawda!
900:  Dlatego bdzie Warhammer, to prawda.
903:  Ale kto wie, może też zagramy sobie w Sekiro.
907:  J.C.
907:  Tupacz pisze, że nienawidzi sprzta, woli gotowa.
909:  Ja nienawidz gotowa, wol sprzta, zdecydowanie.
911:  Witamy wszystkich, którzy przybywaj.
913:  Nie musicie przeprasza za spóźnienie.
915:  Wiem, to jest taki nawyk, który w nas wyrabia obiektywne szkolnictwo, które uczy nas do wartoci.
922:  To jest edukacja do wartoci patriotycznych, obywatelskich, dziki której wiemy na przykad, że musimy za każdym razem salutowa i przeprasza za spóźnienie.
930:  Ja wiem, ja wiem.
932:  Trzeba si tego odzwyczai w którym momencie.
935:  Pozdrowienie podpalone w kontekcie tegorocznego Pyrkonu nabiera nowego znaczenia.
939:  Faktycznie, nie powiedziaem Wam, niech bdzie podpalone, nie podzieliem si tradycyjnym pozdrowieniem Magów Ognia.
946:  Aż ciekawo mnie bierze, cóż takiego mogo by na Pyrkonie, że ogie jest w temacie.
950:  Czy czytaem ekspansj i polecam?
954:  Nie czytaem, zaczem czyta, ale później mnie pochon serial bardzo, wic mam jeszcze do nadrobienia, ale osoby, z którymi rozmawiaem i które czytay, polecaj i też traktuj adaptacj serialow jako kongenialn w tym sensie, że jest równie dobra, ale nie jest na tyle dosowna, żeby można byo potraktowa j jako spoilujc ksiżk.
975:  Na przykad o wiele w wikszym stopniu rozwinite s pewne wtki, nie bd zdradza, które,
981:  które pojawiaj si w ostatnim sezonie serialu, wic zdecydowanie pod ktem lore, wiedzy na temat tego wiata warto przeczyta ksiżki.
988:  Sprztanie kurzy jest bardzo relaksujce, pisze dr Fluff.
991:  Zgadzam si w 100%, tylko trzeba to robi w taki sposób, żeby ten kurz nie wpad nam do puc, zwaszcza jeżeli ma si alergi.
1000:  Hannibal ma pytanie dla kumpla.
1001:  Ostatnio skoczy ksiżk i pyta mnie o zdanie.
1003:  Chciaby to wyda.
1004:  Pytanie jest, jak jest z wydawcami w Polsce z self-publishingiem, kogo unika?
1008:  Na pewno trzeba unika vanity publishingu, czyli wydawnictw typu Nowe Res i podobne.
1014:  Nowe Res i tak jest najwyżej pod wzgldem caego rankingu wydawców vanity,
1020:  ale generalne zaożenie jest takie, że mami oni autorów, że no, no, wydasz tutaj par tysicy, my tu marketing, my tu to, tamto i jeszcze na tym zarobisz i prawda jest taka, że najczciej autorzy na tym nie zarabiaj, tylko s stratni, natomiast jeżeli chodzi o self-publishing i na przykad stworzenie swojej wasnej platformy sprzedażowej typu, nie wiem, finansowy Ninja, tak, bo to s historie sukcesu, które nas nc,
1043:  Musicie pamita o bardzo prostej rzeczy, która si sprawdza także w innych sektorach, w grafice, w nauce, na YouTubie, na Instagramie, mianowicie trzeba mie mark osobist i budowa j różnymi kanaami.
1055:  Jeżeli macie wystarczajco duży following i wystarczajco dobr mark osobist, to tak, można w co takiego pój.
1062:  Ale trzeba mie na uwadze, że przy self-publishingu spada na nas bardzo dużo obowizków, na przykad pomylenie o czym takim jak przestrze magazynowa, jeżeli wydajemy ksiżki w formacie tradycyjnym.
1071:  Jeżeli s e-booki, to jest troszeczk z tym atwiej, ale i tak si trzeba z kim dogada, żeby zrobi porzdny skad tego e-booka, tak żeby by wywietlany w jednakowy sposób na Kindlach, na innych urzdzeniach, iPadach itd., itd.,
1083:  No bo wiecie, jeżeli nie bdzie, to wtedy tracicie automatycznie jaki wolumen sprzedażowy, tracicie jak cz klienteli i jest źle, wic trzeba bardzo dobrze si zna na temacie, wietnie by zaznajomionym z tym, czym jest dobra redakcja, czym si różni redakcja jzykowa od redakcji merytorycznej, jak rozpozna dobry skad.
1102:  Jak przede wszystkim znaleź skadacza, który specjalizuje si w skadzie dla e-booków, żeby chociażby jeżeli macie przypisy, żeby te przypisy si pokazyway na overlayu, a nie przenosiy nas na koniec ksiżki, żeby by podzia wyrazów i tzw.
1115:  hyfenacja po angielsku zastosowany.
1118:  a najczciej niestety nawet w ksiżkach wydawanych przez polskie wydawnictwa i sprzedawanych za ciżkie pienidze z uwagi na tak, a nie inn marż na e-booki tego nie ma.
1126:  Jeżeli bdziecie to wszystko wiedzie, to wtedy tak, warto w to i.
1130:  Natomiast w innych przypadkach polecam zawsze znalezienie sobie beta-readingu w jakich grupach czytelniczych na fejsie z par takich grupek w odniesieniu do fantastyki,
1139:  redaktorzy, korektorzy gieda, bodajże tak si to nazywa i ludzie bardzo chtnie siebie czytaj nawzajem i jednak debiutowabym w jakim wydawnictwie, nawet jeżeli to bdzie fanowska oficyna typu zawsze bd poleca t inicjatyw fantazmaty, grupa wydawnicza fantazmaty albo grupa wydawnicza alpaka,
1155:  czy czasopisma fanowskie, fanziny, warto tam debiutowa z tego prostego powodu, że tam już jest following, tam s już fani, tam s już czytelnicy, s to czytelnicy zaangażowani i bardzo czsto wród tych czytelników s późniejsi wydawcy wyższego kalibru typu Powergraph, Rebis, Zysk itd., itd., bo jasno jest, że w tych wydawnictwach prawie niemożliwoci jest debiutowanie, ponieważ koncentruj si one przynajmniej w obszarze fantastyki, cay czas mówi, bo si na tym znam,
1183:  na tumaczeniu tytuów zagranicznych i bardzo niewielu wydawców wydaje polskich debiutantów.
1189:  Duga odpowiedź si zrobia.
1192:  Pan Mimir ma pytanie, jak korzystam z toalety.
1196:  Tak, każdy czowiek, a jeżeli s streamy, to wtedy robi chytsze, to znaczy robi jak pauz i nikt prawie nie widzi.
1202:  Wtedy zwykle, kiedy jest pauza zrobiona na streamie, to czaty wykorzystuj to do tego, żeby szkalowa różne rzeczy mi drogie na czacie, liczc na to, że ja nie zauważam.
1214:  Ja zawsze zauważam.
1216:  Zawsze.
1220:  Zapewne padnie pytanie, pyta Sawigo, odnonie do ostatniej afery z Diablo Immortal, wic może wyprzedz temat.
1225:  Ciekawi mnie, co sdzisz na temat agresywnej monetyzacji, czy może si to przenie na gry PC.
1230:  Po to tak walczymy, jako fandom graczy, żeby wanie to si nie przenioso na gry pecetowe.
1236:  Zdaj sobie spraw z tego, że teraz ostatnio wanie Asmon Gold robi film na ten temat, komentujc innego streamera, który wyda 100 tysicy dolarów.
1247:  100, nie 10, nie 50, 100.
1249:  I argumentowa, że sta go może i po co drży temat, tak?
1255:  Nie, to nie o to chodzi.
1257:  To chodzi o to, że do gier wideo wprowadzane s kasyna.
1261:  Po prostu.
1262:  I dokadnie te same mechanizmy, nad którymi pracowali niestety psychologowie behawioralni, wstyd to, że naukowcy si przyczynili do tego rodzaju rzeczy, i które s wykorzystywane w kasynach, s także wykorzystywane w grach wideo.
1273:  Tylko różnica polega na tym, że nie ma czego takiego jak uzależnienie od kasyna na licie chorób WHO, a jest co takiego jak uzależnienie od gier wideo.
1280:  A tymczasem i w jednym i drugim przypadku bardzo czsto jest to to samo uzależnienie, to znaczy uzależnienie od hazardu.
1285:  i mechanik hazardowych, które polegaj na tym, że macie zastrzyki dopaminy krótkotrwae, bo si co fajnie wieci na ekranie i wiecie dobrze o tym, że w Genshinie, cay na przykad Genshin Impact Gacha Game, cay ten segment, w którym wishujemy, mamy życzenie, żeby dosta jak posta, on jest tak piknie zaprojektowany, jak caa reszta gry.
1306:  Do tego stopnia, że jest nawet apka, w której można sobie wishowa dla samego fanu.
1310:  To tylko pokazuje, jak bardzo to jest atrakcyjne i dlatego to jest niebezpieczne.
1314:  Nieprzypadkowo w tych wszystkich grach Diablo Immortal nie jest wyjtkiem.
1317:  Mamy krysztaki, kamienie szlachetne itd., które maj nam wbi do gowy, że warto podwójnie czy potrójnie fiducjarna, która jest totalnym symulacrum, symulacrum to jest znak bez żadnej wartoci, który odsya do samego siebie, nie ma żadnej wartoci zewntrznej, że to jest co cennego.
1335:  To nie jest nic cennego.
1336:  To jest jeszcze gorzej niż NFT pod wzgldem ceny.
1340:  bo tutaj nikt nie obstawia nawet tej ceny, ona jest narzucona przez korporacje, kompletnie sztuczna.
1346:  Wic bardzo z robot mikrotransakcje robi grom wideo, ponieważ nawet ja, wielki, jak wiecie, zwolennik i adwokat tego, żebymy bardzo silnie przemyleli temat uzależnienia w grach wideo i nie mówili, że każda gra wideo uzależnia, tak samo jak nie mówimy, że każda ksiżka uzależnia i każdy film uzależnia,
1365:  Nie, nie każdy, ale można si uzależni od absolutnie wszystkiego.
1368:  Tendencja zwyżkowa jest w przypadku mediów, które s multisensoryczne, wielobocowe.
1374:  Im wicej naszych zmysów jest zaangażowane, tym wiksze ryzyko, że stracimy kontrol.
1379:  Im wiksz przyjemno z tego cierpimy, tym wiksze ryzyko, że stracimy kontrol.
1383:  Natomiast jest dla mnie gbok niesprawiedliwoci to, że nie ma uzależnienia od telewizji, na przykad wpisanego na list chorób WHO,
1391:  skoro już zaczlimy wpisywa uzależnienia od poszczególnych mediów, rozpoczynajc cao od gier wideo.
1396:  Uważam, że to jest kwestia tego, że gry wideo jako nowe medium nie zostay jeszcze przemylane, nawet mam na to dowody, bo wiem, kto giery wideo bada na caym wiecie.
1404:  Jest to lista, któr wciż jestem w stanie wymieni z pamici, a znacie moj pami, jest bardzo za, wic w zwizku z tym musi to by bardzo niewielu badaczy.
1412:  I psychologowie, którzy badali ten temat, o czym bdzie chyba jaki odcinek trzeba byo w kocu zrobi, no niestety nie konsultowali si z groznawcami.
1419:  W zwizku z powyższym mamy pewien impas z tym zwizany.
1423:  Ale nawet ja, bo po to mi bya ta caa dygresja, musz przyzna, że jeżeli bdziemy mieli wicej tego rodzaju mechanik w grach wideo,
1430:  to w kocu rzeczywicie ta samosprawdzajca si przepowiednia sprawdzi si.
1434:  To znaczy faktycznie gry wideo zaczn uzależnia to na gigantyczn skal, jeżeli z sektora mobilnego to wszystko si przeniesie także gdzie indziej.
1442:  Bo pamitajcie, swoj drog Wisecrack zrobi wietny film ostatnio na temat tego, czy istnieje co takie jak uzależnienie od TikToka i czy TikTok nam zżera mózg.
1450:  Wisecrack doszed do takiego samego wniosku, jakie ja dochodz w grach wideo.
1454:  To jest kwestia, która należy przebada indywidualnie, trzeba sobie zdawa spraw z tego, jak funkcjonuj algorytmy, jak na nas oddziauj i umie to odpowiednio kontrolowa, tak samo jak w przypadku strzeżenia swojego cyfrowego ladu, wic ja nie gram i nie zagram w Diablo Immortal, na pewno nie zrobi tego też na wizji, wanie dlatego, żeby nie promowa tego rodzaju mechanik.
1474:  Uważam, że jest za szkodliwe,
1476:  I to jest też powód, dla którego mimo, że bardzo lubi Genshin'a i graem w niego, to wiedzc ile ja przy caej swojej wiedzy i zahamowaniach zostawiem pienidzy w tej grze, w życiu bym jej nie streamowa.
1488:  Pod żadnym pozorem, nawet gdyby mi za to zapacono, a może zwaszcza nawet gdyby mi za to zapacono.
1494:  Myjka cinieniowa pisze, Dawid, teraz mamy zupenie inny temat, to odwrotny miotacz ognia i rzeczy zmienia z osmalonych na zwyke.
1500:  Bardzo mi si podoba ta definicja.
1503:  Ale, ale dygresj mam, nigdy nie nadrobi waszych pyta, jak zawsze.
1506:  Co przerażajcego.
1509:  Genshin tak adnie wyglda.
1510:  No pewnie, że wyglda adnie, to jest przepikna gra, absolutnie.
1513:  Że bdzie kiedy stream z This War of Mine?
1514:  This War of Mine jest za bardzo depresyjn gr, jak dla mnie.
1516:  Bardzo depresyjn.
1519:  Jeżeli gry wideo uzależniaj, a kasyna nie, to co z grami wideo o kasynach?
1522:  Dobre pytanie.
1522:  Swoj drog, autentycznie jest kampania bardzo duża, żeby do systemu PEGI, czyli tego, który pokazuje, które gry s od jakiego roku życia, wpisa hazard na takie gry wanie, jak chociażby Diablo Immortal.
1533:  Diablo Immortal nie wyszo w Holandii, bo Holandia ma przepisy przeciwko antyhazardowe.
1539:  I one obejmuj również gry wideo.
1540:  Ale wiecie, kto si nie zgodzi na to?
1542:  PEGI, które tak si troszczy o to, żebymy nie mieli przemocy i seksu w grach wideo,
1549:  Bo nasze dzieci trzeba ochroni.
1555:  Dzieci w purytaskich Stanach Zjednoczonych, które si boj nagiego cyca, ale nie boj si tego, że flaki bd wyrywane w jakim horrorze, prawda?
1565:  To nie, to nie, to spokojnie, to spokojnie.
1568:  Albo przemas, albo strzelanie z gatlinga do ludzi.
1570:  Spokojnie, ale nie dajcie Bogowie...
1576:  tylko nie to, że nawet streamy z Wiedźmina byy demonetyzowane, moje wasne, wanie przy wszystkich scenach, nazwijmy je wspaniaomylnie erotycznymi, z tego wanie wzgldu.
1588:  Jest to katastrofalna parodia.
1591:  Wic purytanizm, który niestety jest w Stanach Zjednoczonych i si przenosi bardzo czsto do Europy, no jak widzicie, nie obejmuje czego takiego potwornego jak hazard.
1601:  Zastanawiajce, prawda?
1604:  Bardzo zastanawiajce.
1605:  W ostatnim filmie wspomniae, pisze Dimitri, że używanie cudzysów, gdy zapisuje si co niedosownego, jest bdne.
1610:  Czego w takim razie używa zamiast tego?
1612:  Jakiegokolwiek innego rodzaju podkrelenia.
1614:  Można rozstrzeli, można zrobi kursyw, można w nawiasie napisa, nie wiem, wykrzyknik, co takiego.
1621:  Bo cudzysów, przynajmniej u mnie zawsze, wywouje tak instynktown reakcj, okej, to kto inny powiedzia, gdzie jest przypis?
1627:  Bardzo mnie też zoci to, że w czasopismach i zwaszcza w prasie bieżcej, jeżeli s cytaty z kogo, nigdy nie ma odesania.
1634:  Dlaczego nie ma odesania?
1635:  Jak ja mam stwierdzi potem, czy wybitny portal, w którym pisz wycznie wiatli dziennikarze, jak w polityce.pl, kamie czy nie, skoro nie ma tam żadnego odwoania?
1644:  Bardzo czsto nie ma nawet źróda, bo czsto portale s zobowizane do tego, żeby pisa źródo, pastwowa agencja prasowa na przykad, a w niektórych tego nie ma.
1652:  No i ta kultura braku cytowania jest za i dlatego ja staram si promowa mylenie o tym, że cudzysów jednak powinno si gównie dawa tam, gdzie jest cytat.
1661:  A ja skrytykowaem to akurat w podrczniku Roszkowskiego, dlatego że on mia, wiecie, tak manier już jak doktor Evil.
1667:  Za każdym razem robi ten cytat.
1671:  Każde sowo, tam jeden akapit, byy sze takich ironicznych cudzysowów.
1675:  Koszmar absolutny.
1676:  Nie lubi tego, bardzo to pretensjonalnie wyglda.
1680:  Czy Diablo Immortal na PC nie jest portem z mobilki?
1682:  Nie tak do koca w zasadzie, nie tak do koca.
1686:  Pasztenik, dziki serdeczne za wsparcie od dwóch miesicy i użycie trzykrotne najrzadziej używanej emoji Sherlocka.
1693:  Jaka szkoa wiedźmiska jest moj ulubion?
1695:  Tradycyjnie szkoa Gryfa, zawsze, bo z uwagi na to, że tam jest najwicej magów.
1699:  Wawindaji pyta, skoro lubi ksiżki Sandersona, to która jest moj ulubion?
1708:  Archiwum Burzowego wiata, chyba najbardziej i to cao, ale specjalne wyróżnienie bdzie dla Stalowego Serca, która jest powieci modzieżow Sandersona i jest bardzo dobr powieci modzieżow.
1720:  Trowon prosi o obalenie nad Niemnem Orzeszkowej na egzaminie.
1725:  Jeżeli chcesz fachow uwag, to w Nadniemnym jest zaburzona równowaga formy podawczej opisu i formy podawczej opowiadania.
1734:  Forma podawcza opowiadania to jest tam, gdzie s dialogi, forma podawcza opisu to jest tam, gdzie jest wiksza interwencja narratora heterodiegetycznego, czyli takiego, który pozostaje poza wiatem diegetycznym.
1745:  Diegesis to jest opowiadanie.
1748:  Trudne, wiem, ale opis jest potrzebny do tego, żeby pokaza to, czego nie mog powiedzie bohaterowie w dialogu, w opowiadaniu i u Orzeszkowej jest to zaburzone z bardzo duż niekorzyci dla lektury.
1762:  W efekcie bardziej ta ksiżka jest opisem niż dynamiczn fabu.
1767:  Te terminy, to znaczy forma podawcza opisu i opowiadania pochodz z prac Stefani Skwarczyskiej, któr nazywalimy zgoliwie na studiach Skwierczysk z uwagi na to, że mózg skwiercza, jak j czytalimy.
1781:  Jak zreszt wida po tej mojej krótkiej... Ale hej, prosie o co, co pomoże w obaleniu tego, to tak, to tego rodzaju wite pomniki z Espirzu obala si niestety za porednictwem no przynajmniej diamentowego duta, wic musi si taka analiza jeży od uczonych sów.
1800:  Polecajka od Pietrka, który rysuje.
1802:  Odkryem ostatnio taki wieży kana na YouTube, Bunkier Nauki, Dawid z Naukowego Bekotu, z bardzo rzetelnym prowadzcym, poruszaj bardzo ciekawe tematy, polecam serdecznie.
1810:  Bardzo si ciesz, że to napisae, bo mnie nie wypada.
1812:  Też polecam wam Bunkier Nauki, możemy nawet tam w którym momencie wpa, jeżeli bdziecie mieli cierpliwo do tego.
1820:  Znaczy nie, nie bdziemy tam nic oglda, ja po prostu wam pokaż, żeby si to utrwalio na wizji.
1825:  Czy bdzie odcinek o tym, kiedy nie dyskutowa?
1828:  Bardzo możliwe, że już w czerwcu.
1830:  Bardzo możliwe.
1831:  Chociaż kusi mnie też, żeby w czerwcu zrobi odcinek, którego jeszcze nie zapowiadaem, a do którego mnie troch striggerowa ten koszmarny podrcznik Roszkowskiego, ale tu nie zdradzam.
1843:  Co chciabym usysze w wieku 20 lat i co powiedziabym komu, kto jest aktualnie w wieku 20 lat, pyta Patryk.
1850:  Chciabym usysze, żeby wicej dba o swoje zdrowie fizyczne.
1853:  Bo bardzo, do teraz, mimo że si wziem za siebie par lat temu i wydawao mi si, nie no, Krzysztof si wzi za siebie, teraz to forma, sia, kondycha, bdzie jak dawniej, w czasach, kiedy Krzysztof mia zot duż odznak PTTK i azi po Tatrach we wszem i wobec.
1873:  O, jak bdzie, forma, forma, masa, mhm.
1876:  No tylko, że nie przewidziaem tego, że organizm bdzie mia znacznie mniejsz wydolno z uwagi na lata zaniedba, wic to, co bym zrobi sobie w wieku 20 lat, to zasadzi sobie kopa w dup i wysa si na siowni w każd chwil, kiedy mówiem sobie
1892:  O, nie mam czasu, musz si uczy, nie mam czasu, moja sesja, o, nie mam czasu, egzamin.
1897:  I mówiem rodzicom, o, nie mam czasu z wami jecha tutaj, bo tu musz to zrobi, tam musz to zrobi, ojej, nie mam czasu, nie mam czasu.
1903:  Teraz dopiero widz, co to znaczy nie mie czasu.
1906:  Miaem czas, oczywicie, że miaem czas i że to bya wymówka.
1910:  I to bym sobie gównie powiedzia, bo bardzo cierpi z powodu tego, że nie zabraem si ze siebie wczeniej.
1915:  Póki jeszcze możecie, nie mówi od razu, żeby wyczynowo, wiecie, tak jak jest, bo też jest druga strona caa tej sytuacji, żeby wyczynowo trenowa, bo w momencie, w którym si zainteresowaem wanie tym, jak wiczy, bo nikt mnie oczywicie tego nie nauczy, ponieważ WF w tym kraju nie istnieje, a nie chciaem sobie zrobi krzywdy, a ja jestem zdolny potkn si o wasne sznurowada, wic wolaem wiedzie, jak wykonywa poszczególne wiczenia,
1940:  Na każdym TikToku, na każdym Reelsie z Instagrama, każdym filmie YouTube'a.
1946:  Siedemnastopak.
1948:  Go napakowany, sterydy i caa reszta i on wykonuje te proste wiczenia, ale oj, z tym herkulejskim ciaem i oj, zobaczcie, bdziecie robi takie wiczenia i je marchewk przez miesic, to bdziecie tacy... Gówno prawda.
1966:  By swoj drog jeden, jeden jedyny trener, który zajmowa si fitnessem i który powiedzia to, nie, nie bdziecie tak wyglda po miesicu.
1976:  I to jest duża krzywda, któr si robi.
1977:  Znaczy jasne, że ci ludzie nie s winni temu, jak wygldaj, natomiast niekoniecznie musieliby trenowa bez koszulek,
1983:  ale robi to celowo, w wiadomym celu, bo to nie jest tak, że wycznie kobiety graj swoim ciaem, jak si niestety mówi w naszym patriarchalnym spoeczestwie, i mogliby miao robi to w sposób taki merytoryczny.
1998:  Ja w którym momencie natrafiem na takiego gocia, który podchodzi naukowo do wicze i bardzo mi to pomogo.
2002:  Teraz usiuj kompulsywnie przypomnie, jak si nazywa i oczywicie nie jestem w stanie, ale to zazwyczaj tak si zdzieje.
2008:  ale i tak w którym momencie mnie zdenerwowa, ponieważ okazao si, że każdy jego film koczy si informacj o tym, żeby wykupi jego jeden, jedyny, suszny pakiet wicze.
2018:  Ach, koszmar.
2019:  Wanie nie jest atwo czowiekowi, który dugo nie wiczy, który nie ma pożdanej sylwetki, pożdanej figury, patrze na tego rodzaju adonisów, którzy wykonuj proste wiczenia, które jemu przysparzaj siódmych potów.
2035:  No i oczywicie to samo dotyczy kobiet, żeby nie byo, prawda, i Chodakowska, etc., alia.
2041:  Swoj drog bardzo tskni za Krzysztofem Gonciarzem czytajcym tweety i instagramowy wpis Ewy Chodakowskiej, bardzo za tym tskni.
2049:  World of Warships teraz, pisze Miosz, to jest kasyno w kasynie, trzeba wrzuci pieniżek i pocign za dźwigni, żeby mie szans na zadanie tokenów.
2055:  Bardzo smutno si to czyta, bo World of Warships kiedy byo moj ulubion gr.
2059:  Zjeżdżam na dó, moi kochani.
2061:  Czy warto si przyzna, pisze dygresyny Vig, że nigdy nie czytaem bdź ogldaem Pottera i czy po sekretach Dumbledora walt wgbi si w ten temat?
2068:  Tak, jeżeli ci si minimalnie chociaż podobay sekrety Dumbledora, to zobaczysz dlaczego, gdzie si nie podobay, jak przeczytasz ca reszt i obejrzysz ca reszt.
2077:  Sdz o nowej maturze 2025 to samo, co o każdej maturze.
2081:  Pamitajcie o tym, bardzo si rzadko o tym zapomina, czy bardzo czsto si o tym zapomina i bardzo rzadko si o tym pamita, że to, że w internecie dzisiaj mamy takich ludzi, którzy gosz dokadnie takie same teksty jak profesor Rożkowski, nie jest konsekwencj tego, że kto ich tego nauczy teraz, jak jest Czarnek i caa reszta, tylko wczeniejsi ministrowie i wczeniejszy system nauczy ich takich, a nie innych testów, wic...
2106:  Ta matura bdzie taka sama jak ostatnia i tak samo bdzie patologenna i tak samo bdzie beznadziejna.
2112:  Ja nie widz szansy, szczerze powiedziawszy, dla uratowania formuy tego egzaminu bez radykalnego jego przemylenia de minimis, czyli minimalnie likwidacja ramów czasowych jakichkolwiek, bo przekonaem si z dowiadczenia, że one nic nie daj, wrcz przeciwnie, likwidacja wymogów typu wanie podstawa programowa i tak dalej i absolutna likwidacja formuy testowej, cakowita, w 100%.
2136:  Tylko wtedy widziabym jakie wiateko nadziei dla tego egzaminu.
2141:  Krystian pisze, Krzysztof zmotywuj mnie, żebym wreszcie siad i skoczy pisa ten cholerny licencjat.
2146:  Motywuj ci, żeby siad i skoczy pisa ten cholerny licencjat.
2150:  Tak by powiedzia przecitny wykadowca albo nauczyciel, moje zdanie bdzie troszeczk inne, to znaczy pomyl sobie, że w momencie, w którym bdziesz mie już to za sob, to ten miecz Damoklesa, który nad tob wisi, ci już rysuje przedziaek w gowie, przestanie nad tob wisie, bdziesz si móg zaj czym innym.
2166:  I z mojego dowiadczenia też mog powiedzie, że im dużej wisi nad nami jaki temat,
2171:  tym bardziej czujemy dyskomfort psychiczny.
2173:  Ja tak miaem wiele razy z artykuami, które przecigaem.
2176:  Teraz mam taki artyku, na przykad przecigam, wic rozumiem, co piszesz w stu procentach.
2180:  I im dużej nad tym myl, im dużej to odwlekam, tym czciej o tym myl, a im czciej o tym myl, tym ciżej mi si za temat zabra.
2188:  Wic jedyne, co można zrobi, to podej do tego problemu, do tego supa, sposobem aleksandryjskim, to znaczy wzi gigantyczny miecz pozdrowienia dla wszystkich lubicych UGS-y, Ultimate Greatsword,
2199:  i przeci ten wze gordyjski jak najszybciej.
2202:  Albo jeżeli wolicie metafory bardziej obrzydliwe, wzi dobrze naostrzony skalpel i przeci ten wrzut.
2208:  Jasne, poleje si dużo tego jadu, który si tam zgromadzi i nie bdzie to mie, ale przestanie bole.
2215:  Wic to jest jeden jedyny sposób, jaki ja widz, żeby mie jak najwicej wypoczynku i jak najmniej czego, co nam ten wypoczynek bdzie zatruwao i tego gosiku też mie jak najmniej, który nam mówi,
2229:  że musisz si za to zabra, bo to, to, to, to, tamto i to, owam to, nie?
2232:  I oczywicie ten gosik też mówi nam, że jestemy beznadziejni, bo nie zrobilimy tego wczeniej niż nasi koledzy, ponieważ przyzwyczajono nas do tego, że edukacja to jest wycig szczurów, a nie jest.
2243:  Jakkolwiek bym nie lubi skawenów.
2247:  Civilization, lubi Civilization.
2249:  Kiedy bardzo dużo graem w Civilization i Settlersy.
2252:  Czemu w Krakowie jest teraz tak cholernie gorco?
2255:  Nie wiem, nie wiem, czym jest tak gorco, przepraszam, nie powinienem, ale naprawd ja nie bybym w stanie wytrzyma bez chodzenia w domu, o czym wiem z tego wzgldu, że jak go nie miaem, to autentycznie od czerwca do października, byem z tego synny, spaem od godziny 10 do godziny 23,
2275:  I od godziny 23 wstawaem sobie, znaczy od 10 rano do godziny 23, wstawaem sobie radonie i pracowaem później przez ca noc.
2284:  Cao z wszystkich zlece, które wtedy miaem, ustawiem sobie tak i wtedy akurat pracowaem gównie zdalnie i pracowaem na zlecenia.
2293:  Natomiast nie byem w stanie nic robi w cigu dnia, bo ja zbyt źle znosz upa, wic wspóczuj wszystkim, którzy też źle znosz upa.
2304:  Jaka jest moja opinia o hardkorowym czarnym humorze?
2307:  Tak dugo, jak dugo nie krzywdzi on rozmówcy lub rozmówców, z którymi rozmawiamy, jest wszystko w porzdku.
2313:  Ja kiedy na przykad bardzo lubiem humor żydowski, natomiast w którym momencie spotkaem par osób, które mi uwiadomiy, że nie wszystkim si on podoba i ja umiem bez niego ży.
2323:  Nie mam z tym żadnego problemu, co nie oznacza, że nie zamiej z jednego czy drugiego szmoncesu.
2328:  Ale rozumiem, że kogo to może razi, ponieważ rozumiem w odróżnieniu od wielu ludzi, mam wrażenie, że jest co takiego jak rozwój cywilizacyjny i cywilizacja zachodnia jest dumna z tego i powinna by dumna, że dojrzewa wiatopogldowo.
2341:  I dzisiaj na przykad czytaem w krytyce politycznej, ale to bdzie segue i lepszy niż w Linus Tech Tips, artyku na temat tego, że, kolejny artyku, który jest potrzebny, że feminizm nie jest ideologi, a zwaszcza zbrodnicz ideologi,
2354:  Mianowicie, że w polskim prawie, nie wiem czy wiecie, jest zapisane, że na 60 mżczyzn musi przypada wicej per capita, czyli na gow, pisuarów i toalet niż na jedn kobiet.
2370:  To znaczy, jeżeli mamy 60 kobiet w jednej grupie i 60 mżczyzn, to kobiety bd miay dostp do 40 mniej wicej, a mżczyźni do 60.
2377:  Dlaczego?
2378:  Dlatego, że jest tak zapisane w polskim prawie i każdy architekt, który si zabiera za zaprojektowanie nowej toalety w kinie, w teatrze, w szkole czy na uczelni, musi za tym podża, ponieważ takie s standardy i wytyczne.
2389:  Zmiana tych standardów i wytycznych bdzie możliwa dopiero wtedy, kiedy feminizm bdzie uwiadomiony powszechnie.
2394:  Czym to jest?
2395:  Dojrzaoci cywilizacyjn.
2396:  To znaczy uważam, że jest wstydem w XXI wieku, że mamy prawo, które jawnie dyskryminuje i myl sobie, że to jest najwyższy czas, żeby przesta gosi prawo.
2405:  pstury i brednie dotyczce tego, że feminizm jest jak ideologi.
2410:  Feminizm nam ma uwiadomi to, że i stan faktyczny, który jest tu i teraz, jest zy, tak?
2416:  I jest dyskryminacyjny.
2418:  To nie jest jaki fantazmat, który kto sobie wymyli, tylko wiecie, na czym polega problem?
2423:  Żeby zrozumie wszystkie obszary, w których dziaaj tego rodzaju skomplikowane idee, trzeba mie duż wiedz.
2430:  na przykad tak, z zakresu architektury.
2433:  W życiu bym na to nie wpad, że jest taki zapis w polskim prawie, ale na logik zawsze widziaem, że s wiksze kolejki do toalet damskich niż do toalet mskich.
2441:  I na logik każdy może stwierdzi, że jeżeli tutaj s dwie opcje, tak, dwie opcje, pisuar, kibel, pisuar, kibel, a tu jest jedna opcja, tylko kibel, o, jakiego intelektu trzeba, żeby wpa na to, że by może jest to dyskryminacja architektoniczna, tak, ba...
2458:  wielkiego intelektu, przenikliwoci trzeba do tego.
2463:  Ale oczywicie profesor Roszkowski et consortes bdzie mówi, że to jest zbrodnicza ideologia i totalitaryzm, naturalnie i tak, i z pewnoci w feminizmie chodzi o to, żebymy mieli seksmisj i rzdy kobiet i dyskryminacj mżczyzn, z pewnoci, z pewnoci, jeżeli kobiety bd miay wicej toalet, to mżczyźni bd zdyskryminowani, z pewnoci tak bdzie.
2485:  Jeszcze tam by wietny argument, swoj drog, który znalazem, że jeżeli kto ma konserwatywny i kapitalistyczny wiatopogld, to wicej kolejek przy kiblach kobiecych oznacza mniej pieniżków zostawionych w kawiarenkach, w restauracyjkach i w sklepach.
2499:  Szachmat.
2500:  Nie wiem od czego wyszedem, ale potrzebowaem si z Wami tym dzisiaj podzieli.
2506:  Czy powiedziabym jakie źródo na temat tej ustawy odnonie liczby pisuarów?
2510:  Nie ma problemu, obiecuj wam, że pod tym streamem bdzie link do filmu, który to porusza, to jest film architektki, która si tym zajmuje.
2517:  Krzysztof, jak możesz używa feminatywów?
2519:  Przecież architektka trudno wymówi.
2521:  Watch me, architektka, architektka, architektka.
2524:  O, straszne!
2528:  Ale si zdyskryminowaem teraz.
2530:  Czy wypowiem si na temat dyslekcji, dysortografii i tak dalej, pyta Popelek.
2533:  Ja mam dyskalkuli.
2534:  Zawsze miaem problem z tym, że myliy mi si cyfry i nie umiaem ich zapisywa, wic przyznam, przez wiele lat mylaem, że to nie istnieje, ale na swoim wasnym przykadzie si przekonaem, że istnieje, wic trzeba si diagnozowa jak najbardziej i równoczenie trzeba mie w pamici to, że wikszo obecnych interfejsów, których używamy, typu klawiatura, typu telefon,
2557:  wyrabia w nas nawyk raczej mylenia literowego niż wyrazowego, wic ciżej zapamitywa reguy ortograficzne niż w momencie, w którym pisalimy cigiem.
2568:  Co do spóźnie, Marek pisze, że uważa, że nie ma sensu spróbowa spóźnienia na zajcia, może to innych wybija z rytmu, lepiej wej i usi po cichu.
2574:  Zawsze wejcie po angielsku i wyjcie po angielsku, jak najlepiej.
2578:  Co bym poleci do czytania, pyta Rafa, zahaczajcego o fantastyk, pisa, że z XIX lub pocztku XX wieku.
2585:  Zahaczajcych o fantastyk, no to myl, że chyba najbardziej Lovecraft pasuje mi do tego, do tej kategoryzacji, tak mi si wydaje.
2592:  Musiabym pomyle troszeczk bardziej akurat nad tym,
2595:  bo to s rzeczy, które s już troszeczk ode mnie odlege, ale myl, że oferta wydawnictwa dziewi jest też odpowiedzi na twoje pytanie.
2602:  Pisze si rzymsko, tak, rzymsko dziewitk.
2606:  A co, jak w mojej szkole jest wicej kibielków dla kobiet, czy mżczyzn, to dobrze, tak ma by, tak powinno by, to jest logiczne.
2613:  Czy Krzysztof popija skubeczka z bebokiem?
2615:  Krzysztof popija skubeczka z bebokiem, tak jest.
2618:  Czy Krzysztof, Mateusz, zastanawiam si nad podejciem do osób z ADHD na uczelni.
2621:  Jak ty podchodzisz, czy da si zmieni formu zaj, żeby bya multisensoryczna, ewentualnie w formie wasnej nauki?
2626:  Moje zajcia s multisensoryczne.
2628:  do tego stopnia s multisensoryczne, wiecie, przebadaem to na wasny użytek, to znaczy miaem kiedy wykad i na jednym slajdzie, to bya trudna definicja, bardzo trudna filozoficzna i wymagaa bardzo dugiego omawiania przeze mnie i zaobserwowaem, że studenci, studentki, osoby studenckie miay ten problem, że w tym momencie si tam zaczynaj wierci, bystry obserwator to widzi i trzeba na to zareagowa, wic mój sposób by nastpujcy, w nastpnym roku na tym samym slajdzie daem filmik, to by akurat filmik z Blackridge, to by taki fajny,
2658:  Troszeczk ambientu tam byo i timelapse pokazujcy ca lokacj Black Ridge, czyli czarn przysta w Skyrimie.
2664:  Wszyscy do samego koca tego slajdu patrzyli na niego jak sroka w gnat.
2669:  Tak, eksperymentuj na swoich studentach, ale dla nich, dla ich dobra, dla dobra suchaczy.
2674:  Myl, że zdecydowanie trzeba wykorzystywa to, że dzisiaj jestemy bardzo wrażliwi na obraz i wanie potrzebujemy wielobocowego oddziaywania i w ten sposób też zahaczymy wanie o osoby z wikszymi potrzebami dydaktycznymi.
2686:  To samo zreszt dotyczy projektowania interfejsów w aplikacjach itd.
2691:  Aleksandra Jursza pisze, że postulat prosfeministyczny stwierdza, że finalitywy s okej, skoro ludzie ich chc używa, to no problemu.
2696:  Też tak uważam.
2697:  Zawsze bd powtarza, że jzyk jest używany przez ludzi i rol jzykoznawców jest opisywanie tego stanu, jaki mamy tu i teraz, a nie narzucanie ludziom, jak maj mówi.
2706:  To jest troszeczk bez sensu.
2710:  Krzysztof eksperymentuje na ludziach, jak zbrodniarz.
2713:  Tak, wiedziaem, że tak skoczy, wiedziaem.
2716:  Czy science fiction byo lepsze niż dzisiaj, na przykad Lem?
2719:  Nie wydaje mi si, bo dzisiaj żyje Dukaj, a Dukaj jest o wiele lepszy od Lema.
2724:  Ojej, prorok Kaczk pisze, że dnia dzisiejszego owiadczy si wspaniaej pani prorokowie.
2728:  Oboje prosimy o wiele Kaczk, żeby nam si wiodo.
2730:  Moi kochani, nie macie wyjcia.
2732:  Musicie uży emoji Kaczki dla proroka Kaczka i w ramach gratulacji z okazji narzeczestwa.
2738:  Serdeczne pozdro i gratulujemy.
2743:  jak zmieni, chociaż troch pyta Eryk o swoj szko liceum, która jest przykadowym wyrabiaczem systemu.
2748:  Może to jest bardzo utopijne, ale idealistyczne, w dobrym tego sowa znaczeniu, ale zainspirowabym si trzecim sezonem Sex Education i spróbowa stworzy debat demokratyczn z udziaem nauczycieli, rodziców, uczniów, ale żeby to wyszo od uczniów i żeby to uczniowie rzdzili i uczniowie byli moderatorami i zaprosi jakiego eksperta z zewntrz albo jak fundacj
2771:  To jest na pewno co, co można zrobi i jeżeli, jeżeli powiedz ci nie, to należy wycign wniosek co do tego, z kim masz do czynienia.
2778:  Jeżeli powiedz nie debacie demokratycznej, jeżeli powiedz nie zaatwieniu sprawy edukacyjnej w formule, która jest przyjta w nauce, to jest to wiadectwo tego, że
2790:  They are beyond saving, że tych ludzi już nie uratujesz.
2794:  To jest też moja zasada, któr ja przyjmuj w polemikach.
2797:  Jak widz, że mam do czynienia z jakim zapalczywym, zapiekym, który jest w swojej bace i nigdy z niej nie wyjdzie, ja nie trac czasu na dyskusj, nie trac czasu na ustosunkowanie si do takiego komentarza, bo wiem, że ten czowiek, jak powiedzia kiedy Neil Gaiman, teraz bdzie bardzo cringe'owo,
2812:  Ma oczy demona, które widziay za dużo i zapuciy si za daleko.
2816:  Nie ma sensu wtedy.
2817:  Szkoda.
2818:  To jest, troch Wam spojluje odcinek, w którym bd mówi o tym, kiedy nie dyskutowa.
2822:  Ale mamy kaczk dla proroka kaczk.
2824:  Ciesz si strasznie i przy okazji witamy Sylwi S. w gronie Trybutariuszy.
2828:  Dziki Ci serdeczne za wsparcie kanau.
2830:  Serdeczne miao ser w sobie i ten ser by kapitalikami.
2835:  Jakie plany na urlop?
2836:  Pyta Artur.
2838:  Umiecham si dlatego, że zawsze wam mówi o tym, żeby wypoczywa, natomiast sam si zapaem na tym i teraz możecie mnie strasznie skrytykowa, ale mówi to specjalnie też dla siebie poniekd, żeby to co wreszcie utrwalio na nagraniu, ponieważ
2850:  Bardzo dugo uciekaem przed skonstatowaniem tego problemu u siebie, mianowicie od 14 lat nigdzie nie wyjechaem, poza konferencjami naukowymi.
2858:  Projektowaem to w ten sposób, że jeździem na konferencje gdzie za granic i braem sobie jeden czy dwa dni dodatkowo, ale to nie jest urlop i czas najwyższy si nad tym zastanowi.
2867:  Mamy takie postanowienie mocne, jak wiecie, ja bardzo lubi wiatotwórstwo i uważam, że w momencie, w którym si przeprowadzam, przenosz, to mam now przestrze wokó siebie, a nowa przestrze powinna by tak inspiracj do wprowadzenia zmian w swoim życiu i to jest jedna ze zmian, któr chc wprowadzi, to znaczy wróci do wyjazdów i do takich konkretnych wyjazdów na tydzie, dwa tygodnie, bez elektroniki.
2888:  Ja miaem taki zwyczaj dawniej, że jeżdżaem z innym telefonem, odcitym od sieci i chc do tego wróci bardzo.
2896:  I teraz już nie mam wyjcia, bo powiedziaem to na wizji, bdziecie mnie o to pyta.
2900:  Wic plan jest taki, żeby to zrobi we wrzeniu, bo sierpie i lipiec niestety jest bardzo gorcy.
2905:  Nie tylko klimatycznie, ale także pod wzgldem moich różnych zobowiza, które mam.
2910:  Peri pyta, jak rad da siostrze, która po wakacjach idzie do liceum na profil humanistyczny, żeby czytaa w swoim zakresie albo, bo domylam si, że to dlatego, że lubi czyta albo lubi kultur, żeby zachowaa taki obszar tej kultury swój, dla siebie samej.
2925:  żeby si nie da zdawi tym dyskursom, które kadrz nam czoobitnie podchodzi do specyficznych nurtów literatury, specyficznych nurtów kultury i żeby nie zdawi tego w sobie.
2939:  Czy czytaem bibliotek na górze opiec od Scotta Hawkinsa, wydana przez wydawnictwo Mac?
2947:  Nie, Zoner, ale ci dzikuj za to polecenie.
2950:  Nie obraż si też za wpisanie tej polecajki w ksiżkach na Discordzie naszym.
2954:  To jest holistyczna agencja eskapistyczna.
2956:  Link w opisie, moi mini.
2959:  Czy lubi fabu Starcrafta?
2960:  Pyta Wida.
2961:  Jakie mam nadzieje na wyjcie trójki?
2963:  Ogromne i bardzo bym chcia, żeby wysza.
2966:  Fabu Starcrafta oceniam jako jedn z najwybitniej poprowadzonych wród wszystkich gier strategicznych obok Command & Conquer Tiberium Wars,
2975:  które zwaszcza w momencie, w którym wchodzi dodatek z prorokiem Kainem, czyli Kane's Wrath, zemsta czy gniew proroka Kane'a, jest jedn z najlepiej poprowadzonych, jakie kiedykolwiek w życiu widziaem, wanie w grach strategicznych.
2989:  Uwielbiam.
2990:  I StarCraft II, caa trilogia praktycznie, czyli od Wings of Liberty, Hearts of the Swarm i Legacy of the Void, wynosi ten mistrzostwo storytellingu na kolejny poziom.
3003:  Fantastycznie poprowadzone
3004:  Nawet ten may dodatek z tajnymi operacjami nowy by dobry, chociaż zdecydowanie kulminowaa wybitno tej narracji Starcrafta, moim zdaniem, w drugiej czci powiconej zergom Art of the Swarm, kiedy mamy pokazane etyczne konsekwencje ksenocydu.
3018:  Ksenocyd to jest pojcie, które wymyli Orson Scott Card na zabójstwo obcego, per analogiam do genocide, czyli ludobójstwa.
3025:  I obcobójstwo, jak to kiedy przetumaczyem na swój wasny użytek, jest tak samo etycznie brzemienne.
3031:  To znaczy, jeżeli...
3033:  wykonujemy obcobójstwo na rasie, która jest rozumna, to popeniamy ludobójstwo.
3038:  Tylko, że pamitajcie, że to jest ciekawe, że mamy tak kategori jak ludobójstwo, a nie stosujemy jej na przykad do uboju zwierzt.
3046:  Wic co dopiero do uboju czy zabijania obcych?
3051:  I to jest jedna z tych etycznych rzeczy, nad którymi si na przykad namyla taki nurt w humanistyce, który jeszcze nie zosta skrytykowany przez polsko-patoprawic z tego wzgldu, że jej nie znaj, mianowicie animal studies, czyli studia nad zwierztami.
3064:  Przy okazji niech bdzie powitany Claudius w gronie trybutariuszy.
3068:  Dobry zwyczaj zajamniczej.
3069:  Dzikuj ci serdecznie.
3071:  Czy grany byo Undertale?
3073:  Nie byo grane Undertale, niestety.
3075:  Oskarze, dziki najserdeczniejsze za trybut.
3077:  Krzysztof, dawaj do mnie na kret, żeby odpocz.
3079:  Hahaha.
3080:  Możesz zabra Filipa.
3081:  Pozdrowienia dla Filipa z bezskamatu na wiosn.
3083:  Wrzesie też daj rad.
3084:  Zbran wam swoich wykadów, ale w mojej fabryce jest inaczej.
3087:  Dziki ci serdeczne oskarże i za zaproszenie i za trybut.
3089:  Kreta brzmi fajnie, zwaszcza, że tam podobno s te szcztki paacu króla Minosa.
3094:  W każdym razie to mi powiedzia Assassin's Creed Odyssey.
3096:  Bardzo możliwe, że ich nie ma.
3098:  Bardzo si wtedy zmartwi.
3100:  Nie wiem, czy wam opowiadamy, ale miaem tak w Stambule, jak tam pojechaem i szukaem paacu Bazyleusów, a okazao si, że zosta wybuchnity w XV wieku przez Turków.
3107:  Bardzo si zmartwiem.
3110:  Stwierdziem, że to byo troszeczk bez sensu.
3113:  Jakbym zareagowa, jakby mnie szkoa rednia zaprosia na jaki wykad, tak samo jak wtedy, kiedy dwa razy takie zaproszenie przyjem od swoj drog mojej koleżanki ze studiów, jednej z nielicznych, która si nadaje do tego zawodu i która jest autentyczn pasjonatk, poprosia mnie o to, żebym pojecha do Warszawy, do jednego z liceów.
3129:  I poopowiada o fantastyce, ale to byo super.
3132:  Jakie mam wspomnienia ze szkolnej stoówki?
3134:  Unikaem jej jak ognia, tak samo jak unikaem szkolnych toalet.
3138:  Unikanie szkolnych toalet doprowadzio mnie do tego, że mam problemy z nerkami do dzisiaj, a unikanie szkolnej stoówki doprowadzio mnie do tego, że nie mam na szczcie żadnych problemów z ukadem pokarmowym.
3147:  Żartuj, ale nie, no tak naprawd to w mojej szkole, niestety w tych czasach, w których ja si uczyem,
3153:  raczej unikanie byo zdrowe.
3155:  Wic oburzajce jest to strasznie, że i w szpitalach, i w szkolnej stoówkach bardzo czsto, oczywicie s wyjtki, ale bardzo czsto oszczdza si na jedzeniu i na pewno, na pewno nie jest to miejsce, w którym si wyrabia dobre nawyki żywieniowe.
3168:  Troszeczk nie miao to sensu dla nas, jako rozmawialimy z kolegami, że na biologii, że uuu, zdrowe żywienie, tak, ekologiczne i si robio taki liczny plakat.
3178:  I ten plakat oczywicie si przykleja na korytarzu.
3181:  Zdrowe żywinie, saatka!
3185:  I zielone warzywa, ooo, i nie ma, nie ma tuszczu żadnego, a potem tuszcz na tuszczu zapiekana, cebula w czosnku i mielone i to jeszcze w tuszczu i tak dalej.
3197:  Jeste wegetarinem?
3198:  Spierdalaj!
3199:  Nie ma tutaj dla nas takiego jedzenia i tak dalej, i tak dalej.
3202:  No to byo troszeczk absurdalne, jak si porównao jedno z drugim.
3205:  Po mojemu o wiele lepiej byoby na przykad wyrzuci lekcj na temat zdrowego żywienia i po prostu zdrowo żywi.
3212:  i pozwoli ludziom wycign wnioski.
3216:  Zasada show, don't tell troch dziaa, o czym wiemy, bo YouTube, bo treci wizualne, bo gry wideo.
3226:  Dramat.
3228:  Czy mylaem kiedy o karierze aktorskiej?
3230:  Miaem przeczyta arierze kaktorskiej, nie wiem dlaczego.
3235:  Masz dramatyczn energi, pisze Senno.
3239:  Nie, nigdy nie mylaem o tym, ale uważam tak zupenie serio, że każdy, kto operuje gosem, czy każdy, kto jest wykadowc, kto jest nauczycielem, powinien mie sobie tak żyk do roleplayu.
3249:  Boje, powiedzmy, podejcie do aktorstwa koczy si na roleplayowaniu, odgrywaniu różnych ról, dlatego też lubi gry roleplaying.
3256:  Zwaszcza komputerowe, ponieważ wtedy nie musz myle o tych wszystkich trudnych zasadach i mie je w pamici.
3263:  I tak, uważam, że wykad, czy zajcia, czy szkolenie to jest show.
3268:  Macie przez każd sekund, każd minut mie oczy ludzi na sobie.
3274:  i jak widzicie znudzenie, reagujecie, żeby byo dramatycznie wanie, żeby bya energia jaka.
3281:  To jest też puapka w pewnym sensie, bo ja mam, nie wiem, 6-8 godzin wykadów, to ja po nich jestem tak wydrenowany, jak po najciższym treningu nie jestem, bo ca swoj energi oddaj, tak?
3292:  Bo uważam, że jest to potrzebne i osobicie
3296:  Mam tak dlatego, że wycignem wnioski z wszystkich tych sytuacji, kiedy zasypiaem.
3300:  A zasypiaem na konferencjach, na wykadach technologicznych, na konwentach, na wielu różnych sytuacjach i w wielu różnych miejscach wanie dlatego, że by jaki czowiek, który bra ten tekst i mówi, że co si poruszyo i przycigno wzrok.
3318:  zmusiwszy si, żeby to zignorowa, renta, lodet, no i ja już zasypiam, tak?
3323:  Ja już w momencie, kiedy nie ma tego dramatyzmu, jak to okrelie.
3328:  Dziki serdeczne, Claudius, za trybut, nareszcie mog wesprze ulubionego twórc, serce mi si topi, dzikuj ci.
3335:  Niech Janik bdzie z Tob arcymagosie, dzikuj za ostatnie dwa lata umilone kontentem, to ja dzikuj.
3339:  Jeszcze raz dziki też za trybut i za wsparcie kanau.
3343:  Zobaczyem, wiecie co zobaczyem?
3345:  Zobaczyem, że mój suwak, który mam na komentarzach, jest mniej wicej w poowie.
3349:  Teraz obserwuj wielk liczb kaczk i cay czas jest wielka liczba kaczk i zjeżdżam na dó za wielk liczb kaczk i bd nadrabia wasze pytania.
3361:  Co dla mnie byo najlepsze i najgorsze w Elden Ring?
3363:  Najgorsza bya Elden Beast, najlepszy by projekt Otwartego wiata, o którym zreszt bd pisa w najnowszej ksiżce.
3368:  Jaki jest plan?
3369:  Mam nadziej w każdym razie.
3370:  Czy ja nagram kiedy film o tym, pytam Mixder, jak na modego czowieka w szkole oddziauj inni uczniowie, jak potrafi go zniszczy?
3375:  Tak, jest co takiego w planach, tylko to jest trudny film dla mnie.
3379:  Czy znam wykadowców w Polsce, których prac, sposób prowadzenia zaj i relacje z studentami bardzo szanujesz?
3385:  Bardzo utrudniasz mi zadanie.
3387:  Dużo dobrego syszaem o zajciach prowadzonych przez Mikoaja Marcella, ale nie byem na żadnych innych zajciach poza moimi zajciami si rzeczy, bo takich musz by, niestety, dla siebie.
3398:  To znaczy, moja obecno jest wymagana absolutnie.
3401:  Obecno moich studentów nie jest wymagana.
3402:  Nigdy w życiu nie sprawdziem obecnoci na zajciach i jako nie narzekaem nigdy na frekwencje.
3407:  Mówimy o czasach sprzed YouTube'owych, żeby nie byo.
3411:  Wic może powiem o tym, kto mnie najbardziej inspirowa.
3414:  Na moim wydziale, który koczyem, niestety, mam nawet na Facebooku napisane, że studiowa, niestety, na Uniwersytet Jagielloski, niestety jest w miejsce kursu, który koczyem, na tymże Wydziale Polonistyki bya profesor Anna Burzyska, która bya specjalistk z zakresu postmodernizmu i filozofii tejże.
3433:  W filozofii ponowoczesnej, innymi sowy postmodernizm to jest nurt w sztuce, ponowoczesno to jest nurt w filozofii, który ma mniej wicej te same zaożenia i od niej si wszystkiego nauczyem.
3441:  Ona miaa bardzo taki, z jednej strony erudycyjny, a z drugiej strony swobodny sposób prowadzenia zaj, zawsze po 40 minutach robia przerw na papierosa.
3449:  I rozmawiaa wtedy też z nami.
3451:  I tak, to byy zajcia bardzo dla mnie inspirujce.
3454:  Natomiast nie wiem, czy to by sposób prowadzenia zaj, bo na pewno od niej si bardzo dużo nauczyem co do tego, jak prowadzi wykady, ale jeżeli chodzi o to, od kogo dzisiaj si ucz, najczciej s to wykadowcy, koledzy z zagranicy.
3470:  Czy czytana bya krucjata Liberty'ego Jeffa Grubba?
3473:  Nie, niestety Falmy nie bya czytana, ale si ciesz, że mnie pytacie o rzeczy, które nie znam.
3477:  Super.
3478:  Czy bdzie grane Heroes 3 lub 5 z dodatkami?
3481:  Spodziewajcie si informacji dotyczcych planów, jeżeli chodzi o gry, albo w karcie spoecznoci, albo na Discordzie.
3488:  Na razie kolejk mamy zapenion.
3490:  Co myl o technice pamiciowej Paacu Pamici, prawda czy pewnie luki?
3492:  W dużej mierze prawda, ale bardzo indywidualna.
3495:  Zależy, dla kogo si to sprawdza.
3497:  Jeżeli kto ma tendencj do zapamitywania lepszego, imersywnego, przestrzennego itd., to tak, zdecydowanie.
3504:  Na czym polega ta technika?
3505:  Szybko Wam wyjani.
3508:  Ja si dowiedziaem o niej z ksiżki Johna Crowleya pod tytuem
3515:  Albo demonomania, albo mio i sen.
3517:  Która z tych.
3518:  To jest w każdym razie z cyklu Egipt, pisane przez dywtong AE na pocztku.
3521:  A Egipt.
3522:  John Crowley.
3524:  I tam narracja generalnie jest przeplatana wspomnieniami Giordana Bruna.
3528:  Jest opisana wanie metoda Paacu Pamici, która jest przypisywana Giordanowi Brunowi.
3532:  I Giordano Bruno wymyli sobie, że wszystkie informacje, które ma w swojej gowie, bdzie...
3539:  staszowa w katedrze.
3540:  No bo katedra bya dla niego tak rzecz, któr widziano wtedy czsto w tamtych czasach i na przykad informacje dotyczce astronomii trzyma na najwyższej wieży.
3548:  Wic to jest przykad tego, w jaki sposób można zaaranżowa przestrze sobie tak, żeby zapamitywa.
3554:  Ale metod paacu pamici możecie zrobi sobie we wasnym domu nawet, jeżeli nie chcecie tego konstruowa w gowie.
3559:  To znaczy w różnych miejscach domu...
3562:  umieszcza różnego rodzaju informacje.
3564:  Ja na przykad mam tak, że bardzo dugo i bardzo precyzyjnie rozkadam sobie ksiżki w różne miejsca, one s posegregowane tematycznie i zaobserwowaem, że w momencie, w którym jak jedn grup tematyczn ksiżek mam w jednym miejscu i id do tego punktu w regale, to przypominaj mi si pewne rzeczy, które mog tam znaleź.
3582:  To jest jeden z technik, któr można wykorzystywa tu i teraz, tak mi si przynajmniej wydaje.
3587:  I druga rzecz, któr możecie robi, jeżeli chodzi o paac pamici, to już jest wyższy poziom, konstruowa sobie przed snem takie miejsce, do którego bycie chcieli wraca i na wyższych poziomach tej techniki można zasypia i mie jaki wpyw na wiadomy sen, to znaczy na samym pocztku trafiacie do tego samego miejsca, w którym bylicie poprzedniego razu.
3608:  Mnie si to udaje robi tylko wtedy, kiedy nie mog zasn i mam wtedy takie jedne miejsce, które sobie przywouje do pamici, to jest Duwenderwalden z powieci Krzysia Pauliniego, Christopher Paulini, Eragorn, albo zawsze mówi Eragorn, mylc Eragona z Aragornem, straszne, i w którym momencie trafia do takiego Elfiego lasu, to jest przepiknie opisane, tak, żeby mu si tam aż chciao by.
3631:  Przywouj sobie to miejsce i uspokajam si bardzo i atwiej jest mi zasn.
3636:  Nie niedoceniabym tych technik pamiciowych, na pewno s one jeszcze sabo opisane, ale można sobie z nimi eksperymentowa, na pewno to nie zaszkodzi.
3645:  Sylwia S. trybutuje, za co serdecznie dzikuj.
3648:  Pochwal si, że jutro zaczynam prac jako 3D Character Artist w studiu z Florydy.
3653:  No, chapeau bas.
3654:  Mimo, że nie skoczyam studiów, Twoje filmy bardzo mi pomogy.
3657:  To jest dla mnie zaszczyt i duża przyjemno i mega gratuluj, ponieważ grafika 3D to jest bardzo przyszociowy kierunek pod wieloma wzgldami.
3666:  Myl, że wielka przygoda przed Tob.
3669:  Jamnicze gratulacje i pozdrowienia dla Sylwii, najserdeczniejsze.
3673:  Ciekawy jestem, czy zdalnie, czy stacjonarnie, ale jak Floryda, to ja nawet nie miabym problemu z prac stacjonarn.
3680:  Agnieszka pyta, co bym poleci komu, kto gra w życiu tylko w Simy.
3683:  Nie musi wykonywa czynnoci zrcznociowej, chce si zanurzy w piknym wiecie fantasy.
3687:  Fantasy, bo miaem powiedzie od razu Brothers Tale of Two Sons, ale jeżeli fantasy, która nie byaby jako przesadnie...
3696:  skomplikowana i trudna.
3700:  Ciżka sprawa.
3701:  Myl, że najprostszy w takiej sytuacji byby jaki sympatyczny hack and slash, ale nie szedbym od razu w Diablo i podobne, wic polec ci co, co rzeczywicie jest w tematyce fantaza, mianowicie The Incredible Adventures of Van Helsing na najniższym poziomie trudnoci.
3716:  Albo z Tower Defense Death Trap, osadzon w tym samym wiecie.
3719:  Death Trap mi si kojarzy...
3722:  tak jak puapka miertelna, tak?
3724:  Death Trap.
3725:  Kojarzy mi si z 7 metrów pod ziemi, ponieważ przesuchaem wszystkie odcinki na kanale 7 metrów pod ziemi, grajc w kolejne plansze Tower Defense Death Trap.
3733:  Tower Defense, dla tych z was, którzy nie wiedz, to jest prosty gatunek gry, w których mamy wieżyczki i fale potworów, które na nas nacieraj i trzeba strategicznie i taktycznie rozplanowywa tak te wieżyczki, żeby jak najwicej potworów zostao ubitych, zanim dotr do miejsca, które mamy chroni, ale do tego jeszcze Death Trap wprowadza posta grywaln, któr możemy sobie lata i
3752:  napiernicza na przykad wspaniaymi byskawicami mocy wrzeczone przeciwnej naturze monstra.
3757:  Wszystko jest jeszcze osadzone w takim adnym wiecie steampunkowym, wic przyjemna estetyka bardzo.
3764:  I Tago zostao zmuszone do obrania trudnego kierunku i teraz na pewno nie zda na pierwszym roku.
3768:  Bd móg znowu skada papiery, na przykad za rok po takim fuck upie, jak s traktowani tacy studenci.
3772:  Nikt nie zwraca na to uwagi, nie martwcie si tym absolutnie nigdy.
3776:  Nie ma tak, że ja sprawdzam sobie, że ma jaki student, który do mnie przychodzi, uuuu, on nie zda czego, uuuu.
3783:  O, niedobrze, nie.
3786:  Mówic brutalnie, przecitny wykadowca, który ma, no nie wiem, wykada też przedmioty, które ciesz si jakim zainteresowaniem, moje oczy mi odmawiaj posuszestwa, no ma 300-400 studentów w cigu roku, naprawd nie ma szans w takiej sytuacji, żeby kogokolwiek w ten sposób stygmatyzowa i nawet nie powinno si.
3808:  A druga rzecz,
3810:  Bardzo czsto si też martwimy, że tracimy wtedy rok.
3812:  To nie jest strata roku, to jest zyskany rok, ponieważ zyskalimy w ten sposób dowiadczenie, gdzie nie i na przykad.
3817:  Albo czego nie robi.
3818:  Uczymy si na bdach, a uczenie si na bdach jest najlepsz rzecz, jak możemy kiedykolwiek zrobi.
3826:  Dlaczego nie pukaem toalet szkolnych?
3827:  Nie wiem, może dlatego, że chciabym mie w dozowniku na mydo mydo, a nie lin moich starszych kolegów i na przykad dlatego, że wyglday one gorzej niż toalety w strefie wykluczenia Czarnobylu.
3840:  Nie żartuj, niestety, takie czasy by może, ale no nie, nie, absolutnie nie.
3845:  Zreszt na studiach wcale nie byo lepiej pod tym wzgldem.
3847:  Czy ogldaem Lovecrafta na HBO Max?
3849:  Nie, nie ogldaem, omijaem jako to.
3854:  Czy widz różnice midzy mentalnoci studentów Uniwersytetu a Politechnik?
3856:  Nie specjalne, ale musz powiedzie, że na uszczelniach technicznych o wiele atwiej mi si dogada ze studentami, jeżeli chodzi o zainteresowania.
3863:  Bardzo czsto dzielimy wspólne zainteresowania.
3866:  acniej spotka studenta, który bdzie zainteresowany fantastyk czy kultur wspóczesn na politechnikach i kierunkach technicznych niż na kierunkach humanistycznych, co nie jest win studentów kierunków humanistycznych, ponieważ, jak wiecie, edukacja humanistyczna warunkuje nas do tego, żeby traktowa fantastyk, gry wideo i kultur wspóczesn
3884:  jako kultur masow, dlatego si umiechaem za każdym razem, jak powiedziaem, wspóczesn i dyskryminowa j jako co, co bdzie niższe wzgldem kultury wysokoartystycznej, snobowa si tym, co ma ma ogldalno, ma poczytno, tylko dlatego, że ma ma ogldalno, ma poczytno, a nie dlatego, że ma jakie walory i co wicej uznawa, że ma ma ogldalno, ma poczytno, dlatego, że wszyscy ludzie s gupi i tylko ja i mój profesor jestemy tacy mdrzy, że doceniamy ten spektakl teatralny, a tak w ogóle to ty si nie znasz na sztuce, musisz si douczy, żeby doceni t rzeźb.
3913:  Wic to jest, myl, gówny problem studentów w kierunku humanistycznym.
3916:  Ja na szczcie pracuj na takiej uczelni, gdzie takich studentów nie ma, ale s takie humanistyki, które celebruj tego rodzaju nastawienie i pitnuj i cementuj takie stereotypy.
3926:  I bardzo ciżko mi si z takimi ludźmi rozmawia, co jest pewnym paradoksem, bo powinno mi si dobrze rozmawia z humanistami, a tak wanie nie jest, co jest kolejnym kamyczkiem do mojego ogródka pod tytuem z humanistyk Polsko jest bardzo źle.
3940:  Zdrowe żywienie, a potem kartonik czekoladowego, mleczka dla kochanego ucznia, pisze Kluchenmuchen, któr serdecznie witam swoj drog.
3946:  Kluchenmuchen wykonuje trudn prac moderacyjn i poprosza ujemniki dla naszych moderatorów przy okazji.
3952:  Czy jestem wegetarianinem?
3954:  Nie, ale staram si je w sposób zrównoważony, to znaczy tak, żeby...
3958:  nie unika niczego, chyba że mam jak alergi pokarmow, mam dwie alergie pokarmowe na cebul i czosnek, co sprawia, że równoczenie nie jestem Polakiem i jestem wampirem.
3968:  Co myl o McDonaldu?
3969:  Ja wiem, McDonalda zawsze.
3971:  Teraz staram si tam nie chodzi, bo no niestety to jedzenie ma to do siebie, że bardzo szybko można ode przyty, chyba że si bardzo dużo trenuje.
3984:  Co myl o najnowszym sezonie Stranger Things?
3986:  Bdzie recenzja, jak tylko wyjd dwie ostatnie odcinki.
3989:  Na razie si powstrzymuj, bo nie wyszo w caoci.
3991:  Co myl o tym, że Netflix skanceluje Wiedźmina po trzecim sezonie?
3995:  Pyta Florent Decor.
3997:  Jeli bdzie podobn klap.
3999:  Nie sdz, żeby skancelowali Wiedźmina z bardzo prostego powodu.
4004:  Mianowicie Loren Fistek, przepraszam, Hisrich, jak również Tomasz Bagiski s wietnie przekonani o tym, że ten serial jest wybitny.
4011:  I co wicej, wyniki ogldalnoci ma nieze dalej, wic póki wyniki ogldalnoci s dobre, to jest jedyna dana, która interesuje Netflixa i nie ma powodu domniemywa, że Netflix skasuje Wiedźmina tylko dlatego, że fani mówi, że jest co bardzo nie tak z tym serialem.
4025:  Myl, że takim papierkiem lakmusowym bdzie...
4029:  prequel, który ma wyj też we wrzeniu jako, czy w sierpniu, Blood Origin.
4034:  Rozmawialimy o nim wczoraj na live'ie z Red Dead Redemption 2 i kto wspomina, że jest wanie w sierpie, wrzesie jest, dlatego rzucam tak informacj.
4043:  Myl, że to dużo może też pokaza, czy ten wiat faktycznie jest interesujcy, czy po prostu ogldamy to wszyscy dla Henry'ego Cavilla, którego nam jest żal, bo Henry Cavill jest bardzo zaangażowany, wietnie cosplayuje Wiedźmina, a cosplay si oglda mio, nawet jeżeli fabua jest ndzna i wiatotwórstwo jeszcze gorsze.
4065:  Krótka przerwa na muzyk, ponieważ Krzysztof nadrabia czaty.
4067:  Jak wedug ciebie można zacz, pyta Wróbel, nauk nieznanej dziedziny wiedzy?
4072:  Jak znalazem wartociowe źróda, czy jaka forma bdzie rzetelniejsza, na przykad ksiżki lub kurski?
4077:  Kursy.
4078:  Kurski.
4078:  Jak?
4080:  Poczekajcie, musz popi.
4084:  By trzeba byo raczej popi czym odkażajcym bardzo silnie.
4088:  Wic ksiżki, kursy.
4091:  Powiem tak, miaem par razy w swoim życiu sytuacje, gdzie musiaem si ekspresowo czego nauczy.
4096:  OBS-a do streamowania, akustyki do wybrania najlepszego mikrofonu, a wybieraem go rok.
4103:  Nastpnie nauczy si, dlaczego co mi nie dziaa w komputerze, mimo że ja mam wstrt do grzebania w komputerze, uważam, że w komputerze, tak jak nauczy mnie Terry Pratchett, siedzi chochlik i on decyduje o tym, że komputer dziaa.
4118:  Każda wystarczajco zaawansowana technologia jest nieodróżnialna od magii.
4126:  To jestem ja, dla mnie wikszo technologii, która mnie otacza jest nieodróżnialna od magii, no ale musz czasem zmusi si do tego, żeby jednak nauczy si czego i zwykle jest to dla mnie YouTube.
4138:  Spdzam dugie godziny na tym, żeby znaleź stosowny kana, odpowiedni, przebijam si przeklinajc strasznie przez wszystkie filmy, które s clickbaitowe, które maj
4149:  mylce miniaturki, bardzo to tpi.
4152:  Mam zwyczaj sobie później minusowa te kanay, żebym wiedzia, na które nie zaglda.
4158:  Natomiast fakt faktem jest, że wypracowaem już sobie różne techniki, które sprawiaj, że szybko odsczam te wartociowe kanay od tych mniej wartociowych.
4166:  Zaobserwowaem na przykad, że naprawd wartociowe filmy wcale nie musz mie krzykliwych miniatur i to jest...
4172:  To jest sposób, którego bym używa bardzo czsto.
4175:  Zreszt zauważcie, jak to wyglda na YouTubie zagranicznym.
4177:  Tylko że wanie, ja ogldam filmy gównie takie po angielsku.
4180:  Nie ukrywam, że jzyk angielski jest dla mnie tutaj absolutnie kluczowy.
4184:  I w moim przekonaniu ksiżkowe czy tekstowe formy kursów dla mnie s kompletnie bezużyteczne.
4191:  O wiele lepiej mi jest zobaczy, jak kto co wykonuje, jak kto co robi, niż uczy si na pami, w jakiej mam sekwencji klawiszowej uży albo w jakim menu mam co znaleź.
4200:  Jeżeli natomiast chodzi o inne dziedziny wiedzy chociażby, jeżeli to jest dziedzina wiedzy abstrakcyjna, historia czy co takiego, to tak, oczywicie, że musimy wykorzystywa to, co jest dominujcym medium komunikacji naukowej, a dominujcym medium komunikacji naukowej w wikszoci dziedzin w tej chwili jest literatura.
4218:  Ale na przykad, jak pomylimy sobie o groznawstwie, co jest dominujcym medium dla Was, dowiadywania si czego o grach wideo nowego?
4226:  YouTube, let's playe, streamy, krytyki, Luke Stevens i jego czterogodzinna analiza Cyberpunka, TV-gry i ich analizy, które ja swoj drog cytowaem w pracach naukowych.
4237:  I ja każdym razem jak studenci mi mówi, że no nie ma pracy na ten temat, ale robili w TV-gry filmy, ja mówi wietnie, cytujcie, bardzo dobrze.
4244:  Dla mnie dominujcym medium...
4247:  dyskusji o grach wideo powinno by medium wizualne i audiowizualne i nosz si z planami bardzo odlegymi, nie mylcie sobie typu 30 lat plus, bo to tak niestety trzeba myle w przypadku tego rodzaju projektów nad stworzeniem czasopisma naukowego, ale punktowanego, które jest indeksowane wszdzie, które wanie bdzie wycznie w formie wideo o grach komputerowych, wic trzeba dopasowa medium do tego, czego poszukujemy i do specyfiki wiedzy, z jak mamy do czynienia.
4274:  Ale na pewno nie jest tak, że zawsze ksiżki s najbardziej efektywne w nauczaniu.
4280:  Nie, bardzo czsto możemy pój na jakie szkolenie i nawet nie otworzy skryptu, podrcznika czy czegokolwiek w tym stylu, ale możemy dosta później materiay z tego szkolenia.
4293:  że piewaem kiedy bark, nawet na lajwie, Filipie, bo live zbieralimy na Wielk Orkiestr witecznej Pomocy i ludzie wymogli na mnie po osigniciu pewnego progu, że bd piewa bark.
4305:  Nie spodziewaem si oczywicie, że osigniemy ten próg, ale hej, Asmongold też si nie spodziewa, że jak osignie próg 300 tysicy wsparcia charytatywnego, to bdzie musia wzi prysznic.
4313:  I tak, Asmongold wzi prysznic na lajwie.
4316:  Nie, nie wezm prysznica na lajwie.
4318:  Czy ogldaem serial Gra o Tron?
4319:  Tak i bardzo żauj, że obejrzaem sezon ósmy, Szymonie.
4323:  Powinno si Gra o Tron oglda do sezonu siódmego i nastpnie czeka aż Martin napisze reszt, albo jak umrze i dokoczy za niego to Brandon Sanderson, co bdzie nawiasem mówic lepszym rozwizaniem.
4332:  Spójrzmy na to jak si to skoczyo w przypadku Koa Czasu chociażby.
4338:  Unikanie tuszczu, które zgodnie z obecnym stanem nauki jest uważane za bezsensowne, ponieważ tuszcz nie ponosi insuliny, w przeciwiestwie do cukrów.
4346:  Dowiedzielimy si czego na live.
4348:  Ja wprawdzie zawsze uważam, że w tego rodzaju przypadkach konsultuj si z dietetykiem, zanim zaczn podejmowa różne ryzykomne decyzje dotyczce mojego organizmu, ponieważ niesamowicie szanuj proces przyswajania jakichkolwiek pynów lub substancji, które maj si znaleź później w moim żodku,
4365:  ponieważ, hej, to ma konsekwencje o wiele bardziej dugofalowe niż na przykad, no nie wiem, naożenie jakiego ubrania na siebie.
4374:  Kuba docenia rozmow o iloci odwoa.
4376:  Wspomniaem w którym filmiku o Akademii Antypatii.
4378:  Kocham Lemoniego Snicketa.
4379:  Caa seria Niefortunnych Zdarze to jest przemdra ksiżka, nawiasem mówic, też bardzo dobrze pokazujca najwikszy grzech dorosych, jakim jest ignorowanie dzieci i ignorowanie faktu, że dziecko to jest po prostu mody dorosy, mody czowiek, który bardzo czsto ma...
4396:  szybciej kontaktuje, szybciej myli, myli poza pudekiem i wanie to jest najzabawniejsze.
4400:  Przez to, że ma ma wiedz, bo nie może mie dużej wiedzy, bo nie mia nawet szans jej zakumulowa, bardzo czsto nie jest przez t wiedz ograniczany.
4409:  Mnie si czsto zdarza, że przez to, że ja dużo wiem z jakiej dziedziny, to nie spojrz na ni w czysty i wieży sposób, w jaki spogldaj moi studenci.
4417:  Mój dziadek bardzo czsto mawia, profesor też, znaczy nie też, ale ja kiedy bd, mam nadziej,
4423:  W każdym razie uczy na uczelni, również tak jak ja.
4427:  I on opowiada do osiemdziesitki swojej, że si uczy od studentów.
4431:  Zawsze.
4432:  Zawsze.
4433:  I do samego koca o tym mówi, że to jest dla niego absolutnie najważniejsze, że si wicej uczy od studentów niż od swoich kolegów.
4440:  To w Polsce jest cakowicie zrozumiae, bo wiemy, jaki jest stan nauki, tak nawiasem mówic.
4446:  Cóż to za soundtrack?
4447:  Ca muzyk macie w tym widżecie naszym, który jest odpalony po mojej, nawet nie bd próbowa, tu.
4454:  Ja mam tak teori, że jest strona tu i jest strona tam i one s bardzo wygodne.
4460:  Na razie o tym zapomnij i idź na urlop.
4462:  Na razie.
4462:  Nie, nie, nie na urlop przed poprawk, okej?
4463:  Tylko teraz.
4476:  Teraz, jak najszybciej, jak najszybciej wypocznij, potem si za to zabierz, ale musisz si wyczy, bo teraz to nic nie pomoże, absolutnie.
4484:  Nie ma si co za to tormentowa, to jest normalna rzecz.
4486:  Widzicie, niezliczon ilo razy różne rzeczy mi nie wychodziy, niezliczon liczb razy i co?
4491:  Żyj.
4493:  Życie to s bdy i prawda jest taka, że na bdach si utrzym wiele bardziej niż nie na bdach.
4501:  Wspóczesna filozofia, kogo mog poleci?
4503:  Kiedy zrobiem Luna Ponura tak rozmow na zaproszenie w kanau Filozofia Tak Bardzo, który serdecznie w tym momencie polecam.
4512:  Filozofia Tak Bardzo też teraz si zrobia, też ostatnio znana z tego, że Filip transmituje tam wiadomoci z Ukrainy i tumaczy je na bieżco, w locie.
4521:  Wic niesamowity szacun.
4523:  Prawda jest taka, że Filip wicej robi dla sprawy ukraiskiej w Polsce niż na przykad caa fundacja Olgi ***.
4529:  która ma o wiele wiksze zasoby i wciż nie widziaem, żeby one zostay spożytkowane w tym kierunku.
4534:  W każdym razie, mimo że podobno kto mówi o czuym narratorze i uważa si za sumienie narodu.
4539:  W każdym razie, w rzeczonym kanale Filozofia Tak Bardzo rozmawialimy o Bernhardzie Waldenfelsie
4545:  I ja bardzo go polecam jako wspóczesnego filozofa.
4547:  Trudno pisze, ale w momencie, w którym si przyzwyczajimy do tego jego jzyka, to można z niego bardzo dużo wyczyta.
4554:  Bardzo mdrze na przykad pisze o problemie emigracji, że to nie jest tak, że mamy si wywaszczy z naszej kultury.
4561:  i da si zawaszczy kulturze innej, ale to dziaa w drug stron, tak?
4564:  To dziaa też w tak stron, że nie mamy zawaszczy innej kultury i powiedzie, wy tu przychodzicie, to si macie dostosowa, tak?
4570:  I nie ma, nie ma, że sobie robicie swoj enklaw kulturow, tylko teraz po naszemu macie ży.
4576:  Nie.
4576:  Wiecie, caa rzecz polega na tym, żeby szuka jakiego balansu i równowagi, który jest bardzo trudny.
4581:  Tym trudniejszy, im bardziej s fundamentalistyczne systemy edukacyjne, w których jedna i druga kultura si ksztatuje.
4591:  Bardzo mi si podoba to okrelenie.
4594:  Nie znam Instytutu Kultury Polskiej Smoczyni UW.
4596:  Absolutnie nie znam.
4598:  Niestety.
4598:  Myl, że możliwe jest też w każdej dziedzinie nauki.
4614:  Mam wrażenie nawet, że w dziedzinach technicznych jest to o tyle prostsze, że tam jest bardziej akceptowalne niż w dziedzinach humanistycznych wspópisanie artykuów, wspóautorstwo czy wspópraca konferencyjna, wyjechanie razem z profesorem na konferencj na przykad może bardzo dużo da i czy, nie wiem, realizacja wspólnego projektu i jakie wdrożenie w przemyle czy w biznesie.
4634:  Wic jak najbardziej budowanie marki osobistej, od czego w sumie zaczlimy ten live totalnie przez przypadek,
4640:  Dziaa we wszystkich dziedzinach, niezależnie od tego czy chcecie by grafikiem i robicie portfolio na Art Station, czy chcecie by programist i robicie sobie portfolio, oczywicie teraz zapomniaem jak zawsze nazwy tego serwisu, gdzie si robi portfolio w IT, ale można wrzuci co na przykad na githuba.
4662:  czy w ogóle LinkedIn i profil na LinkedIn, czy strona About Me, czy Adobe Portfolio, jak jestecie grafikiem 3D, cokolwiek tego rodzaju, buduje mark osobist, komunikowanie w mediach spoecznociowych, tych, które lubicie, może to by TikTok, może by to Instagram, może by to Twitter, ale wykorzystajcie je też do autopromocji.
4682:  Autopromocja nie jest za, autopromocja jest dobra.
4686:  W Polsce niestety jestemy uczeni tego, żeby siedzie w kcie, a znajd ci.
4690:  Miej pitki, bdź wybitny.
4692:  Gówno prawda, nikt was nie znajdzie.
4695:  Niestety, takie s czasy, że patrzy si na to, czy kto jest aktywny w promocji siebie i w poszukiwaniu pracy, czy w poszukiwaniu zajcia, a nie, że biernie czeka, aż kto go pochwali.
4705:  Merta pisze, że jej filmy o bdach w tumaczeniach Simsów ludzie cytuj w pracach dyplomowych.
4709:  I couldn't be more proud.
4711:  Serdecznie polecam także kana Merty.
4712:  Dzikuj serdecznie za trybot, Merto, i obecno tutaj u nas.
4716:  To jest przykad zreszt też tego i na to, że...
4720:  Jest wiateko nadziei, skoro jest wicej takich prowadzcych, którzy pozwalaj na to, żeby źróda internetowe byy wykorzystywane, a wierzcie mi, nie jest to takie oczywiste, ponieważ na przykad nie ma standardu cytowania dla filmu na YouTubie.
4734:  Jest standard cytowania dla filmu wydanego na DVD, ale już nie ma dla streamingu i nie ma dla YouTube'a.
4744:  I wielu innych standardów cytowania także nie ma.
4746:  Na przykad profesor Tomasz Majkowski teraz dosta, pozdrowienia dla Tomka serdeczne, dosta grant, w ramach którego bd próbowali realizowa, ostatnio mi o tym mówi, standard cytowania dla gry komputerowej.
4758:  Jest rok 2022 i gry wideo s.
4762:  30 ponad lat czy 40 nawet już.
4766:  Wic wiecie, dużo jest do nadrobienia.
4767:  Wic tak, to, że s cytaty z treci internetowych czy interaktywnych pracach dyplomowych, to jest duża zaleta tych prowadzcych, którzy je prowadz i studentów, którzy id w zaparte i chc to bada i chwaa im za to, bo to oni, dziki nim bdziemy mieli udokumentowan wspóczesn kultur, a nie dziki tym strupieszaym
4785:  Boomerom, którzy uważaj, że to, co otacza nas wspóczenie, jest gorsze od tego, co nas otaczao lat temu 80.
4794:  Czy wypowiem ci na temat szkolnej informatyki z Windowsem XP?
4796:  Tak, chciabym, żeby przestaa istnie.
4801:  Franciszek skoczy ostatnio Hadesa.
4802:  Czy znam co w podobnym klimacie?
4804:  Nie.
4804:  Jeżeli chodzi o Hadesa, to jest tak unikatowy klimat i tak unikatowa gra, że bardzo ciżko byoby mi co ci przywoa podobnego.
4816:  Czy zdarzyo mi si, żeby jacy profesorowie, wykadowcy z mojej uczelni podmiewali si ze mnie, że prowadz kana na ekipie wreszcie?
4821:  To jest takie ha...
4823:  Tutaj pracuj ludzie, którzy maj wasne biznesy, którzy wspópracuj z przemysem, którzy generalnie znaj si na tym, w jaki sposób czy nauk z obszarem innych swoich zainteresowa.
4836:  I tak, jestem pewien, że po opublikowaniu pierwszego filmu na tym kanale bybym na dywaniku, gdybym pracowa na UJ.
4844:  Ja to wiem.
4845:  Ja to po prostu wiem, nawet wiem, jakby przeprowadzona zostaa ta rozmowa.
4850:  I w jaki pasywno-agresywny sposób byaby prowadzona?
4853:  Skd to wiem?
4854:  Ponieważ miaem tak rozmow, jak zaożyem fundacj naukow i robilimy konferencj w jej ramach.
4859:  I zostaem poproszony na tak rozmow.
4861:  I oczywicie pierwsze zdanie, które usyszaem do mnie, no Panie Krzysztofie, no to wiadomo, że na takich rzeczach to si zarabia i to nieuczciwie.
4868:  No to wie Pan, no chyba sobie Pan nie wyobraża.
4872:  Ja byem tam...
4874:  zaożycielem, tak, wyożyem tysiaka na zaożenie tej fundacji i pierwsze, co si dowiedziaem po tym, jak wyożyem tego tysiaka, to to, że bd nieuczciwy, czyli wiecie, to samo, co syszy każdy, kto prowadzi fundacj w Polsce z WOP-em, który ma ca swoj dokumentacj wcznie na stronie.
4889:  Nie usyszaem tego, ojej,
4892:  Fundacja Naukowa wydaje ci ksiżki za darmo, do dzisiaj s zreszt dostpne w sieci, w Google Booksach, dyskursy gier wideo na przykad z moim przyjacielem Michaem Kosiskim wydalimy tam.
4902:  Nie usyszaem takiego wsparcia od promotor, od kogokolwiek innego, ale usyszaem co takiego, wic ja wiem, że gdyby by ten kana, pierwsze co bym usysza, to by bya krytyka i oczywicie próba albo wykorzystania zasigów niecnego, albo wpywania na treci, które tam publikuje, to wiem, natomiast NGH tak nie ma, dlatego tutaj pracuj.
4922:  Wrcz przeciwnie, jest wsparcie i takie bardzo sympatyczne reagowanie na to i totalne rozdzielanie kwestii akademickich od prywatnych, od prowadzenia vloga i tak dalej.
4933:  Wic powiedziabym, że to jest wzorcowe wrcz, jak si powinno reagowa w takich sytuacjach.
4937:  Ale smutne jest to, że wiele osób myli, ale Krzysztof, czy ty nie miaby jakich problemów?
4942:  Ale Krzysztof, czy przypadkiem kto ci czego nie mówi?
4944:  Bo to oznacza, że mamy takie dowiadczenia i wiemy, że ludzie tak reaguj i to jest straszne.
4950:  Ponieważ nawet jeżeli, pochlewiam sobie, mówiem różne zoliwe rzeczy, to zawsze to mówiem dlatego, żeby komu pomóc, a nie żeby na przykad jeździ sobie na cudzych zasigach, albo żeby kogo obsmarowa dla czystej przyjemnoci z defamacji.
4967:  Nie, zawsze to byo tak, że bya jaka grupa, za któr chciaem si uj i pokaza, że trzeba si postawi.
4973:  Niezależnie od tego, jak bardzo jest potżna albo nam si wydaje osoba, któr krytykujemy, jeżeli jej dziaania przynosz szkod jakiej grupie, to trzeba wtedy zareagowa.
4985:  Tak myl.
4986:  Marcin pyta, czy pójd na basen.
4987:  Mam nadziej, że uda mi si wróci w którym momencie na basen.
4991:  Mam nadziej.
4992:  Bardzo lubi baseny.
4995:  Dlaczego mi ciżko przekona si do konsoli?
4997:  Wczam gr, gra mnie, trzeba grzeba w specyfikacjach.
5000:  Bardzo prosty powód jest, mianowicie ja nie wiem dlaczego, ale zawsze miaem problemy z koordynacj ruchow, wic ja nie widz klawiszy L1, L2, R2 i R1, nie umiem ich wyczu dobrze.
5012:  Zawsze jak graem na instrumencie, to miaem tak, że po pierwsze graem z nut, nigdy nie umiaem improwizowa z przyczyn wyjanionych tutaj,
5020:  i jak nie wyuczyem si mechanicznie tego, gdzie, co i jak należy gra, nie patrzyem na klawiatur, to od razu si gubiem.
5028:  Musz mie przynajmniej tak możliwo, żeby spojrze na to, co wciskam.
5033:  Zdarza mi si bardzo czsto, że jak gram,
5036:  to popatruj na klawiatur, mimo że WSAD mi si wieci na klawiaturze i mimo że używam jej o wiele dużej niż bym używa kontrolera.
5044:  Wic dla mnie to jest sposób na to, żeby ta pami mechaniczna, pami palcowa bya u mnie lepsza, no bo klawiatury używam bez przerwy.
5051:  Bez przerwy co pisz, bez przerwy siedz przed komputerem, taka jest moja praca 10 godzin dziennie, tak de minimis.
5057:  No w zwizku z powyższym czciej mam klawiatur w rkach niż kontroler od konsoli.
5062:  Każdy, kto kiedykolwiek widzia mój stream po tygodniu odgrania w jak gr, wie o tym, że ja nie pamitam w ogóle żadnych kontrolsów.
5069:  Nic.
5069:  Wic musz sobie wszystko i tak przypomina.
5071:  Wic to byby koszmar absolutny.
5076:  Czemu mam óżko pod szkem?
5080:  Fajne pytanie.
5081:  Po prostu ten stolik jest wczeniej.
5083:  Wspomniaem kiedy o problemach z tego sowem, pyta Umberto, ale nie Eko, czy mógbym poleci, jaki fotel kupi?
5088:  Nie chc reklamowa tutaj żadnych foteli, ale na pewno bym zrobi żadnych marek, ale zrobibym research wczeniej, ponieważ to jest bardzo indywidualny zakup.
5097:  S tacy, którzy mówi, że jedna marka im odpowiada, na przykad bardzo synny jest fotel Aeron, czyli Aeron Hermana Millera jest wykorzystywany w centrali Facebooka, Apple'a i Google'a przez wszystkich pracowników.
5110:  Ale ja na przykad na Aeronii nie mog siedzie, bo mnie boli krgosup.
5112:  Dla mnie by lepszy inny model.
5115:  Kto może stwierdzi, że fotel z Ikei bdzie dla niego idealny.
5118:  Na przykad moja mama, która ma dyskopati krgosupa, siedzi na nim i jest zadowolona.
5123:  Nie może na tym.
5123:  Wic wiecie, trzeba bardzo dużo potestowa, pochodzi po sklepach, usi na nich i usi w nie takich pozycjach, w jakich faktycznie siedzimy, a nie wiecie, takiej pozycji sklepowej, że siadam sobie na fotelu...
5138:  No nie, tak?
5139:  Trzeba naturalnie usi i sprawdzi, czy to bdzie dla nas dobre.
5142:  I co wicej, powiem wszystkim, którzy s gadziaciarzami i nie maj problemu żadnego z tym, żeby wywali 5 tysicy na kart graficzn, wpierw wywalcie może te pienidze na fotel, tak?
5151:  Nie kupujcie fotela za 39,90, który si rozleci pod wami za 5 minut, tylko kart graficzn za 5 tysicy, tylko odwrotnie, okej?
5160:  Mówi to dlatego, że ja kiedy powinienem by tak zrobi.
5166:  Najważniejsze jest zdrowie.
5169:  Zobaczymy kiedy tub doktorsk.
5171:  Pokazywaem wam tub doktorsk.
5175:  Pokazywaem wam tub doktorsk.
5176:  Wiecie, to jest zabawne, bo mylicie, że tutaj w rodku jest jaki... O!
5180:  Oho!
5181:  Że bdzie taki pikny dyplom na papierze czerpanym.
5185:  Bo to UJ!
5186:  Pokaż wam ten papier czerpany.
5193:  Wulgarny druk!
5195:  Nawet podpis jest wydrukowany!
5198:  Times New Roman!
5200:  Prestiżowy, stary, 600 lat tradycji, czerpany papier, stary pergamin.
5208:  Ooo!
5210:  Nawet nie napisali mi, że mam wyróżnienie na tym dyplomie, to jest najzabawniejsze.
5215:  Stary uniwersytet!
5217:  Druga anegdotka, już jak pytacie, mogo by Comic Sansem, tak, mogo by jeszcze gorzej.
5222:  I druga anegdota, pamitam, byem na promocji doktorskiej, to jest taka impreza, która jest robiona, jak już si dostanie tytu i później si wanie wrczaj te tuby i rektor mówi,
5236:  Już w XIV wieku, gdy doktor w Szechnicy dostawa tytu, zamierao życie w caym miecie, trbacze szli przez rynek.
5249:  I ogaszali nowego doktora na uczelni.
5252:  I wtedy wszyscy szli w procesj do kolegiaty witej Anny, gdzie doktor wygasza wykad, taki jak dzisiaj wygaszaj profesorowie.
5261:  Mój przyjaciel, który za mn siedzia, si nachyli do mnie i powiedzia, E, Krzysztof, to nie jest tak, że rektor mówi, kiedy byo dobrze, a teraz to jest chujowo, nie?
5270:  Nie?
5273:  I couldn't agree more.
5274:  Taki by mora tego.
5276:  Jeszcze na sam koniec, o mao nie posikaem wtedy ze miechu, ponieważ dostalimy te tuby i powiedziano nam, no to teraz czas na zdjcia.
5285:  Szybko, szybko, szybko, szybko.
5287:  Dwie minuty czy minuty, dwie minuty czy minuty, bo nastpni wchodz z Wydziau Historycznego i potem nastpni.
5292:  Moja mama wtedy miaa jeden z swoich lepszych tekstów życia i powiedziaa, no co, taka fabryka jest, nie?
5298:  Doktorzy tak od jednego do drugiego wychodz tak fabryk pikn.
5301:  Pro prestiż.
5303:  Zabawnie byo.
5305:  Tak, promocja doktorska nie polecam zdecydowanie.
5307:  Jeszcze mniej polecam obiadu doktorskiego.
5309:  Informacja dla wszystkich doktorantów, jak ktokolwiek od Was bdzie oczekiwa, że zapacicie za obiad doktorski, zaprocie wszystkich do McDonalda.
5316:  Ja tego nie zrobi, mi żauj.
5317:  Bardzo żauj.
5319:  I najlepsze też byo to, że w którym momencie jeszcze, zanim si dostawao te tuby na promocji doktorskiej, to hajlowao si autentycznie do Bera Jagielloskiego i wtedy mówio si co po acinie, ja stwierdziem, że bd to mówi w jzyku smoczym i akurat tego nie żauj bardzo.
5335:  Absolutnie tego nie żauj.
5338:  Krzysztof, ale pad ci nauczy kierunków.
5341:  You sweet summer child, absolutnie tak nie bdzie.
5345:  Po co trzymam koo siebie tub?
5347:  No nie mam jej gdzie da, ona jest tak nieforemna.
5350:  Nie miaem żadnej szafki, gdzie mógbym j wpakowa, wic jedyne miejsce, gdzie pasowaa, to tutaj.
5358:  Poza tym to bya troch taka strzelba Czechowa.
5360:  Ciekawy byem przez... Dwa lata już prawie bdzie prowadzenia tego kanau.
5363:  Kto to kiedy spyta?
5366:  I udao si, udao.
5368:  Czy lubi piewa?
5369:  Tu problemy z koordynacj ruchow nie wystpuj.
5371:  Nie bardzo.
5373:  Traktuj to bardzo memicznie.
5374:  Ale jeżeli czego nie znosz z takich rzeczy ogólnoscenicznych, to taca.
5379:  Nigdy nie polubiem, nigdy nie polubi i nie znosz sytuacji, to bdzie też temat genderowy, takiego nierównouprawnienia, to znaczy sytuacji, w której facet siedzi i jedna, druga, trzecia kobieta albo ktokolwiek inny zaprasza go do taca i co, co?
5395:  odmawiasz taca?
5396:  Tak, odmawiam, nie chc, tak?
5397:  Zpieprzaj, tak?
5398:  Nie rozumiem, dlaczego jest taka kulturowe zapotrzebowanie na to, żeby powiedzie tak, oczywicie, no, ukoni si jeszcze jak arystokracja w paacu, a tymczasem ja mog po prostu nie chcie i tyle.
5409:  Niech mi dadz wity spokój Stowarzyszenie Cisi na imprezach.
5412:  Pozdrawiam.
5413:  I Stowarzyszenie Nieczaczcy na imprezach pozdrawia.
5416:  Raciavelli wspiera od 4 miesicy, wspaniay nick.
5420:  Jako Polski uczelni spada, wic si zgadza.
5422:  Tak, to jeszcze na propos tej tuby, absolutnie.
5425:  Jurassic Stop Motion pyta, czy ogldaem Kenobiego.
5427:  Ogldam dalej i nawet zmierzam...
5431:  zmierzam do zrobienia filmu na ten temat, albowiem nie jest dobrze.
5434:  To znaczy, ja rozumiem nostalgi i rozumiem, że fajnie jest zobaczy jeszcze raz Iwana McGregora, kocham Iwana McGregora, Haydn Christensen również fantastycznie wypada i niektórzy ludzie daruj teksty na temat tego, że wyglda jak za staro, ale problem tego serialu jest jak zawsze problemem wiatotwórczym i problemem tego, że jest on dobry, jak go rozpatrujemy w oderwaniu od wszystkiego, co wiemy o Gwiezdnych Wojnach.
5458:  Ten sam Kazus co przy The Last Jedi ruina, przepraszam, Ryana Johnsona.
5463:  Super si bawi z opatk na plaży po 30.
5464:  Pamitajcie, że najfajniej jest, jeżeli mamy w sobie jak najdużej
5492:  i pielgnujemy to dziecko w sobie.
5495:  To jest najpikniejsza rzecz i w ten sposób najmniej bdziemy si ze sob nudzi cae życie.
5500:  Wic absolutnie też przyczam si do polecajki Divi.
5505:  O jak mamy dużo jamników.
5509:  Czy oszukiwanie na dziennikach prakty, pisze Don Holinat, nadpisywanie jednego dziennika i kopiowanie dokadnie tego samego, co semestr jest tylko na mojej uczelni czy na każdej.
5516:  Myl, że zawsze, jeżeli si pojawia jakiego rodzaju durne wytyczne, to ludzie bd znajdywali sposoby ich obejcia i...
5523:  Wcale mnie to nie dziwi.
5524:  Ja zreszt zmierzam, ale to bdzie już w nowym sezonie, można tak powiedzie, jak to brzmi, dla każdego co przykrego, czyli w przyszym roku akademickim bdzie film, który zapowiadaem już bardzo dawno, to znaczy o tym, że ciganie nie istnieje.
5538:  Mam nadziej, że strigeruje bardzo dużo ludzi, ponieważ tak, uważam, że ciganie nie istnieje.
5544:  Czy istnieje Stowarzyszenie Cisi na imprezach w uniwersum Krzysztofa Gonciarza?
5547:  Tak, bo stamtd poznaem to.
5550:  Gdzie można si nauczy jzyka smoczego?
5552:  Pyta Andrew Tytanio.
5554:  A wiecie co?
5554:  Może nawet mi si uda to znaleź.
5556:  To znaczy... The fucking language.
5560:  Mówiem, że bdziemy mieli na pewno jak dziwn rzecz na czatach i prawdopodobnie tak, uda mi si to znaleź.
5566:  Zwykle miaem, ale to nie jest ta strona, ale mog wam już j pokaza, bo czemu by nie w zasadzie.
5573:  Mianowicie...
5575:  Jest par stron takich w internecie, które pozwalaj nam nauczy si jzyka smoczego i to jest jedna z takich stron, to jest tuum.org, gdzie mamy no wanie jzyk smoczy, nawet jaka forma sowniczka tutaj si pojawia, ze smoczego na angielski chociażby.
5593:  Mamy też alfabet, żeby byo mieszniej.
5595:  Tak, to jest ta strona, której szukaem.
5596:  Ona jest absolutnie wspaniaa, ponieważ najzabawniejsze w tym wszystkim jest to, gdzie to byo, ale mam nadziej, że mi si uda to znaleź,
5605:  że mamy nawet frazy, które si pojawiaj w tym jzyku i ciekawa jest też historia rekonstrukcji tego, mianowicie odnaleziono ten, czy zrekonstruowano ten jzyk dlatego, że w Skyrimie te wszystkie ciany, na których s zaklcia wypisane, nie s zmylone, tam nie s bzdury na tych cianach, tylko wrcz przeciwnie, tam s bardzo konkretne
5630:  poematy w zasadzie, które zostay zapisane w tym jzyku i czytajc te poematy możemy si dowiedzie dużo na temat tego, w jaki sposób jakie zaklcie funkcjonowao.
5639:  Strasznie mi si to spodobao, nie umiem tego teraz jako na szybko znaleź, ale wydaje mi si, że jak wgryziecie si w t stron, powinnicie znaleź także te informacje, pojawiaj si nawet wiczenia, come on,
5653:  wic jest to skonstruowane dokadnie w taki sposób, jak każdy podrcznik do nauki jzyka i no cóż, mega polecam, tu jest także sekcja druga, in practice, reading, writing, o, tutaj s te World Wars, które znalazem, zobaczcie sobie na przykad co takiego, jest, nie żadne Animal Allegiance, weźmy sobie Fire Breath, ogie,
5671:  To jest autentyczny jzyk smoczy.
5674:  Nie wiem, czy uda mi si to wymówi odpowiednio, ale... Czyli bdzie... Ten kamie upamitnia dziecicego króla Jafnara, który zosta spalony żywcem przez ogie samego wielkiego smoka ludonosta.
5699:  No i reszta.
5699:  I znowu, Aessa wzniosa ten kamie na pami jej siostry, Thohildy, której...
5720:  The inferno whose passion burned hot.
5722:  A, której infernalna, piekielna pasja pona tak mocno, jak z ognistej kuźni.
5730:  I wiecie, to jest pikne, bo pokazuje, że co, co mogoby by tekstur na smoczej cianie, gdzie poznajemy zaklcia, tak naprawd ma znaczenie.
5741:  I to jest dla mnie takie wiatotwórstwo w praktyce i nie mylcie sobie, że to jest, wiecie, jaka bzdurka i dla nikogo niepotrzebna.
5749:  Puszcz Wam od razu może link też, żeby nie zapomnie, ponieważ najwyraźniej co takiego si sprzedaje, tak?
5756:  I ludzie to kupuj.
5757:  Mam jeszcze jeden dowód na to, że co takiego si sprzedaje, a mianowicie, jak robiono gr o tron,
5763:  to zatrudniono specjalnie ksenolingwist, czyli specjalist od tworzenia conlangów, jzyków skonstruowanych, do tego, żeby zrobi jzyk dowa, nie dowa, bo to jest jzyk smoczy, tylko jzyk do traków.
5776:  Dlaczego?
5776:  Dlaczego w serialu, który ma wiksze wydatki zatrudnia si kogo takiego?
5779:  No wanie dla tego realizmu, który wyraża si w tym, że nasz mózg rozpozna, że jaki cig wyrazów jest bzdurny, a jeżeli syszymy struktur, nawet jeżeli nie rozumiemy znacze i nie rozumiemy sów, zdajemy sobie spraw z tego, że ten jzyk dziaa, jako funkcjonuje, że to nie jest przypadkowy zbiór dźwików.
5798:  Jzyk jest jak muzyka, jeżeli jest w nim uporzdkowanie i pewna hierarchia, to nasz mózg intuicyjnie wyczuwa, że jest to co zorganizowanego i uporzdkowanego.
5809:  Ale pytanie, super, i przy okazji E.T.
5812:  doczy do grona trybutariuszy, wic licz na mnogo jamników.
5817:  Wrzuciem już Wam ten link do strony, jeszcze dopominajcie si w pytaniach i komentarzach pod live'em, później pod zapisem też to docz, bo to już jest druga rzecz, któr mam doczy.
5828:  kiedy pierwszy stream z nowej wieży arcymagowskiej.
5830:  Mam nadziej, że w lipcu.
5833:  Znaczy, mam ogromn nadziej w lipcu, to zależy od tego po prostu, czy uda mi si do tego czasu przenie, a nie jest to takie proste.
5838:  Znaczy, zabawna sytuacja jest taka, że te ksiżki, które tutaj widzicie, to s już jedyne ksiżki, które zostay w domu i za mn, caa reszta jest przeniesiona, bo tak tutaj w t stron jest jeszcze gigantyczny rega, który w nowym setupie już bdzie w caoci widoczny.
5850:  Ale, ale bujamników urodzinowych, jak mnie to cieszy.
5855:  Ten jzyk jest prawdziwy i robi wrażenie, no to jest prawda, to jest przeciekawe absolutnie, że Bethesda, która jest baktezdu nazywana nie bez powodu, ma w swoich szeregach tak utalentowanych ludzi, którzy co takiego stworzyli.
5869:  Czy jest sowniczek starożytnego jzyka elfów z Wiedźmina?
5872:  Not that I know of, nie kojarz, ale na pewno s sowniki jzyków elfickich wszystkich, tolkienowskich.
5880:  Jakie mam przemylenia, pyta Scaler, na temat tego, że w sieci awatara magia byskawi zostaa przypisana do żywiou ognia, nie lepiej pasowaby przydzia piorunów do powietrza.
5887:  Chyba lepiej, faktycznie, ale wiecie, no oryginalno tego systemu magicznego jest niepodważalna, no tam ostatecznie mamy jeszcze magm, która zostaa przypisana do żywiou ziemi i par innych, magia krwi do magii wody, ciekawe to s pomysy.
5902:  Wracajc do niedawnego pytania, bardzo zoliwy czowiek pyta, jak przekona z rodziców, że można wyży jako specjalista od reklamy po kulturoznawstwie i nie umiera z godu.
5911:  istniej ludzie kulturoznawstwie, którzy pracuj w reklamie.
5914:  Co wicej, uważam, że bardzo dużo jest takich akurat aspektów kulturoznawstwa, które pomagaj w tym.
5919:  Na przykad moja licencjuszka wanie ukoczya wietn skdind prac na temat wszystkich strategii reklamowych, real-time marketingu i nie tylko, wykorzystanych przy okazji premiery Squid Game na Netflixie.
5933:  I byo tego bardzo dużo.
5935:  I ubawiem si setnie czytajc te wszystkie przykady.
5938:  I wierzcie mi, że tylko kto, kto kojarzy, w jaki sposób rezonuj różnego rodzaju nurty kulturowe, jest w stanie to wszystko tak ze sob poczy i wycign wnioski, wic to si może absolutnie bardzo przyda.
5950:  Zawsze bd powtarza, że kierunki humanistyczne s też dobre do studiowania jako dodatek czy uzupenienie, z tego wzgldu, że troch otwieraj umys na to, jak funkcjonuje nasza rzeczywisto, tak jak sobie opowiedzielimy chociażby t anegdot dotyczc toalet i feminizmu, prawda?
5965:  Można by architektem, można by architektem wntrz, ale nie rozeznawa si w feminizmie i nie zdawa sobie z tego sprawy, że co takiego jak feminizm może nam otworzy oczy na to, jak należy projektowa przestrze tak, żeby 50% naszej populacji czuo si dobrze w wiecie, w którym zamieszkujemy.
5982:  przynajmniej 50%, prawda?
5984:  Bdzie setup tour na pożegnanie.
5987:  Nie ma w zasadzie czego tutaj oglda.
5988:  Jak bdzie nowy setup, to wtedy zrobimy jaki may book tour, bo obiecaem go, wic specjalnie w miejscu, którego bd streamowa, w czym, co możemy szumnie nazwa studiem, zamieciem ca fantastyk, któr uważam za godn polecenia.
6002:  To ciżka sprawa bya.
6007:  W moim pokoju mam wicej ksiżek niż ja znam.
6010:  To jest moja podrczna biblioteczka.
6013:  U rodziców jest jeszcze wicej, jest bardzo dużo.
6016:  Mymy zawsze czytali, to jest też zabawne, bo rodzice s w obszarze technicznym, że tak to ujm, w zwizku z powyższym wedle polskiego szkolnictwa powinni nie czyta, prawda?
6025:  Ponieważ wiadomo, kto jest cisowiec, to nie czyta, nie oglda, nie gra, ale jeżeli kto jest humanist, to nie liczy.
6037:  To jest oczywiste.
6039:  Ach, koszmar absolutny.
6042:  Kiedy miaem taki plan zoliwie, ale później si okazao, że na Steamie gier mie lepiej, żeby wanie za sob mie biblioteczk, ale zożon z gier wideo, bo biorc pod uwag to, ile w nich graem, to byoby bardzo podobnie.
6055:  Domagajmy si, żeby... Jzyk walariaski to jest ten, który si posugiwaa Daenerys.
6060:  Tak, tak, ale mówimy o jzyku Dothraki.
6061:  Jzyk Dothraki by stworzony na potrzeby Gry o Tron, na potrzeby Pieni, Lodu i Ognia.
6067:  Sam George R. R. Martin tworzy podstawy jzyka walaryjskiego, ostatnio rozwinity przez HBO.
6073:  Na przykad w walaryjskim jest to synne pozdrowienie Valar Doeris, Valar Morghulis.
6079:  All men must die, prawda?
6081:  Domagamy si streama z Minecrafta, pisze Fomka.
6084:  Nigdy nie bd streamowa Minecrafta.
6087:  Naprawd, to nie jest gra dla mnie.
6089:  Nie bybym w stanie tam roleplayowa.
6090:  Jak nie ma roleplayu, nie ma zacieszu z gry.
6092:  Jak nie ma zacieszu z gry, nie ma zacieszu na streamie.
6095:  Znaczy, może by zaciesz krótkotrway z Krzysztofa, który bdzie si pieni.
6099:  Co sdz o jzyku klingoskim, nigdy si go nie udao mi nauczy, Dominiku, ale bardzo ceni to, co Big Bang Theory zrobi dla promocji jzyka klingoskiego.
6108:  To byo super.
6112:  Czy lubi klimaty post-apo, pyta Flaczki.
6114:  Wanie nie, to jest jedyny nurt.
6115:  I horror, taki body horror, czy gore i post-apo nie gra mi jako w sercu szczególnie mio i zdaj sobie spraw z tego, że trac w ten sposób bardzo dużo fajnych uniwersów.
6128:  ale na przykad i w Fallouta, i w Metro graem tylko na pocztku samym, później ten setting mnie nie przekonywa jako.
6134:  Witamy Grażyn Lej w gronie Jamniczych Trybutariuszy, co za wspaniaa wiadomo, dzikuj Ci serdecznie za wsparcie.
6139:  Co sdz, pyta Fryderyk Engels o zajciu si badaniem historii queer w Polsce i czy chciabym si z tym zapozna.
6145:  Już byy takie prace na temat...
6148:  To jest sownik teorii queerowej, o ile wiem, w Polsce.
6152:  Nie ma tego wciż dużo i na pewno mamy bardzo nieuwiadomione to, w jaki duży sposób i w jakim znacznym zakresie mamy już w kulturze naszej dużo queerów w obszarze literatury i sztuki.
6167:  filmu, serialu, gier, wideo itd., itd., wic na pewno warto byoby znowu spojrze na to szerzej, ponieważ niestety ludzie, którzy zajmuj si feminizmem czy teori queery w Polsce, to s gównie, zgadlicie, literaturoznawcy, w zwizku z powyższym oni bd mówi wycznie o literaturze.
6182:  Na przykad jedn z najpikniejszych queerowych opowieci, które ja znam, no jest chociażby w Life is Strange i dlaczego nikt o tym nie napisze, prawda?
6190:  Groznawcy, groznawczyni oczywicie już zaczynaj, ale jest tego za mao, jeżeli chodzi o wolumen przykadów i znowu mamy do czynienia z sytuacj, w której literatura dominuje, a może niesusznie.
6200:  Plac już wzi zimny prysznic i gowa przestaa bole.
6203:  Widzicie, nie trzeba bra prochów, tylko czasem można sobie po prostu albo wzi zimny prysznic, albo wyj i si natleni.
6210:  Oczywicie nie zawsze to zadziaa, ale warto zacz od tego.
6213:  Super sprawa.
6215:  Barney przyled wyla swoje żale na kolokwium hiszpaskiego, na którym ilo materiaów jest absurdalnie duża.
6221:  Sze czasów do nauki, suchanka, czytanka, których nie wiczymy, pozdrowienia, pozdrowienia również dla Ciebie.
6227:  Nie bdzie chyba dla Was zaskoczeniem, że uważam, że jzyka czowiek uczy si wycznie czytajc, ogldajc, grajc i rozmawiajc z ludźmi, natomiast czytanki, suchanki i inne tego typu rzeczy, we mnie to wzbudzao obrzydzenie.
6239:  Najbardziej mnie denerwoway sytuacje, że kto na przykad mi pokazywa, znam, zaspoiluj, co bdziemy czyta i...
6247:  Please describe what you see on this picture.
6252:  I ja zawsze miaem takie, ale ja bym tego nie opisa nawet po polsku, dajcie mi spokój.
6257:  I byo tak, no ale jak, ale tutaj i tutaj na pierwszym planie, na drugim planie.
6261:  Nigdy w życiu nie musiaem niczego opisywa na obrazku po angielsku, a wykadaem po angielsku, wykadam dalej po angielsku.
6269:  Byem na konferencjach midzynarodowych w wikszej liczbie niż polskich.
6273:  Zajmuj si medium wizualnym i nigdy nie musiaem opisywa tego, co jest na obrazku.
6279:  Nigdy.
6280:  Czasem robiem analiz interfejsu.
6282:  Tak, to mogem wtedy mówi, co jest na interfejsie, ale wciż nie mówiem tego, co jest na obrazku.
6288:  Absurdalne zadanie, tak samo jak te wypisywanie tych planów wydarze.
6292:  Koszmar absolutny.
6293:  Nauka jzyka polskiego i nauka jzyka obcego wbrew pozorom s równie patologiczne, chociaż powinno nam uwiadomi to, jak bardzo źle jest z jzykiem polskim,
6303:  że wciż nauka jzyka angielskiego jest realizowana mdrzej niż nauka jzyka polskiego w Polsce.
6309:  Jest to do przerażajce, to znaczy w jzyku angielskim generalnie zakadamy, że nie zaczniemy czyta Szekspira w oryginale, zanim nie nauczymy si pisa i czyta i mówi.
6323:  A w Polsce jest tak, że zakadamy co dokadnie odwrotnego.
6327:  Zakadamy, że ludzie, którzy znajduj si w szkole, oni już umiej czyta i pisa i w ogóle umiej si posugiwa polszczyzn, a już jak s na studiach, to absolutnie nie.
6335:  Nie, nie jest tak.
6336:  I absolutnie jest dużym, dużym, dużym, dużym bdem zakadanie, że ludzie bd czyta w XVI-wiecznej polszczyźnie.
6343:  Ona jest dla nas tak samo obca w tym momencie, jak XVI-wieczna angielszczyzna albo XVI-wieczny chiski.
6350:  Na jedno wychodzi w tym przykadzie, z tego podstawowego powodu, że i
6354:  Pojcia, do których si odnosi staropolszczyzna i sposób, w jaki si wtedy wysawiano jest inny i wymaga innych kompetencji kulturowych.
6361:  Na przykad, żeby czyta biegle w staropolszczyźnie szesnastowiecznej, trzeba zna perfect aciny.
6366:  Perfect, bo ci ludzie byli dwujzyczni i bardzo czsto albo przeplatali latynizmami polszczyzn, albo wrcz przeciwnie, w ogóle pisali w stu procentach po acinie, albo...
6378:  używali takich poj, które byy zrozumiae dla użytkownika jzyka aciskiego.
6382:  No wic jaka jest odpowiedź magistra nieuki i szkolnictwa wyższego?
6385:  Bdziemy si uczy aciny!
6388:  I wtedy, wiecie, jak zaczniemy si uczy aciny, to powróci kultura.
6392:  Powróci kultura do Polski, modzież przestanie oglda TikToka, wszyscy bd czyta ksiżki wtedy, tylko musi ta acina wróci.
6401:  I przez to znowu wyrzdza si krzywd jzykowi martwemu, który może pomóc w nauce wielu jzyków.
6408:  Jeżeli kto jest poliglot, chce si wypowiada w wielu jzykach, acina może pomóc z tego prostego powodu, że acina strukturalnie, czyli syntaktycznie, skadniowo ma bardzo podobne struktury jak inne jzyki.
6422:  zwaszcza jzyki anglosaskie czy romaskie, ale już na przykad nie jzyki ugrofiskie typu wgierski czy fiski wanie, no i tak dalej, i tak dalej.
6431:  Wic tak, jeli kto ma w planach uczenie si wielu jzyków, acina może pomóc, ale tylko wtedy, ale niestety to nauczanie jzyka aciskiego ma inne podoże, to znaczy chodzi o t kultur, kultur oczywicie wiecie jak, to znaczy zachodnioeuropejsk, acisk i chrzecijask i o to chodzi w acinie i w jej nauczaniu w szkoach niestety.
6453:  Trudne pytanie.
6456:  Ale chyba kulturoznawstwo.
6459:  Albo filologia angielska.
6460:  Tylko, że na jakiej dobrej uczelni.
6462:  Albo filozofia.
6463:  Te trzy rzeczy.
6463:  Na pewno.
6465:  Tak mi si wynaje.
6467:  Ale trudne pytanie, ponieważ tak jak mówi, gdybym mia dzisiaj i na studia i teraz podj tak decyzj, nie wiem, czym bym poszed.
6475:  Eee...
6479:  Opisywanie obrazków ma sens tylko na historii sztuki.
6481:  Tak, to prawda, tam si to może przyda i to tak znaczco.
6484:  Jeste w obcym kraju, szukasz toalety, rozwim w dziesiciominutowej wypowiedzi, pisze Nadia Lewitt.
6489:  To brzmi jak jedno z takich zada, zdecydowanie.
6494:  Tak, tak.
6495:  Kiedy to byo, teraz nic nie ma.
6497:  Oczywicie, że acina to jest mdre, ale na przykad acina może si przyda do tego, żeby konstruowa zdania w wysokim gotyku.
6504:  W Warhammerze 40 tysicy.
6505:  Tak.
6506:  Tak.
6508:  Wanie dlatego lepiej mówi, pisz cyberbar po angielsku niż po polsku, jestem 100% Polakiem i dlatego poszedem na inne studia, by mie jak najmniej zwizanych z jzykiem polskim, mianowicie informatyka.
6517:  Nie dziwi si absolutnie, absolutnie si nie dziwi, można tak mie.
6523:  Ja na egzaminie z angielskiego w edukacji domowej rozmawiaem sobie o czym chciaem.
6528:  Moi rodzice wprost mi powiedzieli, że gdybym si teraz uczy w szkole, to by mnie wypisali ze szkoy i przenieli do edukacji domowej.
6533:  Jeżeli kto może sobie na to pozwoli, to bardzo polecam.
6536:  Czy memy to kultura?
6537:  Oczywicie, THDM.
6540:  Oczywicie, że to jest kultura.
6542:  TKDM, przepraszam za przeinaczenie.
6546:  Tak, oczywicie, że to jest kultura.
6547:  Jest nawet tekst w tekstach drugich, który jest jednym z topowych polskich czasopism kulturoznawczych i teoretyczno-literackich, czy znasz ten mem Michaa Kozy, obecnie doktora Michaa Kozy.
6556:  Wic tak, memy si bada i nawet jest taki termin naukowy na to, w czym żyjemy, to znaczy memesfera, czy sfera memetyczna.
6563:  To jest bardzo ciekawe swe odrogu, bo memy istniay już w XVI wieku i w XV wieku jako...
6570:  ja oczywicie nie pamitam, jak to si nazywao, ale by obrazek i pod nim bya tak zwana lemma, czyli podpis.
6578:  To jest mem, tak?
6579:  Wic ewidentnie funkcjonowaa już taka forma wypowiedzi, ona po prostu teraz przeżywa renesans z tego wzgldu, że komunikujemy si jzykiem wizualnym coraz czciej i na przykad doktorat z zakresu memów pisaa moja znajoma serdeczna z Uniwersytetu w Sorbonie,
6597:  i to by doktorat dotyczcy memów w grze o tron skorelowanych z tym, jak one opisyway stosunek fanów do tego serialu.
6608:  I to byo interesujce, bo ona pokazaa, jak wymieray memy pozytywne na rzecz tych przemiewczych na poziomie ósmego sezonu, a potem w ogóle wygasy.
6617:  I w tym momencie sfera memetyczna gry o tron jest totalnie martwa.
6621:  Nie powstaj nowe memy.
6623:  Cytujemy tylko te, które już wszyscy znaj, typu, że tam sobie siedzi staraniania i all sweet summer child, ale przez krótk żywotno memu może si okaza, że wymr w zupenoci albo, że zatracimy referencj, czyli odniesienie.
6636:  Bardzo czsto tak jest, że już posugujemy si memami, a nawet nie wiemy, skd s.
6639:  I dlatego jest strona Know Your Meme, gdzie możemy sobie poczyta o historii memów.
6643:  Uwielbiam j wykorzystywa w pracach naukowych.
6646:  Bardzo czsto to zreszt też zalecam studentów, którzy pisz oczywicie o memach u mnie, bo czemu by nie.
6653:  Jeszcze do aciny można mie antyczn grek na filozofii przykua Maliszewskiej.
6656:  Nie, no absolutnie, jeżeli si studiuje filozofi, to starożytna greka też może si przyda, zwaszcza jeżeli czytaem Platona czy co takiego.
6663:  I wtedy odkrywamy, że polskie tumaczenia s, no cóż, polskie i bardzo czsto myl nas co do tego, co tak naprawd chodzio w jakiej koncepcji.
6672:  Takim grzechem tumaczeniowym s chociażby przekady z Derrida czy Heideggera, które s cudaczne i później si ludziom mediów, zwaszcza reprezentujcych szczególny typ mediów, szczególnie w które jest wsuchany profesor Roszkowski, myl sobie, że to jakie cudaczne postmodernistyczne pierdololo, a tymczasem to s po prostu cudaczne przekady i bdne tumaczenia, pretensjonalne, robione przez ludzi,
6695:  którzy s dnosem w poezji i w literaturze wspóczesnej i nie widzieli na oczy fantastyki, gdy tymczasem na wiecie caym i Derrida, i Foucault, i caa reszta, i Jameson, nie ten Jameson, tylko Fredrick Jameson, s wykorzystywani do analizowania fantastyki.
6711:  Jameson na przykad pisa esej na temat Ursuli Le Guin.
6714:  No nie wiem, gdyby jaki filozof ponowoczesny, na przykad Zygmunt Bauman w Polsce mia zinterpretowa fantastyk, to dawno by si przekrci ze wstydu
6723:  o wiele wczeniej niż ktokolwiek by móg przypuszcza i gniby z tego upokorzenia, że w ogóle musia si tkn w ampastyki czego tak okropnie plugawego.
6734:  Jak zmieni papier na gniane tabliczki?
6737:  Jestem pewien, gnemus, że wtedy bymy mieli do czynienia z jeszcze wiksz kultur.
6740:  A co dopiero papirus?
6742:  I taki trway papirus, wiecie, w odróżnieniu od tych danych na dyskach SSD, pieprznie bomba elektromagnetyczna tego nie bdzie.
6748:  Na przykad taki papirus, który si może nie spali w bibliotece elektr...
6752:  A przepraszam, papirusy si spaliy w Bibliotece Aleksandryjskiej.
6756:  Zapomniaem.
6756:  Aleksander, dziki za wsparcie od 8 miesicy.
6759:  Co bdzie gorsze, nowy Wiedźmin czy lot od Amazona?
6761:  Nie, no lot.
6761:  To bez dwóch zdania, absolutnie.
6763:  Prosta sprawa.
6765:  Jeżeli nie zosta zatrudniony John Howe, Alan Lee i Ted Nasmith do konsultacji wiatotwórstwa,
6772:  to już to bdzie ze.
6774:  Nie ma dwóch zda co do tego.
6776:  Widziaem scenografi już na tych fotosach i ona nie przypomina Wadcy Piercieni, przypomina Your Average Fantasy Generic Show, czyli Koo Czasu na przykad.
6788:  I autentycznie I dare you, zróbcie sobie taki test, wpiszcie sobie Rings of Power, przejrzyjcie par fotosów
6795:  Starajcie si nie pamita, że to jest Rings of Power.
6798:  Albo pokażcie komu, kto w ogóle nie ledzi tematu, a kto widzia na przykad, no nie wiem, Koo Czasu i powiedzcie, że to jest drugi sezon, zapowiedziany już.
6806:  Gwarantuj, że nikt si nie zdziwi.
6809:  Strona memetyczna brzmi jak bro w uniwersum SCP.
6812:  Jak szuka nowych pisarzy, kiedy si tych lubianych wyeksploatowao do koca, pisze Grzywnia Pierwotna.
6816:  Ludzie czsto kojarzystaj z takich rzeczy jak Goodreads, lubimy czyta jakie grupki, myl, Discordy.
6821:  To jest najlepszy sposób.
6823:  Krytycy, już dawno przestaem im wierzy.
6827:  Jakie jest zdanie o Uniwersytecie Wrocawskim, pyta MacBeautyLove.
6830:  Jeżeli chodzi o moj dziedzin,
6832:  To na Uwr byo przez lata, cae ich badanie funkcjonuje koo badaczy popkultury Trickster, tam midzy innymi Radek Pisula, teraz znany z Full Frontal, Pisula dziaa, czy Micha Wolski i Szymon Makuch i wielu, wielu innych.
6844:  Adam Flamma, który zrobi później doktorat z zakresu postaci kobiecych w grach wideo, wic bardzo takie byo silne i ttnice serce badania kultury wspóczesnej na Uniwersytecie Wrocawskim, bardzo to ich szanuj.
6856:  Też fantastyk tam badano.
6858:  Natomiast nie wiem, jak jest oczywicie teraz.
6860:  Zamiak i proces Kafka.
6861:  Oj, za dawno odczytaem Arturitum, żeby co pamita, ale proces zdecydowanie mi si bardziej podoba.
6866:  To tylko pamitam.
6870:  Czy polecabym studia osobie, która nie ma konkretnej dziedziny, w której mogaby si ksztaci, rozwija, a nie chce i na nie tylko po to, żeby przeduży sobie dziecistwo?
6881:  Trudno powiedzie.
6882:  Trzeba si zainteresowa tym przede wszystkim, co chciaby, chciaby robi i czym si chciaby zajmowa.
6888:  Przejrze bardzo wnikliwie ten program, przejrze sylabusy, czyli opisy kursów.
6892:  i wtedy wyrobi sobie pogld na temat tego, co si chce studiowa.
6896:  Ciżko powiedzie tak arbitralnie z góry komu, kogo nie zna si w zakresie jego zainteresowa, co może by najlepsze, dlatego ja polecam robienie sobie koa zainteresowa, to znaczy przegldacie rzeczy, które robilicie w cigu ostatnich dwóch miesicy, wpisujecie sobie, nastpnie decydujecie, co was jarao najbardziej,
6914:  izolujecie sobie te rzeczy, robicie nastpne koo, wpisujecie te rzeczy, które was jaray najbardziej i potem sprawdzacie, czy pasuje do tego jaki program studiów.
6922:  Jeżeli tak, to idziecie w tym kierunku.
6925:  Myl, że to jest najbardziej taka optymalna metoda.
6928:  Oczywicie to jest jedna z wielu metod, nie jest niezawodna, ale używa si jej w tutoringu rozwojowym.
6933:  Czy polecam cao serii wspomnienia o przeszoci Ziemi?
6935:  Tak, Weroniko, tak, polecam.
6937:  Jest to dobra rzecz.
6941:  Co jest nie tak z Andrzejem Filipiukiem?
6943:  Nie wiem, co jest nie tak z Andrzejem Pilipikiem.
6946:  Ja czytaem tylko powieci, które jeden z moich studentów na Artes Liberales okreli alkopunkiem i uważam, że to jest genialny termin, to znaczy powieci o Wdrowiczu.
6957:  Spoko si to czytao, ale to byo gbokie gimnazjum i nie wiem, jak bym na to teraz spojrza.
6962:  I pamitam, że patrzyem na to raczej przez soczewki, w którym mnie uzbroi Andrzej Sapkowski w eseju Nie ma zota w szarych górach, czyli piróg.
6973:  Piróg albo nie ma zota w szarych góra, kiedy to w tym eseju szydzi sobie z polskiej fantastyki, że ona to wanie musi by taka przana i pena pierdów i alkoholu i w ogóle fajnie i sowianie i nasza bra sowiaska.
6985:  To by esej pisany w latach 90-tych bardzo zoliwie.
6989:  Mam wrażenie, że dobrze opisywa wtedy fantastyk polsk.
6992:  Dzisiaj jest oczywicie znacznie inaczej.
6994:  Mamy Roberta Wegnera, mamy wielu innych debiutujcych pisarzy, mamy Radka Raka, który ma na swoim koncie Nike
7001:  mamy Jakuba Maeckiego, dużo jest nazwisk, Magd wierczek-Grybo, czy caa ta antologia Inne wiaty, która wysza, czy Harda Horda i pisarki tam zgromadzone, Anna Katoch, no dugo, naprawd dugo by wymienia nazwiska, które wychodz poza ten stereotyp tak gwatownie i znaczco, a i tak pewnie nie pamitam o debiutantach jeszcze, bo to jest mój grzech, że bardzo czsto zapominam o debiutantach.
7026:  Z takich modszych pisarzy ukasz Skoneczny kiedy mi wpad
7030:  bardzo intensywnie opowiadaniem, dlaczego spadamy.
7034:  Jezu, jakie to byo dobre.
7035:  Kiedy sobie przeczytamy na live, przypomnijcie mi o tym.
7044:  Uniwersytet Rzeszowski?
7044:  Chyba stamtd nikogo nie kojarz.
7047:  Moje Guilty Fantasy Pleasure to jest Gotrek i Felix, lubi ten duet.
7051:  Moje fantasy Guilty Pleasure to zawsze byy Kroniki Czarnej Kompanii Glena Cooka.
7055:  Zdaj si z tego spraw, że to jest taka power fantasy, że teraz bdziemy musieli znaleź kolejnego czarnoksiżnika, któremu przywalimy z maki i potem znajdziemy kolejnego nastpnego dominatora.
7067:  Bawiem si w tym przednio, no cóż tu dużo mówi.
7069:  Swoj drog, fun fact, Glenna Cooka i Kroniki Czarnej Kampanii czytali żonierze w Iraku i bardzo chwalili go, amerykascy, i chwalili go bardzo za to, za umiejtno opisania mentalnoci żonierza.
7081:  I mimo, że to by setting fantasy, to wanie podkrelali ten realizm przedstawienia dowiadczenia kogo, kto idzie na front i, nie wiem, mierzy si z wrogiem i caym spektrum emocji, które jest z tym zwizane.
7096:  Czym jest dziecistwo?
7097:  Pytam si, bo nie sdz, żebym co takiego mia.
7101:  Dziecistwo to jest dla mnie zawsze czas prób, czas zabawy i takiej beztroski.
7108:  W każdym razie tak to powinno wyglda.
7111:  kiedy nie mamy obowizków i dziki temu możemy próbowa si w tym, co nas najbardziej interesuje i wykuwa swoj wasn tożsamo późniejsz.
7120:  I jeli brzmi to wam absurdalnie, to pamitajcie, że jednym z najwikszych winowajców jest polskie szkolnictwo, gdzie si nie bawimy.
7127:  Aby, abstrahujc od caej krytyki, któr bardzo czsto przedstawiam na tym kanale i któr przedstawiaj także inni, pamitajmy o tym, nauczyciele, praktycy, jak Anna Szulc,
7137:  Przemek Staro, znawcy tematu, Mikoaja Marcela i wielu innych, to brak zabawy jest najwikszym problemem.
7147:  Bo nie ma żadnego powodu, dla którego zabawa miaaby si urywa na poziomie przedszkola.
7151:  Ja si dzisiaj bawi na zajciach ze studentami.
7154:  Teraz skoczyem na Artes Liberales, przedmiot, gdzie projektowalimy dystopi.
7158:  I studenci byli zaniepokojeni, bo si nie udao nam jej skoczy.
7161:  Ja powiedziaem, no i co z tego?
7162:  Ale tu chodzi nie o cel, ale o podróż, tak?
7165:  I dziecistwo powinno by tym etapem, kiedy nie mylimy o celu, nie zastanawiamy si, a co teraz?
7170:  Co za 5 lat?
7171:  Gdzie ja bd za 10 lat?
7173:  Mówienie ludziom w mediach spoecznociowych, wyobraź siebie za 20 lat,
7177:  durniejsze rzeczy, jak można zrobi.
7179:  Nie chc wyobraża sobie siebie za 20 lat.
7181:  To jest ograniczajce potwornie.
7183:  Skd ja wiem, co ja bd robi za 20 lat?
7185:  Ja wiem, co bd robi naukowo za 20 lat, bo niestety niektóre rzeczy naukowe, które musz projektowa, s tak dalekosiżne.
7192:  Ale to jest moja kwestia, mój wybór i moja dyscyplina, któr mam i mój zawód.
7197:  Wic ja znam cen, która si z tym wiże.
7199:  Ale...
7200:  Nie powinnimy mówi tego wszystkim ludziom.
7202:  Nie wszyscy ludzie maj tak konstytucj psychiczn, nie wszyscy ludzie maj potrzeb mylenia o sobie za 20 lat.
7208:  Nie rozumiem tego wiczenia intelektualnego, nie zrozumiaem, mam wrażenie, że ono wanie zabija to nasze beztroskie, wewntrzne dziecko, które powinnimy w sobie pielgnowa.
7218:  Czy Wiedźmin to faktycznie podróbka Elrica?
7220:  Nie wydaje mi si, nie wydaje mi si.
7222:  Uważam, że to jest do oryginalna kreacja, chyba że mówimy o Andrzeju Sapkowskim oczywicie, to tak.
7226:  We Boys Krzysztof szanuje czy szkaluje?
7228:  Szanuje bardzo.
7229:  Znakomity serial.
7231:  wietna dekonstrukcja mitu superbohaterskiego i pamitajmy, że żeby co dekonstruowa, rozbiera, przyglda si temu, gra z konwencj innymi sowy, czasami dekonstruowa prostszy, bo ujmuje to wszystko jedno w jednym sowie,
7244:  to musimy mie wpierw bardzo dobrze zapoznany mit superbohaterski.
7248:  I to mamy w naszej wspóczesnoci.
7250:  To jest jeden z najważniejszych mitów we wspóczesnej kulturze.
7252:  Nowoczesnych mitów oczywicie.
7254:  Jak chcecie poczyta wicej o nowoczesnych mitach, to pisze o tym Roland Barthes w ksiżce Mitologie i tam wymienia wszystkie mity, o którym możemy sobie mówi wspóczesne.
7262:  No i takim mitem jest superbohater dzisiaj.
7266:  Wszyscy wiemy, kim jest superbohater, prawda?
7267:  I dziki temu możemy sobie z tego żartowa.
7270:  Możemy si namyla nad tym, jakie byyby ograniczenia etyczne takiej postaci, funkcjonujcej, hipotetycznej w naszej rzeczywistoci.
7277:  Gnialnie to zostao zrobione w The Boys, jak nie znacie to, bardzo, bardzo polecam.
7281:  Jest mrocznie, jest gwatownie, jest drastycznie, żartobliwie, ale nie traci przy tym takiego intelektualnego pazura ten serial.
7292:  Bardzo dobra rzecz, na poziomie Mr. Robot, na tyle dobra.
7295:  Czy napisz kiedy ksiżk w sieci fantasy?
7297:  Nie umiem pisa fabu, nie umiem opowiada fabu, to jest moja dysfunkcja gówna, któr mam.
7301:  Umiem tylko doradza w kreowaniu wiatów, bo nawet bym nie powiedzia, że uważam siebie za conwordera, projektanta wiatów i innymi sowy.
7310:  Nie, nie wydaje mi si, że bym umia to zrobi dobrze.
7314:  Maa poprawka do trwaoci noników.
7316:  Noniki elektryczne s lepsze ze wzgldu na atwo robienia backupów.
7319:  Ogólnie to dyski SSD maj mniejsz żywotno niż papier.
7322:  To swoj drog, jeżeli chodzi o utrwalanie danych, to podobno wanie s takie zapisy na jakich talerzowych, tamowych.
7329:  Nie wiem, nie znam si na tym kompletnie.
7330:  Kto mi kiedy tumaczy, że tak IBM robi backupy, wic wierz na sowo.
7335:  Na pewno jest dużo ludzi, którzy si na tym znaj.
7338:  Fakt faktem, że jedn rzecz trzeba sobie przyswoi, że s dwie
7342:  grupy ludzi.
7343:  Jedna jest taka, która nie robi backupów i nie zapisuje sobie wszystkiego w dwóch kopiach, albo nie używa chmur i jest druga grupa ludzi, którzy bd to robi.
7352:  Nie ma innej, tak?
7354:  Tertium non datur, nie ma trzeciej grupy, bo prdzej czy później kto kiedy utraci dane.
7358:  Ja tak utraciem rozdzia doktoratu i nigdy go nie odtworzyem i od tego czasu mam 17 tysicy kopii w różnych chmurach.
7365:  Sdz seri Westworld od HBO, pyta Mateusz.
7367:  Bardzo lubi, najmniej ostatni sezon.
7369:  Ja bym nazwa wspóczesn epok...
7374:  Nie wiem, czy postindustrialna si wciż pasuje, ja bym raczej nazwa j cyfrow.
7380:  Myl, że to najlepiej opisuje to, w jakim żyjemy wiecie.
7383:  Mam wrażenie, że epoka postindustrialna skoczya si z przejciem do Web 2.0.
7388:  Przynajmniej, o ile nie do Web 1.0.
7391:  Na pewno teraz ta epoka, w której jestemy, jest epok na wskro cyfrow i coraz bardziej przechodzi w kierunku wirtualnej.
7401:  Uwiadomimy sobie, że jestemy w stanie funkcjonowa w dwóch rzeczywistociach bez żadnego problemu.
7405:  Tylko fajnie byoby, żebymy wczeniej nie doprowadzili do tego, żeby cay
7411:  czyli R&D, Research and Development, na temat wiatów wirtualnych, by w rkach megakorporacji.
7417:  Bo w tym momencie jestemy na piknej i prostej drodze do tego, dziki czemu?
7421:  Oczywicie dziki temu, że szkolnictwo, wyższe tym razem, teraz jemu si oberwie i nauka, jest nastawiona na robienie wdroże w biznesie.
7430:  Natomiast nie ma takiego przekonania, na przykad w obrbie nauk humanistycznych, które zwykle powinny by takim wentylem bezpieczestwa i pokazywa, dobra, dobra, dobra, dobra, stop!
7438:  zastanowimy si nad kwestiami etycznymi na przykad, no i przez to, że nie ma takiej refleksji nad now technologi w humanistyce na tak skal, to doprowadzamy w tym momencie tu i teraz do takiej sytuacji i tak maj racj, nawet tacy ludzie jak Elon Musk maj racj mówic, że jest niebezpieczn sytuacj to, że w zasadzie nikt nie ma kontroli takiej zewntrznej, pastwowej nad rozwojem sztucznej inteligencji i ostatnio bya ta sprawa w Google, to jest bardzo ciekawa, to jest moim zdaniem ho-ho marketingowy, bardzo sprytny i dobrze zrobiony,
7469:  ponieważ bez żadnego problemu jestemy w stanie projektowa w tym momencie AI, które semantycznie bdzie reagowa tak, jak my sobie zapiszemy, to znaczy identyfikujemy sobie z ludzkimi emocjami to, że kto bdzie mówi, że no tak, tak, nie wiem jak siebie przedstawi i moj tożsamo, ale wydaje mi si, że odczuwam mio, wic jestem inteligentnym bytem, no to...
7489:  To nie brzmi jak myli AI, jak chcecie sobie zobaczy, jak myli AI, fajnie jest zobaczy na te obrazy, które AI generuje chociażby, albo jak algorytm Google Grafiki widzi podobiestwa midzy obrazami, bo nie widzi i tak jak my.
7504:  Algorytm Google'a nie myli reprezentacyjnie, jeden do jeden, że tu jest taki obraz i to musimy zreprodukowa, tylko czy w bardzo dziwny i nieoczywisty dla nas sposób, dlatego si teraz tym bawimy i nas to bawi.
7516:  To jest to, jak myli AI.
7519:  Jeżeli AI bdzie mylao jzykiem polskiej poezji romantycznej, to jest to raczej wskazówka, że mamy do czynienia z bardzo starannie wyreżyserowanym chochoem marketingowym.
7530:  Taka jest przynajmniej moja opinia co do tej podobno sentient AI od Google'a.
7539:  Czowiek prawem jamnika, absolutnie tak.
7541:  W ogóle czowiek zosta stworzony po to, żeby rozpieszcza jamnika.
7545:  CERN do dzisiaj korzysta z tam magnetycznych do robienia backupów.
7547:  O, to s te tamy.
7548:  Oczywicie jest to archiwum, nie ma tam wszystkiego, to s najważniejsze rzeczy.
7551:  S trzy typy ludzi, precyzuje Krzysztof Off.
7554:  Ci, którzy robi backupy, ci, którzy bd robi backupy i wszyscy ci, którzy sprawdzaj, czy backupy si odtwarzaj tak.
7559:  Dobra, mdre, bardzo mdre.
7564:  Zakadamy, że osoba mówica po angielsku bdzie wiedziaa, jak si konstruuje past perfect, a ja mam wrażenie, że osoba mówica po angielsku po prostu użyje takiej konstrukcji i nie bdzie si zastanawiaa nad tym, że to jest past perfect.
7573:  Poza tym, szczerze, chyba nigdy nie usyszaem nikogo,
7579:  w moim otoczeniu, a mówimy o, nazwijmy to, nie lubi tego okrelenia, ale sferach akademickich, tak, intelektualistycznych, jak wolicie, wic jeżeli w takich sferach nikt nie uży past perfectu nigdy, nawet na Oxfordzie, w Cambridge, w tego typu miejscach, to zastanowibym si nad przydatnoci wiedzy na temat tej konstrukcji.
7598:  Nawet nie syszaem, żeby kto uży tych zaawansowanych conditionali, których si nas uczy.
7605:  No cóż...
7609:  Ta caa, a, to bya lambda wanie ta AI od Google'a, tak, jak najbardziej.
7613:  Jak przekona rodziców, do tego pyta Bartosz, że gapie jest potrzebne dla porzdnego przemylenia tego, co dalej w życiu i komfortu psychicznego w przyszoci, nie do leżenia na kanapie i jedzenia pizzy.
7625:  No myl, że bardzo pomocne bdzie w tym, jeżeli nie bdziemy przez ten gapie wycznie leże na kanapie i je pizz.
7631:  Prawdopodobnie w ten sposób pokażemy rodzicom, że jednak należy nam na czym innym,
7636:  Ja uważam za moment, w którym możemy po pierwsze odpocz, to na pewno też, ale równoczenie zadba o samorozwój.
7644:  Nie zmarnowa wanie tego czasu, bo może si okaza, że to jest twój ostatni czas w życiu, kiedy bdziesz mia okazj na to, żeby si namyli nad sob.
7654:  To jest komfort wbrew pozorom, którego si mega niedocenia, a mamy ten komfort w dziecistwie wszyscy, że mamy czas do zastanawiania si nad sob, cay czas, nic innego nie robimy, możemy by w swoim wiecie, w swojej gowie.
7667:  I później jest tak, że żeby mie wygospodarowa sobie taki moment, musimy i na psychoterapi 250 za godzin i po chwili, kiedy już my si zaczynamy rozkrca w tym myleniu nad sob, syszymy, że mina ta godzina, tak?
7679:  Wic warto jest wykorzysta ten czas, nie wanie na grinding jaki bezsensowny, ale tu szkolenie, tam jaki certyfikat, tutaj pójcie sobie na jak konferencj, bo w zasadzie czemu nie możesz, s one otwarte, i zrobienie takich nieoczywistych rzeczy w życiu.
7694:  I jeżeli si bdzie o tym opowiadao rodzicom otwartym tekstem, to jest szansa wtedy, szansa, nie gwarancja, że spojrz na to troszeczk inaczej.
7702:  Co sdz o tym, że w szkole redniej nie ma filozofii, logiki i przynajmniej takich podstaw.
7706:  Mam wrażenie, że
7707:  Filozofia może by za trudna w tym wymiarze, który kojarzymy.
7713:  Może w liceum byaby warta do wprowadzenia, może, może.
7719:  Natomiast troszeczk si waham z tego wzgldu, że filozofia operuje jeszcze trudniejszym jzykiem niż literatura historyczna.
7725:  Jak wiecie, jestem za jej gwatownym i zdecydowanym wycofaniem.
7729:  Wic jeżeli by ta filozofia bya oparta na takich pogawdkach o różnych tematach, lajtowo potraktowanych, super, ale nie filozofia na zasadzie, to teraz pomówimy o tym, czym jest monada ulajbnica.
7744:  bo no nie, to nie dziaa, absolutnie nie dziaa.
7748:  Ja miaem na przykad fan kiedy z tego, że miaem co takiego jak kieszonkowy, filozofia w obrazach, tak?
7755:  To jest dobre.
7756:  Albo Jarosaw Marek spychaa jaskinia rebeliantów.
7759:  Może mi si uda wam to znaleź zgodnie z nasz tradycj, żeby jednak wam dawa jaki
7764:  jaskinie rebeliantów, jaki visual clue do tego, o czym Wam opowiadam, bo też to jest jedna z rzeczy, które robi zawsze, to znaczy jak staram si mówi o jakiej ksiżce, to zwykle jest tak, że znajd gdzie, co nie bdzie lubimy czyta, to zwykle staram si, żeby bya okadka tej ksiżki, a nie tylko jaka nieszczsna
7786:  LinkedIn.
7786:  Nie wiem, czy to jest dobre miejsce.
7789:  Jaka nieszczsna cytacja.
7791:  No dobrze, trudno, bdzie z Lubimy czyta.
7793:  Wybaczcie mi za to.
7794:  Nie ma niestety strony wydawnictwa tego.
7796:  To jest wydawnictwo Tako.
7798:  Może jeszcze nie poddaj si.
7799:  Wydawnictwo Tako.
7802:  Jaskinia rebeliantów.
7805:  Jarosaw Marek z Pychaa w jaskini rebeliantów w każdym razie wykorzystuje form komiksu do opowiadania o filozofii, już znalazem wam i już szeruj.
7815:  I to jest o tyle ciekawe, że bardzo rzadko si mówi o komiksach wanie w tym konkretnym przypadku, jeszcze zrobi tak.
7822:  I czyta si to w bardzo ciekawy sposób, zwaszcza, że... Może nawet sobie zobaczymy fragment.
7829:  Zwaszcza, że ksiżka nie jest ilustrowana w takim tradycyjnym typie.
7833:  Jest dużo odniesie do kultury popularnej, czyli do kultury wspóczesnej, jak wiemy, ale równoczenie szanowany jest czytelnik, to znaczy faktycznie jest cytat jaki z przypisem, tak?
7844:  Na przykad w tym przypadku do Hanny Arendt do kondycji ludzkiej, a nie tak jak w podrcznikach, że s udawane cytaty.
7850:  że macie cytat, ale bez przypisu.
7853:  Wic jeżeli kto jest zainteresowany filozofi na takim sensownym poziomie, to tak, taka rzecz jest dobra, ale bardziej lajtowa bdzie na pewno no wanie jaka filozofia w obrazach czy co w tym rodzaju.
7866:  Mega polecam taki namys nad filozofi, a nie taki tradycyjny, bo wiecie, ja si boj, że jak kto prowadzi przedmiot szkolny tego rodzaju, to znowu bdzie tak, że bdzie on wyglda dokadnie tak samo, jak na przykad nauczanie historii w wielu przypadkach.
7878:  Mario pyta, czy osoby, które s rozmowne i preferuj samotne spdzanie czasu, maj szans pozna drug poówk?
7884:  Trudne pytanie.
7885:  Myl, że...
7886:  Wspóczenie jest to o wiele atwiejsze, ale dodam oczywicie za przecinkiem, że wspóczenie mamy takie przekonanie, że jest to absolutna misja każdego czowieka.
7895:  Przypominam, że akurat jeżeli potraktujemy odnajdywanie probówki w sensie deterministycznym jako reprodukcyjne, to akurat to jest bardzo kiepski pomys, biorc pod uwag to, że mamy raczej przeludnienie niż niedoludnienie na wiecie.
7907:  To raz.
7908:  W zwizku z powyższym te tradycje kulturowe zwizane z tym, że cae nasze życie ma polega na tym, żebymy znaleźli sobie drug poówk i zrobili rodzin,
7916:  Jest do przemylenia we wspóczesnoci.
7918:  Ja jestem zwolennikiem, believe me, I've been there, żeby spokojnie czeka na waciwy moment i nie wywiera ze sobie żadnej presji, bo wywieranie na sobie presji nie jest potrzebne.
7930:  I korzysta ze wszystkich osigni technologii, które umożliwiaj zawieranie różnorodnych znajomoci, bo w latach, nie wiem, 80. czy 70., kiedy si nie miao kumpli w szkole,
7942:  i nie wiem, nie uprawiao si żadnego sportu i nie robio si czego ekstra, to naprawd czowiek móg by sam, móg nie zawrze żadnych znajomoci.
7949:  Dzisiaj jestemy o tyle, o kliknicie, o maźnicie na ekranie od zawarcia znajomoci.
7955:  I oczywicie trzeba sobie zdawa spraw z tego, że dugo możemy nie wiedzie, kto si za jakim awatarem kryje, ale równoczenie ma to bardzo dużo zalet i benefitów.
7964:  Tak mi si przynajmniej wydaje.
7967:  Bazliszek Roko nie znam absolutnie.
7969:  Czy podyplomówki na AGH maj sens?
7971:  Podyplomówki na AGH charakteryzuj si tym, że przynajmniej na moim wydziale s oceniane najwyżej na caej uczelni, a po drugie prowadz tam zajcia naprawd wybitni specjalici, którzy maj kas, biznesy, wietne ustawione życie, znakomit wiedz praktyczn.
7988:  Wic tak, podyplomówki zawsze maj sens, jeżeli kogo na to sta, jeżeli chce si rozwija, to jest dobra decyzja.
7998:  Czy to past fair, jak pisze Adam?
7999:  Nauczycielka zawsze miaa pretensje do mnie o to, że nigdy nie wiem, jakich czasów użyem.
8002:  Jestem pojebrytyjczykiem i używam tych czasów bez zastanowienia.
8005:  No widzicie?
8006:  Mówiem, mówiem.
8008:  To jest pikne.
8011:  Przeczytaem Tales po angielsku.
8015:  Ja kiedy napisaem tak przemiewcz, satyryczn sztuk razem z moim przyjacielem.
8021:  Pan Spacia Tarei, czyli ostatnia biesiada w jaskini filozofów.
8025:  Ja miaem dziwne zajcia w liceum, tak myl.
8029:  Czy widzimy si na Skierkonie?
8031:  Boj si powiedzie, bo znowu powiem, że bd, tak jak mówiem, że bd w jakim imprezie, która miaa by w odzi, potem mówiem, że bd na Pyrkonie, a potem si okazao, że mam zobowizania, wic tak, pamitam, że mnie zapraszano, postaram si by, mam nadziej, że nie bd wtedy mie zobowiza na uczelni.
8048:  Na pewno nie bd mie zobowiza na uczelni na Dniach Fantastyki we Wrocawiu i mog zapowiedzie teraz, że bd na Dniach Fantastyki we Wrocawiu i istnieje 0-5% prawdopodobiestwa, że mnie tam nie bdzie.
8060:  To znaczy, ta 0-5% to jest upadek meteorytu, ciżka choroba garda lub tego typu rzeczy.
8065:  Mam nadziej, że mi nic takiego si nie przydarzy.
8067:  Ale w każdym razie w tym momencie już s urlopy przymusowe na uczelni.
8071:  Nikt mi nic nie może zaleci, zleci i nakaza.
8075:  Przynajmniej mam tak nadziej w każdym razie.
8079:  Rafa pisze, że moja uwaga na tumaczenie Derrida i Foucaulta wyjania, dlaczego to ciżko tak si czyta.
8083:  Jutro pisze kolosa, na których si pojawiaj.
8085:  Polecam czytanie Derrida po angielsku.
8087:  Naprawd, mnie to pomogo.
8088:  Anglicy o wiele lepiej tumacz z francuskiego niż Polacy.
8091:  Co mnie najbardziej irytuje w wiecie?
8093:  Mam wymyli jedn rzecz, pyta Julka.
8096:  Tu jest pewien problem, ja mam wymieni jedn rzecz, tak?
8100:  Ale powiem, co mnie irytuje najbardziej.
8102:  Brak profesjonalizmu.
8106:  profesjonalizmu mierzonego tym, że kto ma stosunek emocjonalny do tego, co wytwarza.
8112:  Nie interesuje mnie, czy bdzie wytwarza wykad, czy bdzie wytwarza ksiżk, korekt tejże ksiżki, czy bdzie wytwarza listw przypodogow, czy też bdzie nakada t listw przypodogow.
8124:  Dla mnie w moim uniwersum jest nieakceptowalna sytuacja, że ja co robi i robi fuszerk.
8130:  Nie umiabym si z sob tym pogodzi, w ogóle.
8133:  Jeżeli bym skada listy przypodogowe, robibym to tak, jakbym to robi we wasnym domu.
8137:  Nie umiem zrozumie czowieka, który zrobi co byle jak i zrobi... Nie zauważy klienta, nie ma problemu.
8144:  Nie znosz czego takiego.
8146:  Zawsze mam taki stosunek, tak, Krzysztof i jego traumy zwizane z przeprowadzk i z remontem.
8151:  Zawsze mam tak, że patrz na to i si zastanawiam,
8155:  Dlaczego?
8157:  Dlaczego kto nie pomyla, jak mnie by si żyo w takim domu?
8160:  Albo dlaczego kto nie pomyli, jak mnie by si suchao tego wykadu?
8164:  Albo dlaczego kto nie pomyli, jak mnie by si czytao tak ksiżk, któr pisz?
8168:  Z ideologicznym pierdololo, jak profesor Rożkowski.
8172:  Jak ja bym si czu, bdc ideologizowany w szkole?
8174:  Jak ja bym si czu, jedzc ten posiek, który mi przygotowuj w stoówce, tak?
8179:  Jak ja bym si czu, majc 80 minut opóźnienia pocigu?
8182:  To mi przeszkadza w Polsce, strasznie mi to przeszkadza, potwornie mi to przeszkadza.
8187:  i bardzo bym chcia, żeby tego byo mniej.
8190:  Mam wrażenie, że jest tego tak dużo dlatego, że dużo z nas czuje si niewynagradzanych, wynastarczajco za nasz prac, ale moim zdaniem nie powinien by to argument za tym, żeby machn rk i odstawia fuszerk albo prowizork, a wiecie dobrze, że prowizorki s zawsze najtrwalsze, to jest koszmar absolutny.
8211:  Jeli nie kupiem Disco Elysium, to le na Steam, bo prompka koczy si za 20 godzin.
8214:  No pressure!
8216:  Mam Disco Elysium, mam, mam, mam.
8218:  Na szczcie.
8219:  Strasznie mlask... Przepraszam za mlaskanie.
8221:  To dlatego, że mikrofon jest dynamiczny.
8223:  Jak mikrofon jest dynamiczny, to on bdzie wszystko zbiera, to znaczy każdy dźwik, ale stwierdziem, że lepiej, żeby zbiera moje dźwiki, które ja generuj, niż żeby zbiera dźwiki generowane np.
8233:  przez wierto pneumatyczne.
8235:  Czy na Skierkonie bd mie prelekcje?
8237:  Tak, zapewne, na pewno na Dniach Fantastyki bd mie prelekcje i to dwie, bo już je zgosiem i bd w dwóch panelach dyskusyjnych albo w trzech.
8246:  Czy można pogodzi prac prowadzenia firmy i prac wykadowcy?
8249:  Tak, dużo ludzi to robi.
8251:  Praktycznie wikszo naukowców, którzy osigaj sukcesy, tak robi.
8260:  Trzeba wynaloni filantropowego tytana, który rozwiże ten problem.
8263:  Żadnych Thanosów, moi drodzy, na czatach.
8265:  Żadnych Thanosów.
8268:  Dark Empire pisze, że swojego narzeczonego poznaa w grze i 7 lat jestemy ze sob.
8273:  Si?
8274:  To jest wanie ta rzecz.
8275:  Czy mógbym si odnie do filmu Krzysztofa Pierce?
8278:  Odniosem si w komentarzu, moi drodzy, pod tymże filmem.
8284:  Tinder.
8284:  Nie lubi Tindera.
8287:  Nie lubi Tinder.
8287:  Waciwie to jest problem mój, bo z jednej strony mówi o zawieraniu znajomoci, z drugiej strony nie lubi Tindera.
8292:  Nie lubi Tindera, bo Tinder mi si kojarzy z egzotarium.
8296:  Wchodzimy do pomieszczenia i tam s za szybami różnego rodzaju zwierztka, które s zamknite i one si staraj zaprezentowa jak najlepiej.
8305:  Maj liczny mech, tam jest jaka rolinka za nimi, to adnie wyglda, jest tabliczka, która pokazuje kim s i później sobie możemy pój dalej.
8314:  Bardzo mi si nie podoba redukowanie znajomoci do swajpnicia w prawo i w lewo.
8318:  I żeby nie byo, to nie jest tak, że jestem technofobiczny w tym momencie.
8323:  Nie, nie, nie, moi kochani.
8324:  To swajpnicie w prawo i w lewo, ono byo z nami od zawsze.
8326:  To s ci ludzie, którzy przemykaj po nas wzrokiem, ponieważ oceniaj nas po powierzchni.
8332:  Nie lubi tego.
8333:  Ale zdaj sobie spraw z tego, że to jest tylko narzdzie.
8337:  Niemniej ja sprzeciwiam si wykorzystywaniu rzeczonego narzdzia.
8342:  Czy warto si da wycign na studenckie spotkanie integracyjne w nowych studiach, mimo że nie lubi si gonych imprez?
8347:  Ty już odpowiedziae sobie na to pytanie.
8349:  Jeżeli nie lubisz gonych imprez, prawdopodobnie nie zaprezentujesz si z najlepszej strony, bo albo bdziesz udawa i ludzie pomyl, o, to jest fajny go, on lubi imprezowa i bdziemy mie potem problem z odmawianiem, albo przeciwnie, bdzie tak, że...
8366:  Bdziesz si źle czu i wyjdzie to w którym momencie i pomyl, a to jest jaki but, nie bdziemy go zaprasza.
8372:  No przepraszam, mówi z wasnego dowiadczenia.
8375:  Ja nie znosz imprez i zwykle wanie takiego rodzaju dwie sytuacje mnie spotykay.
8379:  I nauczyem si, żeby aranżowa takie sytuacje, w których raczej bd si prezentowa autentycznie, po prostu, jako ja, a nie w sztucznych warunkach.
8391:  Poza tym uważam, że spotkania integracyjne maj sens wtedy, kiedy już si troszeczk poznao ludzi i wie si, czy rzeczywicie chcemy si integrowa z t grup.
8402:  Myl, że warto by ta palitka i na mniej znan uczelni publiczn, gdzie najprawdopodobniej bd mie na kierunku 50 osób i przez to jest bardziej swojsko i syszaem, że wykadowcy jest git?
8411:  Tak.
8412:  Im wicej ludzi na uczelni, tym generalnie gorzej.
8415:  Także z perspektywy wykadowców.
8418:  bo trudniej jest o indywidualne podejcie do studenta.
8420:  Ja uważam, że grupy na uczelniach powinny by maksymalnie 6-8 osobowe.
8424:  Maksymalnie.
8425:  I tutaj wyjania si może, dlaczego ja z jednej strony jestem egalitarny, a z drugiej strony jestem elitarny.
8430:  Mój cel jest taki, żeby uwiadomi ludziom, że nie pójcie na studia, to nie jest nic zego, ale pójcie na studia powinno by dla tych, którzy naprawd chc si ksztaci w jakiej specjalistycznej dziedzinie,
8443:  I faktycznie tego bardzo potrzebuj, skutkiem czego automatycznie potrzebowalibymy jakiego 60% mniej kierunków humanistycznych.
8451:  I mówi to znajc na wskro rodowisko humanistyczne w Polsce.
8455:  Jestem gboko przekonany, że tak powinno by, zwaszcza, że czasy, które mamy s raczej czasami cyfrowymi.
8461:  Wic super, fajnie, można si w ten sposób doksztaca, ale naprawd nie trzeba tylko na uczelni.
8466:  Jest bardzo wiele miejsc, w których można si doksztaci w obszarze humanistyki bez chodzenia na uczelni.
8471:  Jest też bardzo duże zapotrzebowanie nie na branż usugow, a w Polsce ona jest przesycona,
8478:  tylko na branż rzemielnicz, ludzi, którzy też pracuj fizycznie, nie mamy hydraulików, nie mamy wystarczajcej liczby stolarzy itd., itd., brakuje tych zawodów coraz bardziej, a ludzie si ucz docenia tego po latach, po pierwsze radykalnego kapitalizmu i przekonania, że musimy kupowa nowe, nowe, nowe, nowe, a stare zużywa, a teraz wchodzi sustainability,
8501:  wchodzi refleksja na temat naszej planety i ludzie zaczynaj mówi sobie, nie, no to ja wol nie kupowa co sezon buty nowe, tylko może, żeby te buty kto na moj stop by mi uszy albo wykona na zamówienie i one mi posuż 15 lat.
8516:  Albo może lepiej jest zainwestowa troszeczk wicej, ale w co, co bdzie wanie, nie wiem, ekologiczne i nie bdziemy musieli tego wyrzuca, bo to jest plastik albo to si nie zamie i nie zniszczy i bd jeszcze móg to naprawi.
8529:  Wic...
8530:  Trend ten pokazuje, że by może bdzie wiksze zapotrzebowanie na ten sektor.
8535:  To też pokazuje, że studia wyższe i obsesja chodzenia na studia jest niesuszna.
8539:  I wtedy bdziemy mieli wiksz szans na to, żeby byy grupy, w których możemy faktycznie indywidualnie pracowa nad rzeczami, które mog doprowadzi do gigantycznego postpu naukowego i technologicznego, a im wikszy postp naukowy i technologiczny, tym wiksze zapotrzebowanie na takie osignicia.
8555:  i w ten sposób bdzie si to jako adnie krcio.
8557:  W tej chwili jest przesyt i uczelni, i kierunków, i bardzo źle oceniam obecny kierunek Ministerstwa Nieuki i Szkodnictwa Wyższego, żeby zwiksza liczb uczelni.
8567:  By taki pogld w którym momencie, że nie powinnimy mie 10 uczelni w Polsce i na każd rozoży dotacje sensownie, tylko powinnimy mie uczelnie w każdej wsi najmniejszej, żeby ludzie nie musieli sobie daleko chodzi.
8580:  Po to jest nauczanie zdalne, które przetestowalimy, żeby ten problem wyeliminowa.
8583:  To raz, problem wykluczenia.
8585:  I skoro ten problem mamy wyeliminowany, możemy wróci do idei, że jest par orodków akademickich, które maj wiksze budżety i mog sobie pozwoli na to, żeby zatrudni wicej osób i byy mniejsze grupy.
8596:  Wic tak, egalitaryzm i przekonanie o powszechnym dostpie do nauki, prosz, kto broni te zajcia strumieniowa w internecie?
8603:  Nikt.
8604:  Może si czy z elitaryzmem, to znaczy z tym, że na uczelni id faktycznie ludzie, którzy chc, s do tego przygotowani i maj odpowiedni, odpowiednie pasje, ambicje zawodowe, a nie s tam, bo no rodzice kazali i co zrobi, a poza tym no przesiedz se tutaj, może jaka praca si trafi, bez sensu.
8622:  Ufff.
8628:  Na polskie mam zadanie domowe na jutro napisa rozprawk, ale ogldalimy film, wic może nauczycielka zapomni pisa, czy nie napisa.
8635:  Oto jest pytanie.
8636:  Nie wiem, nie znam psychiki twojej nauczycielki, ale znajc nauczycielki, one zwykle zapamituj.
8642:  Wszystko zapamituj.
8646:  Jeli chodzi o prac fizyczn, pisze Patryk, najbardziej poszukiwanym zawodem w Niemczech jest elektryk budowlany.
8650:  Bardzo atwo znaleź tam prac, nawet bez dowiadczenia.
8652:  Wiem to z dowiadczenia.
8654:  Przez dugie lata jeszcze bdziemy cierpie z tego powodu, że wmówiono nam, że wszyscy powinnimy skoczy zażdanie europeistyk, tak byo za tak zwanych moich czasów, a dzisiaj, że każdy z nas powinien mie inne studia w jakiej abstrakcyjnej dyscyplinie.
8667:  Dziedzina usug jest wypeniona.
8669:  Potrzebujemy specjalistów i oni s coraz bardziej, musz by coraz bardziej wykwalifikowani, wic to nie oznacza, że potrzebujemy wycznie zawody fizyczne, jak w
8677:  syszycie haso pod tytuem elektryk budowlany, to nie jest co, co może wykonywa każdy od razu, tylko trzeba si jako do tego przeszkoli, pój na termin, nauczy si od kogo, prawda?
8689:  Nie jest mylenie o planecie tylko oszczdno, pisze Stefana, to jestemy za biedni, żeby kupowa ta.
8694:  Też, ale również jest to mylenie o planecie, ponieważ im wicej bdziemy produkowa odpadów sztucznych, tym gorzej.
8702:  Pytanie o nowych pisarzach już chyba odpowiedziaem, tak mi si wydaje.
8708:  Sam dobieraem muzyk do playlisty?
8709:  Tak.
8710:  Macie j zreszt na Spotify pod hasem chyba Q&A przypit do mojego imienia i nazwiska, jak wikszo rzeczy w internecie.
8717:  Ona jest cay czas na licencji, wic szukam bardzo wytrwale zawsze ambientu, ale mog szuka tego tylko w Epidemic Sound, bo tam mam wykupion licencj zbiorcz na wszystko.
8727:  Polecam swoj drog Epidemic Sound wszystkim twórcom.
8730:  W Polsce mam wrażenie, że to jest mao znane.
8732:  Wiem, że korzysta z tego, tak mi si wydaje, w każdym razie Dawid Myliwiec, bo czsto sysz podobne utwory u niego.
8740:  Jak si uczysz zdalnie, to nie przyswajasz nauki, tylko internet.
8743:  Tak, tak, tak powiadaj i bardzo si myl.
8748:  100%, 100% mojej wiedzy, z naporednictwem której napisaem doktorat i teraz pisz habilitacj, 100%, to jest nauka zdalna.
8756:  100.
8756:  Nie 90, nie 40, nie 30, 100.
8760:  Jeżeli by zosta odcity mi internet, nie mog pisa, nie mog prowadzi bada naukowych w ogóle.
8769:  I tak naprawd, autentycznie.
8771:  Jeżeliby Sci-Hub zosta na przykad zawieszony, oh boy, mam wtedy bardzo duży problem.
8775:  Czy syszaem o kierunku jzyk polski w komunikacji spoecznej?
8778:  Nie, nie syszaem, Kubo, nie syszaem.
8781:  O grze o tron nawet opowiadalimy już Szymonie, o któr pytasz.
8785:  Jeszcze zniżki stojce za studiami.
8788:  Dlatego też należy wprowadzi innego autorymentu zniżki.
8791:  To jest bardzo prosta decyzja, któr można zrobi na poziomie centralnym, w odróżnieniu od innych decyzji podejmowanych na poziomie centralnym, które dotycz edukacji i s bezsensowne, ponieważ edukacj si powinni zajmowa specjalici, czyli nauczyciele i naukowcy.
8805:  Koniec.
8805:  Nie ministerstwo, nie gryzipiórkowie zrzeczonego ministerstwa, nie urzdnicy i na pewno nie politycy.
8811:  i również nie ideologiczni sugusi systemu, jak profesor Roszkowski.
8816:  AGH nie zapewnia dostpu do baz danych jako pracownikowi?
8818:  Ciekawe pytanie, Willy.
8820:  Oczywicie, że zapewnia.
8822:  Tylko nie do tych, w których s gry wideo.
8824:  Ponieważ bazy danych s nieprawdopodobnie i nie wysowienie drogie, w zwizku z powyższym uczelnia musi priorytetyzowa, które bdzie braa.
8830:  Ja si nie dziwi, że wol wzi dostp do bazy dla biologów molekularnych, a nie dla groznawcy, którego maj jednego.
8837:  No dobra, teraz dwóch, bo Damian Gauszka ma już doktorat i też u nas pracuje.
8842:  Pozdrowienia dla Damiana swoj drog, jeli sucha.
8846:  Czy warto i na studia, pyta GDFGD, jeżeli mam fabi spoeczn i niskie umiejtnoci spoeczne?
8851:  Ja też, wic poszedem.
8853:  Boj si, że ostatecznie wyjdzie mi to na źle.
8855:  Może to gupie pytanie, ale bardzo mnie to hamuje.
8856:  Nie martw si, raczej komunikuj to, przynajmniej w ogóle, żeby wanie ludzie ci nie mieli za buca i odludka, tylko zdawali sobie spraw z tego, że to jest niezależne od ciebie i myl, że można absolutnie z tym ży i można...
8867:  Jeżeli potrzebujesz oczywicie pój na studia, takiego ryzyka si podj, ale jeżeli jest to tylko bezwzgldnie konieczne i czujesz tak wewntrzn potrzeb, to to nie powinno ci hamowa.
8878:  Czy istnieje co takiego jak zbyt dugi jamnik?
8880:  Nie.
8881:  A, Sci-Hub, tyle nauki za paywallem, to jest dla mnie rakowisko, pisze Krystian.
8885:  Tak, absolutnie, zwaszcza, że jak wspominaem już w jednym z moich filmów, w tym o Sci-Hubie, ci z was, którzy nie ogldali, to dla was nowa moja informacja by może,
8896:  że Elsevier, czyli jedno z najwikszych wydawnictw naukowych na wiecie, ma wikszy profit netto niż Apple, Google, Amazon i British Petroleum.
8909:  Wic, no tak, no trudno si dziwi, skoro naukowcy pac, żeby opublikowa, ludzie pac, żeby przeczyta, wydawcy pac, żeby by w ich bazach danych, a oni utrzymuj tylko serwery.
8920:  A, i nie pac recenzentom, nie pac autorom, nigdy w życiu nie dostaem żadnego wynagrodzenia za tekst naukowy, nigdy w życiu nie dostaem żadnego wynagrodzenia za recenzj naukow, wic teraz jak dostaj prob o recenzj naukow z Elseviera lub tego rodzaju pism, mówi, nie ma problemu, tu jest moja stawka godzinowa, nigdy później nie odpisuj, bardzo zabawne, ale satysfakcjonujce.
8940:  Pamitam, że każdy musia i na studniówk, pisze Tormund, cho nie odpowiadam na taki sposób spdzania czasu.
8944:  Nie byem na studniówce, jestem z tego dumny.
8946:  Wanie dlatego.
8948:  Co wykadam?
8948:  Pyta Dmitri.
8949:  Fantastyka w kulturze najnowszej, wiatotwórstwo w rach komputerowych, to przede wszystkim na AGH.
8954:  Na Artes Liberales też zdarza mi si wykada różne rzeczy zwizane z fantastyk.
8958:  Generalnie wszystkie informacje na mój temat i tego, co wykadam, s wanie na tych stronach, to znaczy na AGH czy na UW, na Artes Liberales.
8966:  Sci-Hub nie dodaje nowych artykuów od paru miesicy, wyglda na to, że bdzie gorzej, no nic dziwnego, skoro Sci-Hub ma serwery w Rosji, a zosta zaożony przez kazachsk badaczk, która czci Stalina, wic trudno si dziwi, że teraz mamy pewien problem z embargiem na Sci-Hub.
8988:  Z moj przyjaciók mamy tradycj, pisze Magdalena, zamiast szuka godzinami dobrych seriali, żeby si dobrze bawi, ogldamy gówno seriali i bawimy si przed nimi, omiejc si z tego, jak s sabe.
8995:  Bdziecie si wietnie bawi przy Rings of Power.
8998:  Czy patrzyem kiedy na lore biblijne?
8999:  Jak si gbiej w niej patrz, to jest fantastyczne, jeżeli si potraktuje to jako mitologi, pisze Jan Lutyski.
9003:  Ciekawe pytanie.
9004:  Musiaem, bo na studiach polonistycznych miaem tak, że musielimy przeczyta cao tego utworu.
9012:  Dugo to zajo, byo nawet koloksium z Biblii, pamitam, na pierwszym roku, równolegle z koloksium z mitologii wanie.
9018:  To zawsze mnie bawio, że zostao to rozdzielone.
9021:  I tak, jest to oczywicie interesujce i myl, że każdy powinien si z tym w jakim obszarze zapozna, osobliwie zwaszcza polscy katolicy, bo to jest grupa, która najmniej zna Bibli.
9032:  Jestem osob o wyrazistych i przemylanych pogldach, pisze Was.
9035:  Nie da si ukry.
9036:  Nie mylaem, żeby uczestniczy w debatach osobami o odmiennych pogldach na YouTubie.
9039:  Jeżeli by co z nich wyniko, to tak, ale tylko jeżeli by co z nich wyniko, bo problem polega na tym, że musiabym znaleź tak osob, która wypowiada si na temat taki, który ja si wypowiadam, ma tak sam wiedz i dowiadczenie na ten temat i faktycznie może co wnie, bo teraz powiem bardzo brutalnie.
9058:  Jeżeli na przykad kto jest specjalist w obsudze tokarki, a ja tokark widziaem na YouTubie, to mylisz, że powinienem z nim debatowa?
9067:  Bo mnie si wydaje, że nie.
9069:  I to jest midzy innymi jeden z powodów, dla których nie przyjmuj wszystkich zaprosze do dyskusji.
9074:  Nie odczuwam absolutnie powodu odpowiadania na wszystkie komentarze, ponieważ interesuje mnie dyskusja wycznie z ludźmi, którzy albo mog co zmieni, albo mog go nagoni i to bardzo jak ważn dla mnie kwesti,
9086:  Wic tak, podchodz do tego w bardzo wyrachowany sposób, kto mógby powiedzie, ale to tylko dlatego, że ja nie mówi o rzeczach, które interesuj mnie egoistycznie, tylko mówi o rzeczach, które s ważne dla rodowiska naukowego, ważne s dla wielu uczniów, ważne s dla wielu ludzi kultury i zależy mi na tym, żeby te kwestie byy poruszane w kompetentny sposób.
9108:  Natomiast jestem absolutnym i kategorycznym przeciwnikiem zego rozumienia demokratycznej dyskusji i debaty.
9113:  To znaczy, weźmiemy sobie Joann Senyszyn i Janusza Korwin-Mikkego i zobaczymy, jak se bd dopierdala, zobaczcie, jak se dopierdalaj fajnie, haha, on jej powiedzia, że ona mu przyniosa koryto, bo ty o korycie mówisz czsto, on powie, ale taka ty gupia jeste, mi koryto przyniosesz, aha, jaka zabawa, wietnie.
9131:  Wiemy co wicej na temat prawicy i lewicy z takiej dyskusji?
9134:  Nie.
9134:  Mamy igrzyska i festiwal?
9136:  Mamy.
9136:  Dlaczego YouTube si w co takiego chce bawi, skoro caa idea YouTube'a polegaa na tym, że odrzucamy tradycj access media i starych mediów?
9144:  Ja mam zielonego pojcia, ale ja w tym nie zamierzam uczestniczy.
9148:  Mayman, dziki za wsparcie od 10 miechów, podpalony na wieki wieków spacze, jak wrażenia z tegorocznego E3?
9155:  Chyba zapamitaem najbardziej Starfield z tegorocznego E3 oraz zapowiedź Eleven Beatów, która mnie bardzo zainteresowaa.
9162:  Bardzo, bardzo.
9164:  Zwaszcza, że lubi bardzo gry Eleven Beatów, jeszcze mnie nie rozczarowali niczym, wic chyba tak, chyba te dwa tytuy najbardziej.
9171:  Sdz, że Warframe.
9173:  Mam tam tylko 660 godzin utopionych, albo co w tym stylu.
9176:  Wic tak, w którym momencie byem bardzo wkrcony.
9179:  Uważam też, że maj jeden z lepszych systemów mikrotransakcji, który jest czysto kosmetyczny i nie jest inwazyjny, tak jak w Diablo Immortal, czy innych podobnych tytuach, zwaszcza Gacha.
9188:  Dobra gra, bardzo dobra.
9189:  Zdecydowanie wietna alternatywa dla Destiny.
9197:  O tematach wiatopogldowych staram si nie odpowiada, wic przepraszam wszystkich, którzy o nie pytaj.
9203:  Nie jest tak, że ignoruj wasze pytania, ale nie, zdecydowanie nie.
9211:  Jak si nazywa osoba obsugujca tokark?
9213:  adne zy czarowniku, adne, adne.
9217:  Jak przeciera cieżki, pyta Graża, w nowej dziedzinie naukowej?
9221:  Inspiration needed.
9223:  W Polsce jeszcze mao kto wierzy, mimo bada.
9225:  Wejcie z praktyk skoczyo si zostaniem memem i mieszkami na MLH.
9229:  Boże, nie wiem, czym jest MLH.
9230:  Pamitajcie, że mam nietolerancj nie tylko cebuli i czosnku, ale także akronimów.
9236:  Jak z tym walczy?
9238:  Ja przedzieraem cieżki w bardzo cyniczny sposób, nie ukrywam, to znaczy zaczem używa jzyka obozu, z którym walczyem.
9247:  Zgodnie z zasad, jeli wejdziesz midzy wrony, musisz kraka jak i one, wic bierzesz metodologi znan bardzo, bierzesz jzyk znany bardzo i za porednictwem tego jzyka...
9257:  udowadniasz swoje racje w nowej dziedzinie.
9260:  To si w kulturze też nazywa subwersj bardzo czsto, to chociażby zrobili przedstawiciele rodowisk LGBTQ+, wykorzystujc chociażby sowo na pocztku, gej, które byo używane obraźliwie, do tego, żeby pokaza wanie co pozytywnego i piknego i bardzo czsto si tak dzieje wanie w obszarze sownictwa
9282:  I to jest skuteczna strategia.
9285:  Subwersja to dosownie podważenie jakiego fundamentu, prawda?
9288:  I wykorzystanie tego, co wyjdzie nam z tego aktu podważenia do skonstruowania czego nowego.
9294:  To jest skuteczna strategia, wic to bym poleca, ale to nie w każdej dziedzinie naukowej jest możliwe.
9299:  Na pewno w rodowisku naukowym jest to o tyle atwe, że jest tam o wiele wiksze otwarcie na debat niż na pewno w polityce i niż w szkolnictwie niższego tiru.
9310:  Czy bd na Kopernikonie?
9311:  Nie wiem, kiedy jest Kopernikon.
9314:  Podam jakie źródo, które mówi o problemie przeludnienia, troch dużo by należao poda źróde, tak mi si wydaje, tak samo jak z globalnym ociepleniem chociażby.
9324:  Musiabym przeczesa te źróda i zapoda jakie, bo to s rzeczy, o których si dyskutuje powszechnie, ale nie s one z mojej dyscypliny.
9333:  Ja mam podawa źróda z gowy z mojej dyscypliny.
9338:  To jest kolejny problem nauki, to znaczy poziom profesjonalizacji jest tak duży, że idea ogólnego wyksztacenia, w którym tak podajemy odniesienia z różnych dyscyplin, jest totalnie nierelewantna, nieodpowiednia.
9352:  To mogo by w XVI wieku.
9354:  Leonardo da Vinci sobie móg pozwoli na to, żeby mie wiedz z zakresu różnych dziedzin, ponieważ one byy nisko rozwinite.
9359:  W momencie wysokiej profesjonalizacji i wysokiej specjalizacji dziedzinowej bardzo ciżko jest podawa dokadne dane,
9367:  I w zasadzie uważam to za szkodliwe, to znaczy nawet jeżeli bym poda jedno źródo, to byoby to niereprezentatywne.
9374:  Powinienem poda taki źróde dziesi i zrobi wczeniej rozlegy research, żeby stwierdzi, czy te źróda, które podaj, na pewno s reprezentatywne.
9381:  Tak robi zawsze, jak podaj źróda dla każdego co przykrego.
9384:  To s źróda, które ja przecesaem, sprawdziem i wybraem najbardziej reprezentatywne.
9389:  Nigdy nie jest tak, że natrafiam na pierwszy i tak ooo, to mi si pokazao, to wam pokaż.
9397:  Czy ogldamy nowy sezon The Boys?
9398:  Bdzie recenzja nawet, Kasparze.
9400:  I dziki za wsparcie od dwóch miesicy.
9402:  Kopernikon jest od 16 do 18 wrzenia.
9406:  Ha!
9408:  16-18 wrzenia.
9409:  Co ja mam 16-18 wrzenia?
9411:  Czy ja mam co 16-18 wrzenia?
9413:  Nie jeszcze.
9414:  Dobrze wiedzie.
9415:  Dobrze wiedzie.
9417:  Pod warunkiem oczywicie, że kto mi nie zrobi obrony magisterskiej wtedy.
9420:  Ha!
9420:  To jest zawsze problem.
9422:  Co myl o takich spoecznociach pisarskich i tworach internetowych jak SPC, Backroom, Biblioteka Wdrowca, Liminal Archives i im podobne.
9429:  To ciekawe inicjatywy w obrbie kultury fanowskiej.
9431:  Backroom se ostatnio wszedem, jeżeli można to tak nazwa, troszeczk gbiej z uwagi na to, że studenci si tym mega inspirowali przy projekcie dystopii na zajciach z dystopii polityki na Artes Liberales.
9443:  Jaki system magiczny, w jakim dziele uważam za najlepszy i ulubiony?
9445:  Pyta Dominik Lipiski.
9446:  I zdziwicie si, bo jest to system magiczny, który zosta przedstawiony przez Trudy Canavan.
9453:  najlepsze przemylenie tego, dlaczego magowie mieliby problem ze mierci.
9460:  To mi si wanie spodobao.
9462:  Bardzo dobrze przemylany, cho prosty system magiczny, bez miesznego wykrzykiwania zakl po acinie, jak w Potterze, który ma oczywicie swój urok, jest moim ukochanym, jednym z ukochanych wiatów fantasy, ale to nie znaczy, że nie dostrzegam jego wad.
9477:  Wic tak, to by jeden z systemów magicznych, który najbardziej mnie urzek.
9481:  Mimo, że narracja jest do prosta, ale nie uważam tego za wad.
9485:  Akurat narracja prosta wcale nie musi oznacza, że wiatotwórstwo jest proste.
9490:  Junipista.
9491:  Jestem ciekawa, co sdzisz o reklamowaniu ksiżek erotycznych jako young adult.
9495:  Przykadowo takie twory opisane jako modzieżówka w zaożeniu 13+, a w rodku opisy wszystkiego.
9502:  Hmm...
9504:  Mam problem z kategoryzacjami wiekowymi.
9507:  Na pewno one s potrzebne w przypadku faktycznie literatury modzieżowej, ale pytanie, po czym rozpoznajemy t literatur modzieżow?
9514:  Jeżeli ona jest na póce z literatur modzieżow, no to wina jest ksigarza, który umieci to na póce z literatur modzieżow, albo, nie wiem, kogo, kto odpowiada za baz danych ksigarni internetowej i umieszcza to w kategorii young adult.
9526:  To nie jest wina pisarza.
9529:  Może to jest wina wydawcy też.
9531:  Wic na pewno to jest problem, z którym si powinni zmaga ludzie, którzy zastanawiaj si, do jakiego odbiorcy jest targetowana dana ksiżka, bo w interesie wydawcy jest sprzeda waciwemu odbiorcy ksiżk.
9541:  Co nie oznacza, że jestem za kategoryzacjami wiekowymi.
9544:  To jest temat, z którym si jeszcze zmagam, wic nie chciabym wypowiada kategorycznych sdów.
9548:  ale na pewno uważam, że jest znaczce i zastanawiajce to, że kategoryzacje wiekowe s niekiedy wykorzystywane.
9554:  No na przykad nie s wykorzystywane tak czsto w przypadku ksiżek, ale s wykorzystywane w przypadku ksiżek dla najmodszych czytelników.
9564:  Jak zmarnowa wyróżnion wiadomo, pisze Nesio Besio.
9567:  Choby tak.
9568:  Bardzo mi si podoba.
9569:  adnie zdekonstruowae YouTube'a.
9571:  Dziki za wsparcie od piciu miesicy.
9575:  W co chcianym programowym z gier widz na platformie i konsoli, której nie mam.
9577:  We wszystkie gry Quantic Dreamu.
9579:  Najlepsza cz woskiej komedii, dlaczego Purgatorio?
9583:  Jest dobre...
9585:  Ale chyba najbardziej lubi ostatni cz, wbrew wszelkim pozorom, bo tam si zaczynaj dzia dziwne rzeczy.
9591:  Troszeczk tak jak w walce z Maleni Blade of Mykela w Elden Ringu.
9595:  Ci, którzy czytali bd wiedzie o co chodzi.
9597:  Chodzi oczywicie o to, że Empyreum ma ksztat kwiatu.
9600:  Czy uważam, że ludzie zamieszkaj kosmos pod Alphatra w cigu 20 lat lub w ogóle?
9604:  Lem wymienia midzy innymi wesoo kamienienie, problemy kolonizacji, niektóre nierozwizywalne.
9609:  Nie, w cigu 20 lat to jest za mao, żebymy zamieszkali efektywnie.
9613:  Możemy zamieszka efektownie, to znaczy doprowadzi do jakiej gigantycznej eksplozji, w wyniku której wyginie caa kolonia, to tak, ale efektywnie nie wydaje mi si.
9621:  Myl, że potrzeba na to znacznie wicej czasu i przede wszystkim rozwiza różnego rodzaju inne problemy, które czekaj nas przy kolonizacji i przede wszystkim rozwiza technologi terraformingu sensownie,
9630:  Bo, szczerze, chowanie si cay czas w skafandra i w miesznych kloszach to nie jest dobry pomys na przetrwanie w kosmosie.
9638:  Ludzie chc ży wygodnie.
9640:  Jasne, pierwsze trudy kolonizacyjne na pewno bd bardzo naznaczone miertelnymi przypadkami i różnego rodzaju wyzwaniami, ale moim zdaniem nie należaoby si z tym akurat spieszy.
9650:  Powinnimy mie wpierw dobr technologi, co do której nie mamy wtpliwoci, że nie zawiedzie.
9657:  Nie, Krzysztof, nie wchodź w bakrum, musz doradza auta.
9662:  Czy bdzie materia z pisania prac?
9663:  Jest w planach.
9665:  Jest w planach, chociaż chc to zrobi tak, żeby to pasowao wszystkim, bo wiecie, nie wszyscy z Was s studentami, nie wszyscy pisz prace dyplomowe, wic dobrze byoby, żeby to też bya rada, która bdzie w miar uniwersalna i mam nadziej, że si tak uda.
9679:  Czy znam Oddworld od Ape Axodus z 1998 roku?
9683:  Ciekawy, oryginalny projekt wiata i postaci.
9686:  Dziki za polecenie, Yolos Walk.
9687:  Nie, nie kojarz.
9689:  Kiedy zamierzam zrobi test z 16 osobowoci?
9693:  Pytacie o to czsto.
9694:  Czsto mówi, że może zrobi.
9696:  Musz by chyba w jakim bardzo takim nudnym stadium.
9700:  To si rzadko zdarza u mnie, żebym wykona jaki test.
9703:  Nienawidz testów, wic jeżeli mam co zrobi dla przyjemnoci, co jest testem, to musz by w unikatowym stadium wiatopogldowym, fizycznym, psychicznym.
9713:  Może takie nastanie.
9714:  Mam wrażenie, że pocig jest dobr okazj do tego.
9718:  ostatnio dawno nie wjeździem pocigiem.
9720:  W jaki sposób podchodzi do wiatotwórstwa?
9722:  Pyta jednorki Beneta, przy okazji dziki za wsparcie dwóch miesicy.
9725:  Ja jestem zwolennikiem podchodzenia od strony narrative designu do wiatotwórstwa i myl, że to jest sensowne, dlatego, że mog, std wszystkie dowcipy o Conworderach, przypadki tworzenia wiatów realistycznie, zgodnie z technik naukow, doprowadzi do absurdalnych sytuacji, w których wicej czasu spdzimy nad wyliczaniem
9746:  rednicy naszej geoidy, któr projektujemy, zamiast zastanowienia si nad tym, co, wiecie, jest najbardziej interesujce z perspektywy czytelnika, czyli kultury, jzyka, wiata, historii tego wiata, czyli wszystkiego tego, nad czym zajmowa si Tolkien.
9762:  Tolkien w momencie, w którym stwierdzi, że jego wiat nie bdzie paski, wprowadzi Valarów, którzy go zmienili na wiat okrgy i tyle.
9769:  Tyle w temacie, nic wicej nie trzeba.
9771:  Ale s też pisarze tacy jak Brandon Sanderson, którzy zastanawiaj si nad systemem magicznym na skal uniwersaln i wielu planet.
9779:  I to też jest interesujce.
9780:  Moim zdaniem wyjcie od takiego mikrozagadnienia jak na przykad definicja jakiego tajemniczego wynalazku albo definicja jakiego pojcia czy zagadnienia, wysycu oryginalnego, może by takim ziarnem wiatotwórczym, od którego zaczniemy si rozbudowywa cay wiat.
9794:  W każdym razie to jest technika, któr ja lubi najbardziej.
9797:  Control nie by ogrywany.
9801:  Jaka jest różnica midzy dystopi a antyutopi?
9803:  Antyutopia to jest wymys polski, to znaczy nie ma takiego wiata.
9806:  Możemy mie dystopi, to znaczy utopi, w której poszo co bardzo nie tak,
9811:  antyutopijn, bo antyutopia to jest przymiotnik.
9814:  Antiutopian po angielsku byo używane z dywizem nieprzypadkowym, tak kreseczk midzy anti a utopian.
9820:  To jest zożenie dwóch rzeczowników dla oddania przymiotnika jakiego.
9824:  No wic w tym konkretnym przypadku bdzie to antyutopijny, czyli krytykujcy jak konkretny projekt utopijny.
9831:  Natomiast dystopia nie zawsze jest krytyk konkretnego projektu utopijnego, natomiast zawsze jest utopi jako tak,
9838:  Tylko, że udaje utopi.
9840:  Jak poskrobimy troszeczk, to zobaczymy, że tam jest totalitaryzm, faszyzm i drczenie obywateli, propaganda, jaki autokrata, któremu si wydawao, że urzdzi wszystkim wiat tak, jak bdzie najlepiej, wedug niego.
9854:  No i oczywicie uznajemy to jako dystopijnie i zauważcie, że dystopie na pocztku s sterylne, pikne, symetryczne, idealne wydawaoby si, a najlepsze dystopie mog by interpretowane w taki sam sposób do samego koca.
9866:  Jest na przykad interpretacja Nowego Wspaniaego wiata, Olda Huxleya, czyli klasycznej dystopii, jednej z trzech kanonicznych, obok...
9874:  Eugenia Zamiatina, my, roku 1984 George Orwella, czyli Erika Blaire'a, oczywicie, socjalisty utopijnego, nawiasem mówic, chociaż z niewiadomych wzgldów wielkiego boga rodowisk konserwatywnych w Polsce, prawdopodobnie jednak nie z tego powodu.
9889:  No i trzeci, nowy, wspaniay wiat, Olsa Huxley'a.
9891:  I Francis Fukuyama w Our Post-Human Future, czyli w naszej przyszoci post...
9897:  ludzkiej, tak by należao to tumaczy, zinterpretowa nowy, wspaniay wiat jako utopi, pozytywny, pokazujc wanie wszystkie elementy tego wiata, które byy jak najbardziej dobre i Johna de Savage, czyli dzikusa, jak w polskim tumaczeniu, jako wariata, frustrata, rewolucjonist, który chcia zniszczy wiat, by ludziom si żyo dobrze i szczliwie.
9917:  To s najlepsze dystopie.
9918:  Takie, które
9919:  Zachcaj nas do mylenia.
9921:  A utopia po prostu pokazuje idealny projekt wiata, za którym możemy podży lub nie, wic jest mniej zniuansowana i skomplikowana i dlatego też przestalimy lubi takie wiaty konstruowa.
9933:  A polski termin antyutopia zosta pierwszy raz użyty w latach 60.
9937:  XX wieku, gównie dlatego, że u nas utopi kojarzono z...
9942:  utopi polityczn Zwizku Radzieckiego.
9944:  Wic traktowano twórczo na przykad Janusza Zeidla czy Stanisawa Lema jako antyutopijn, no bo krytykowaa t konkretn utopi.
9952:  I przez to prawdopodobnie doszo do skojarzenia tej nazwy z nazw gatunku literackiego.
9957:  Fisgaroth, dziki scenarycznym atrybutom, gdzie si zgina dziób pingwina?
9962:  Tuż nad jego szyj.
9964:  Na tyle, na ile znam anatomi pingwinów, a przypominam, że jedyne źródo, z którego znam anatomi pingwinów, to s gify z pingwinami, pingwiny z Madagaskaru oraz... No nie, nie lekcje biologii, ponieważ tam si uczyem o budowie ameby i pierwotniaka.
9981:  Czy jest jaka szansa na rozmow o wojennym motku?
9983:  Pisze Rysaw.
9985:  Cze Rysaw.
9985:  Fantastyce jzyku.
9986:  Tak.
9987:  Wakacyjn por.
9988:  Wreszcie.
9989:  Mam nadziej, że si zgadamy.
9991:  Pozdro serdeczne dla Rysawa.
9992:  Czy ja dostan od trybutariuszy moc jamników dla Rysawa?
9995:  Polecam.
9996:  Podcast Grysaw.
9997:  na Spotify, Rysawa na Twitchu i Grysawa i Grysawa na YouTubie, który mówi o grach, mówi o jzyku, mówi o fantastyce i rzeczach i jest legend polskiego YouTubowego rodowiska gamingowego i okoogroznawczego.
10012:  Tak bardzo chtnie i zdecydowanie wakacyjn por, ponieważ pora wakacyjna nas kania wanie do tego, żeby wicej mówi o fantastyce i grach, a mniej o bolczkach polskiej edukacji i kultury.
10025:  Mam nadziej w każdym razie.
10029:  Morawski pisze, ósmy raz zaczynaem pisa, tym razem porzucam 160 stron fantasy, cho fabua jest spoko i sam czytam z przyjemnoci.
10036:  Jakie osoby, którym dodaj, to po tych filmach chc, żeby cay wiat by uber logiczny.
10040:  To jest dobry pomys, dlatego też radz ci, żeby niezależnie od pisania fabuy, tworzy sobie taki sownik.
10046:  w którym bdziesz zrzuca, jak do bazy danych, wszystkie dane na temat twojego wiata.
10051:  Dlaczego?
10051:  Mark J.P.
10052:  Wolf kiedy w ksiżce Building Imaginary Worlds, czyli projektowanie fantastycznych wiatów, powiedzia, że... I to też mogoby pokazywa, dlaczego ludzie, którzy maj cise inklinacje, lubi fantastyk, że wiatotwórstwo to s dane w pierwszej kolejnoci, a fabua to sobie może przyj.
10067:  I to jest co, czym ja si bardzo zawsze inspirowaem.
10070:  Chcc o technokracji, nie lubi wszelkich kracji.
10072:  Z jednym wyjtkiem, merytokracj.
10074:  Uważam, że ludzie, którzy znaj si na rzeczach, powinni rzdzi wiatem.
10077:  I nieważne, czy znaj si na dobrym kadzeniu flis, to po krakowskiemu kafelki, czy znaj si dobrze na komunikacji midzykulturowej, czy znaj si dobrze na programowaniu, nieistotne, oni powinni rzdzi wiatem.
10090:  I oni powinni by traktowani jako eksperci, do których si zwracamy z pytaniami jako uczniowie.
10096:  Ministrowie, czyli ci, którzy s niżej od magistra, tak?
10100:  Minister to nie jest ten, który jest wyżej, on jest niżej.
10103:  Minister po acinie znaczy niżej, magister wicej, bardziej, tak?
10108:  Szkoda, że o tym zapomnielimy.
10110:  Ministrowie to s sudzy.
10113:  Politycy to s sudzy i to powinna by sużba.
10116:  Ludzi, którzy nie maj interesu w tym, żeby si dorobi na polityce, tylko tych, którzy chc co zrobi.
10121:  Chc suży spoeczestwu.
10123:  Boże, drogi, nie ma takiego systemu na wiecie, obawiam si.
10126:  Sdz o Curiosity Stream.
10128:  Nie korzystaem, wic nie polecam.
10130:  Jak zobacz, to wtedy bd mu Wam poleci.
10133:  Widziaem Brilliant.
10135:  Brilliant mog poleci, jeżeli chodzi o rozwizywanie zada matematycznych, zainteresowanie naukami cisymi.
10140:  Rewelacyjnie tam s tumaczone różne rzeczy.
10142:  Natomiast Curiosity Streaming Nebula jest polecana jako taki patny YouTube dokumentalny, powiedzmy,
10148:  No i ja mog znaleź tego rodzaju treci dokumentalne i na YouTubie, i na Netflixie, wic jestem mao ożywiony perspektyw kupowania kolejnej usugi tego rodzaju, wic też nigdy tego nie reklamowaem i nie polecaem.
10162:  Zy Czarownik pyta, co byo dla mnie najtrudniejsze do zbadania w trakcie kariery doktorskiej?
10165:  Przy jakim badaniu si najbardziej mczyem?
10168:  Różnica midzy fikcj a fantastyk.
10170:  Strasznie mnie to zmczyo.
10175:  Już Wam tumacz, dlaczego.
10176:  Musiaem pierw zrozumie, jak ludzie definiuj fikcj,
10180:  Potem musiaem zrozumie, co maj przeciwko fantastyce, a potem zastanowi si, dlaczego caa teoria literatury dawaa przykady z klasyki literatury realistycznej na nazywanie zjawisk fantastycznych.
10191:  Nie umiaem tego zrozumie kompletnie, ale to tak kompletnie.
10194:  I mczyem si nad tym bardzo, bo musiaem przeczyta dużo ludzi, których nigdy nie chciaem przeczyta i o tym jest trzeci rozdzia mojej pierwszej ksiżki, nad którym zawsze zasypiam, jak go czytam.
10202:  Nie jestem w stanie go skoczy, jest koszmarny.
10204:  Fikcja w allotopii.
10205:  O, brzmi cudownie, prawda?
10207:  Każdy by po to chcia sign.
10208:  No wanie!
10209:  Ale si przy tym mczyem.
10211:  Okropne to byo.
10212:  Kajtek pyta, wraz z kilkoma osobami pracuj nad polsk fili jzykow Backroom z tumaczeniem możliwoci pisania artykuów po polsku.
10218:  Mio, że o nas tak mylisz.
10220:  Ciesz si.
10221:  Pozdrowienia dla was absolutne.
10223:  Ja zawsze bd powtarza, że mega szanuj kultur i fanowsk, i mordersk.
10227:  Nie mordersk, nie mordersk.
10229:  Mordersk.
10233:  Bo to jest to, co robimy w takich sytuacjach, to jest bardzo czsto co, co wypromowuje wiaty fantastyczne niesamowicie, a nikt za to nie paci fanom, prawda?
10244:  Julian Kuklic nazwa to playboy, czyli dosownie pracozabaw, czy praczabow, jak kto woli.
10250:  Prac, za któr nie dostajemy wynagrodzenia, ale która jednak sprawia nam przyjemno.
10256:  Może kiedy dostaniemy wynagrodzenie, ale robimy to dlatego, że kochamy jaki uniwersum.
10259:  Ja tylko tak nienawidz korporacji Disney za to, że skrelia cay fandom pracujcy nad legendami przez dziesiciolecia Star Warsowe, wanie nazywajc to legendami, dekanonizujc jednym ruchem
10272:  rki albo jednym podpisem na edykcie biurokratycznym, który zosta w biurze ksigowych Disneya podpisany.
10280:  Smutne si zrobio.
10282:  Kwarianie w Mass Effectie s dowodem nieprzyjemnoci skafandru, pisze Fantores.
10286:  I ma w sumie racj.
10287:  Ale...
10289:  Lubi Quarian.
10290:  Z Quariank romansowa mój Shepard zawsze i moja Shepard, bo później graem moj Shepard.
10297:  Dlaczego?
10297:  Dlatego, że to bya najbardziej tajemnicza posta, a z drugiej strony mogem wizualizowa si kookolwiek jako Tali Hazorach.
10310:  Polubiem jak literatur popularnonaukow lub autorów tej literatury.
10313:  Nie czytam literatury popularnonaukowej.
10315:  Uważam, że popularnonaukowe treci zostay przejte przez segment wideo.
10321:  Tabletopy nie grywam.
10324:  Merytokracja nie bdzie czasem rodzia patologii.
10325:  Każda kracja rodzi patologi, dlatego ich nie lubi, ale merytokracja mam wrażenie, że najmniejsze.
10330:  Czy ogldaem lekcje profesjonalniczego?
10331:  Wszystkie!
10333:  Wszystko, co robi Miecio ogldaem.
10334:  Bardzo lubi.
10336:  Z wyjtkiem eksperymentów kulinarnych.
10339:  Naprawd.
10340:  Kuchnia nie.
10341:  Jedynie kuchcik demem mnie przekona, jeżeli chodzi o eksperymenty kulinarne, ale i lekcje profesora niczego, i przede wszystkim niczego, niczego, i lekcje ogldania i zjechania po polskich filmach.
10354:  Och tak, uwielbiam to absolutnie.
10356:  Uwielbiam.
10357:  wietne.
10359:  Czy polecam, popieram dyktatur lub monarchi?
10362:  Nie.
10363:  Anarchii też nie.
10365:  Nie, nie, nie, nie, absolutnie nie.
10367:  To nie s... Inaczej.
10369:  Ja lubi rozważa te tematy w odniesieniu do literatury fantastycznie, bo ona tak w laboratorium pokazuje, jak można... do jakich patologii to może doprowadzi.
10377:  Wic żaden system dla mnie nie jest idealny, niestety.
10380:  Ale tak, system, w którym by rzdzili naukowcy chyba zdecydowanie najbardziej...
10387:  O, polecia subik dla Rysawa.
10389:  Bardzo si ciesz.
10390:  Wicej subików dla Rysawa.
10395:  Legendy wiele rzeczy zrobiy lepiej.
10397:  O, o, ryzykuj w dyskusji Jurassic Stop Motion.
10401:  Ksiżka o Kenobi poruszya wtek jego depresji i zmaga z poczuciem win lepiej od serialu.
10404:  A, to, że lepiej od serialu, to na pewno.
10406:  Nie, jeżeli chodzi o ksiżki, to tego nie ruszam, bo ksiżek z nowego kanonu w ogóle nie znam, a lubiem ksiżki ze starego kanonu w Gwiezdnych Wojach.
10414:  Zwaszcza o inwazji Józan Wgów.
10417:  Bardzo, bardzo.
10417:  Czy Pan Lodowego Ogrodu by czytany?
10419:  Oczywicie, że by Pan Lodowego Ogrodu czytany, naturalnie.
10422:  To jest jedna z oryginalniejszych polskich science fantasy, jakie zostay napisane, niezmiennie bd poleca, Jarosawa Grzdowicza i Pana Lodowego Ogrodu, z wyjtkiem ostatniego tomu, który zosta spaprany kompletnie.
10435:  Bazyl Grawlaks jest wycieczony po Pyrkonie.
10438:  Krzysztof obejrzy sobie Jurukamp.
10439:  Krzysztof obejrzy, jak zostanie to przypomniane na Discordzie.
10443:  Przypominam, link w opisie.
10445:  Czy mam ksiżk Mieczyskiego?
10446:  Jeżeli chodzi o ksiżki youtuberów, mam jedne... Dobra, dwie.
10449:  Mam ksiżk o czowieku, Dawida Myliwca.
10451:  Mam ksiżk z siedmiu metrów pod ziemi, czyli Rafaa Gbury.
10456:  Przypomniaem sobie.
10458:  Dwie ksiżki, które mam.
10459:  Czytaem.
10460:  Bardzo dobre zreszt.
10462:  Czy nauka może nam mówi, co jest moralne?
10465:  Nie wiem.
10468:  Wydaje mi si, że my musimy decydowa o tym, co jest moralne w oparciu o autorytety moralne.
10475:  Ulubion ras z czterdziestki?
10477:  To nie s orkowie, no name, absolutnie.
10479:  Moj ulubion ras z czterdziestki zawsze bd nekroni, w drugiej kolejnoci bd tyranidzi, a w trzeciej kolejnoci bdzie to... Chociaż admech zwykle też wymieniam na... Nie wiem, czy admech można nazwa ras, zawsze mam z tym problem.
10489:  Jeżeli chodzi o ksenorasy, to zdecydowanie tyranidzi.
10492:  Później jeszcze bd eldarowie, bardzo lubi zawsze eldarów, bo lubi elfy.
10499:  Wedug mnie Mietczyskim nie mie tytuu profesora, tylko dlatego, żeby pokaza, że ten tytu nie jest nic warty, pisze Tormund.
10505:  Nie jest nic warty.
10506:  Oczywicie tytu nie jest, ale czowiek jest zawsze wart, tak?
10511:  Jeżeli ten tytu faktycznie i realistycznie i wiarygodnie opisuje jego kwalifikacje, to jest wart.
10517:  Pamitajcie, że jest druga skrajno, któr nie możemy popada, to znaczy skrajno, w której jest pogarda dla nauki, pogarda dla naukowców i dla nauczycieli.
10526:  Bardzo za skrajno.
10527:  Ja wiem, co jest jej przyczyn, dlatego si staram mówi o patologiach systemu, bo jej przyczyn jest system i sugusi tego systemu, którzy nie chc go zmieni.
10537:  Ale najgorsza rzecz, która może wynikn, to na przykad taka sytuacja, że...
10543:  prowokuje si kogo, kto zna si na dany temat, na danym temacie, i on w którym momencie si wkurwi i powie, no dobra, ale ja mam doktorat z tego, także daj mi spokój.
10552:  Ooo!
10553:  Wywyższa si!
10554:  Mówi, że ma doktorat!
10556:  Klasizm!
10560:  ile razy to miaem ile razy może askawie teraz bdziemy mówili do wyobrażonego suchacza może askawie drogi debilu nie prowokuj wpierw czowieka, który 20 lat spdzi na tym temacie 20 lat spdzi nad researchem szczepionek 20 lat spdzi nad badaniem literatury
10580:  20 lat spdzi nad badaniem pedagogiki wczesnoszkolnej, może spdź też tyle czasu, albo si chociaż dowiedz, co on napisa, przeczytaj to, skonfrontuj swoj wiedz i dopiero potem może startuj z tego rodzaju dyskusj.
10594:  To jest problem wanie, bardzo czsto, który napotykamy.
10596:  Pogarda dla czyjego dowiadczenia.
10599:  Pamitajcie, że nie mówimy tylko o wiedzy, mówimy wanie o tym caoksztacie.
10602:  Jeżeli kto spdzi 20 lat nad czym, nad...
10605:  wiczeniem swojego rzemiosa, takim samym kretynem bdzie kto, kto te 30-20 lat dowiadczenia szewca zaneguje mówic, że o, to każdy potrafi, mój wnuczek by potrafi, takim samym kretynem bdzie kto, kto powie, że mój kuzyn potrafi w Paint'cie takie logo zaprojektowa, co tam twoje 10 lat projektowania w Adobe'im i w Core'lu i w caej reszcie programów.
10627:  I takim samym wreszcie kretynem bdzie kto, kto zaneguje wiedz specjalisty z zakresu biotechnologii mówicego o szczepieniach, bo moja ciocia powiedziaa, albo bo ja przeczytaem, ja, niewakwalifikowany czowiek, który ma trudno z wypowiedzeniem jednego zdania, ja przeczytaem artyku, jeden artyku, co tam, że on by debankowany w 19 źródach i ja z tego artykuu wiem, jaka jest prawda.
10649:  Albo najgorzej mój guru w internecie mi powiedzia o tym i on, nie sprawdziem, czy on ma racj,
10655:  Ja wiem, że to jest prawda.
10656:  Wic to s takie dwie dziwne skrajnie z czym mamy do czynienia, zauważcie.
10659:  Z jednej strony pogo za autorytetem i bezkrytyczne przyjmowanie tego, co on powie.
10664:  Z drugiej strony pogarda dla faktycznych autorytetów.
10668:  Czy można mi podosta prac literack do przeczytania i ocenienia?
10670:  Nie znam si na tym kompletnie.
10671:  Szukaj beta-readera, Janek, zdecydowanie.
10674:  Misja Siga pyta, czy ogldam grup filmow Darwin.
10677:  Tak.
10677:  I czy znany jest mi cykl Byli sobie ludzie?
10679:  Nie.
10680:  Ten nie.
10681:  Ogldaem, przyznam si, ogldaem grup filmow Darwin do pewnego czasu i jestem mocno nie na bieżco i musz nadrobi.
10687:  To myl o serialach opartych na grach Arkane, Dragon's Blood.
10690:  O Arkane si wypowiedziaem na vlogu, bardzo lubi i uważam to za jeden z najlepszych seriali tego roku.
10695:  O ile to wyszo w tym roku.
10697:  Gubi mnie to, bo ja myl latami akademickimi, a nie latami kalendarzowymi.
10700:  Dragon's Blood bardzo lubi i jeszcze Smoczego Ksicia bym do tego dorzuci.
10704:  Bardzo czekam na kolejny sezon, strasznie mi si to podobao.
10707:  A, ksiżki Okrzynka-Ratko-Kotarskiego, prawda, też zapomniaem o niej.
10711:  Generalnie to, co wydawa Altenberg, wanie takiego popularnonaukowego, to jest co, co mi si podobao.
10717:  Nie czytaem też ksiżki o Kaspar Blitali, jeszcze, jeszcze.
10725:  Nechronik to tak naprawd Skaveni w finalnej formie, napdzani spaczeniem.
10728:  Tak, dobrze.
10729:  Czy znam twórczo Stefana Grabiskiego?
10731:  Tak, nawet Szalon Zagrod, tak, jest naprawd takie opowiadanie.
10736:  Co to znaczy Death Cop of Krieg?
10739:  Nie znam, nie znam.
10740:  Mam problem niestety, bo uniwersum czterdziestki poznaj wycznie, a to chyba jest to.
10745:  Chyba.
10747:  Tak, chyba tak.
10748:  Znam gównie z kanaów lore'owych typu Lutin i tak dalej.
10752:  Przyznaj si, mam tutaj bardzo duże braki.
10755:  Może mi si wreszcie udaje nadrobi, mam nadziej.
10758:  Rysaw brzmi jak wietny kana do puszczenia w tle do owo Mocne Hunterzy.
10761:  Absolutnie, tych podcastów rewelacyjnie si sucha.
10765:  Wiele razy to robiem, mnie Rysawa poleci, mój serdeczny przyjaciel, z tym zawsze jeździmy na koncerty, muzyki, z gier wideo.
10771:  Jakie byo kiedy nasze zdumienie, jak zobaczylimy, że Rysaw prowadzi
10775:  To byo we Wrocawiu taki koncert muzyki z gier wideo.
10779:  Później jeszcze wiksze moje zdumienie byo tak, jak si dowiedziaem, że koleżanka, która pracuje u mnie na Wydziale Humanistycznym na AGH jest gównodowodzc tego festiwalu i go organizuje.
10789:  Justyna.
10790:  Pozdrowienia dla Justyny przy okazji.
10792:  Co uważam o funkcji symulacyjnej gier, przykadowo kto testowaby jak utopi bez jakichkolwiek konsekwencji w wiecie realnym, albo projektowanie obwodnicy Krakoa w City Skylines, bardzo lubi, to jest wanie taki przykad tego jak gra wideo może by laboratorium pewnych zjawisk, pewnych projektów, ale równoczenie nie by tak nieatrakcyjna poznawczo jak przecitny symulator.
10816:  Może nie pytanie, ale napisz, pyta Sebastian.
10818:  Chciaem si pochwali, że mam zajebist przyjaciók.
10820:  Mimo, że miaa zy dzie, to zadzwonia, żeby ze mn pogada i powiedzie, że nie jestem gupi, jak mówi inni.
10825:  Pozdrowienia serdeczne dla przyjacióki Sebastiana.
10827:  Dobrze ci powiedziaa, Sebastianie.
10829:  Jamniki dla ciebie.
10831:  Radka Kotarskiego, wam si do mózgu, zacznijmy nauk w szkole od tego, jak si dobrze uczy, pisze Marta.
10836:  I ma racj, absolutnie.
10837:  Pozdrowienia dla Marty swoj drog.
10840:  Krzysztofie.
10841:  Krzysztofie, pisze Marty.
10843:  Martren, a chopski rozum?
10845:  Gdzie jest chopski rozum?
10846:  Prosta prawda, nie te naukowe dyrdy mae mdrali.
10849:  Niech wyjd z tych ksiżek, zobacz prawdziwy wiat.
10852:  Oczywicie.
10853:  Każdy naukowiec, każdy, wiem z dowiadczenia, nie żyje w prawdziwym wiecie.
10858:  Nie je.
10859:  Nie je marchwi.
10860:  Nie kupuje ziemniaków.
10862:  Nie oczyszcza nosa.
10864:  Nie paci podatków.
10866:  Nie.
10867:  To s inni ludzie.
10868:  To jest inny gatunek.
10869:  Nie znaj prawdziwego życia i prawdziwego wiata.
10874:  Straszne jest to, że ludzie tak myl.
10876:  Jest taka grupa spoeczna, która nie paci podatków.
10881:  Jest dla prawdziwego wiata.
10884:  I bardzo różnego rodzaju przywileje.
10885:  I w zasadzie żyje w innej rzeczywistoci.
10890:  A chyba wiecie, o jakiej mówi, prawda?
10893:  Tomasz Maleczyk trybutuje.
10894:  Dziki ci serdeczne za trybut, Tomaszu i Krzysztofie.
10897:  Dlaczego ludzie ważni spoecznie, na przykad pielgniarki, nauczyciele, urzdnicy redniego szczebla s sabo opacani?
10902:  Myl, że to jest kwestia priorytetów cywilizacyjnych, jakie ma nasze pastwo i tego, że dugie lata żylimy w mentalnoci homo sovieticus, niestety, a wczeniej zostalimy ciżko dowiadczeni przez histori i o tym należy pamita.
10916:  Kiedy jeden z muzykologów mi powiedzia, czy ja sobie zdaj spraw, nie zdawaem nawiasem mówic, że po potopie szwedzkim poziom w ogóle taki kulturalny w Polsce spad jakie, nie wiem, 20% i nagle przez kolejne lata bardzo ciżko byo nadrobi tak,
10933:  tak przerw, przepa, która nas dzielia od sztuki wiatowej i mam wrażenie, że to samo si stao w nauce.
10940:  To znaczy też jestemy zapóźnieni pod wieloma wzgldami.
10943:  Rzeczy, które ja mówi na temat gier wideo i groznawstwa nie s zdumiewajce za granic.
10948:  Za granic, jak próbowaem też mówi o tym, że w Polsce tak, a nie inaczej traktuje si twórczo fantastyczn, nie ma jej na listach lektur, nie jest nagradzana, ludzie patrzyli na mnie jak na idiot.
10958:  Nic dziwnego, ponieważ byem z moim referatem o fantastyce w panelu, gdzie na luzie bya Ursula Le Guin obok Michela Welbecka i obok Scotta Fitzgeralda i nikogo to nie dziwio.
10969:  U nas, co taki panel, to tak można?
10973:  jak można równoczenie czyta Jacka Denela i Andrzeja Sapkowskiego?
10978:  Nie, to jest niemożliwe.
10980:  Nie da si.
10981:  To s dwa różne wiaty.
10983:  Wic to jest kwestia, myl, że jeli dokocz odpowiedź na pytanie Tomasza, wanie tego cywilizacyjnego zapóźnienia.
10990:  Nie zorientowalimy si jeszcze, że s takie zawody, które s krytycznie potrzebne w rozwoju.
10997:  Co nie znaczy, że nauczyciele maj racj, mówic, że ich zawód jest najważniejszy.
11002:  No bo nie jest najważniejszy, prawda?
11004:  No niewtpliwie pielgniarki czy lekarze to s zawody, które s wielokrotnie bardziej potrzebne.
11009:  Tak, można powiedzie, że bez nauczyciela nie mielibymy wykwalifikowanych pielgniarek i lekarzy, ale to jest spór na zasadzie tego, co byo pierwsze jajko i kura i do niczego nie prowadzi.
11017:  Fakt faktem jest, że s takie grupy spoeczne, które s w Polsce niedoszacowane pod wzgldem potencjau i przez to nie przycigaj talentów.
11025:  I to jest bardzo duży problem, z tym musimy sobie radzi.
11030:  Które Diablo lepsze, dwójka czy trójka?
11032:  Wicej mam w trójce, o dziwo.
11034:  Ale klimatycznie, lore'owo, lepsza dwójka zdecydowanie.
11038:  Gameplay'owo, trójka.
11040:  Bardzo lubiem Deeper Rift'y w Diablo 3.
11043:  Oj, wspaniale si w to grao.
11045:  Mam tam 980 paragon.
11047:  Musiao mi si dobrze gra w t gr.
11048:  Nie ma innej opcji.
11050:  Intymne pytanie od Adriana.
11051:  Tolkien czy Sapkowski?
11053:  Tolkien, bez dwóch zda.
11055:  Czy Q-Force byo ogldane na Netflixie?
11057:  Pyta Billy Scores.
11058:  Nie, nie, nie, nie.
11059:  Obawiam si, że nie.
11060:  S jeszcze takie seriale na Netflixie, których nie znam.
11061:  Kto by pomyla?
11064:  Mikoaj pisze, że by ostatnio na wycieczk szkolnej w Sejmie, akurat na obradach.
11067:  Ja, jak również moi znajomi, wyszlimy stamtd zaamani, pozbawieni wszelkiej nadziei.
11071:  Dlatego nie należy si tam zapuszcza.
11072:  Ja staram si nie myle o tym, że ci ludzie istniej i absolutnie nie uważa, że maj jakikolwiek wpyw na pastwo i mie ogromn nadziej, że nowe pokolenie, które teraz ksztatuje, bdzie mie wikszy wpyw na pastwo, a mniejszy kontakt z tak zwanymi elitami politycznymi, które nie istniej.
11091:  Zosta doktorem od algebra liniowej, prosz.
11093:  Nie mam pojcia, czym jest algebra liniowa.
11095:  Jedyna liniowa rzecz, któr znam, to s koleje liniowe.
11099:  Natomiast algebra liniowa bardzo mnie rozbawia, ponieważ przypomniaa mi o liniowcach z powieci Kosika pod tytuem Vertical.
11106:  Czy syszaem, że bd trzy nowe filmy w Avatarze?
11108:  Ja czekam na Avatara od premiery pierwszego Avatara.
11111:  Ach!
11113:  Bardzo dobra... A nie, ten Avatar...
11117:  O, to jeszcze lepiej!
11119:  To jeszcze lepsza wiadomo!
11121:  Ojej, dajcie spokój.
11125:  Jak wspomniae o chopskim rozumieniu, przypomnia mi si seria o paskiej ziemi u Saifana.
11127:  O, legendarna seria, wspaniaa!
11130:  To jest Saifan w najlepszej postaci, ale widzicie, też zapamitujemy takie filmy, które s zoliwe, krytyczne, polemiczne.
11138:  Dlaczego?
11140:  Tyle razy sysz, ale Krzysztof, dlaczego ty jeste taki negatywny?
11144:  Bo w naszej kulturze jest takie przekonanie, że potrzebujemy tylko afirmacji i pozytywnoci.
11149:  A tymczasem pamitamy takie rzeczy?
11151:  Nie pamitamy.
11152:  Ale te zoliwe, cudowne filmy Sejfana bd pamita do samego koca życia.
11156:  Pozytywnej recenzji chyba w caym swoim życiu nie zapamitaem ani jednej.
11160:  A recenzj jedn, któr przeczytaem swoj drog archiwaln w dwudziestoleciu midzywojennym spisan.
11166:  Szanowny panie,
11168:  Przeczytaem pask ksiżk.
11169:  Mam j przed sob na stole.
11171:  Za moment bd mie j za sob.
11174:  Tyle, tak?
11176:  Pamitam do dzisiaj te recenzje.
11177:  Przezoliwa, niemerytoryczna.
11179:  Kto mógby powiedzie, o, nie powiedzia nic o fabule, nie powiedzia nic o bohaterach.
11183:  Ja mówi, mnie to wystarczy.
11185:  Jest cudowna, tak?
11186:  Dla samej jakoci tej recenzji sam bym si chcia przekona, czy ta powie rzeczywicie bya taka za.
11192:  Doskonaa, zoliwa, ale w biaych rkawiczkach.
11195:  Bardzo ceni sobie tego rodzaju form.
11200:  Musz przej Tolkiena, dopiero jestem po Hobbicie, pisze Adrian.
11202:  Ja jeszcze polecam niezmiennie Silmarillion i Ksig Zaginionych Opowieci.
11206:  Z Silmarillionu też można wycign niektóre historie.
11208:  Upadek Golidoninu, Dzieci Urina, to s takie najlepsze, z których bym móg poleci.
11212:  I jeli jeste w Tolkienie, Adrian, to polecam Ci także kana Nerd of the Rings albo In Deep Geek.
11219:  Obydwa maj bardzo fajny kontent tolkienowski.
11223:  W Polsce chyba nie ma jakiego dobrego kanau tolkienowskiego.
11225:  Znacie czaty?
11226:  Jaki dobry kana tolkienowski?
11229:  James Cameron is overrated, hashtag powsta na czatach nakadem Juliusza.
11234:  Ja uważam, że James Cameron jest znacznie w tym momencie lepszym reżyserem od tylu wielu, którym ufaem przez lata, którzy tworzyli wietne opowieci fantastyczne i przynajmniej tak patrzc na Elite Battle Angel, czy patrzc na wanie Avatara, widz wciż u niego taki fanowski zaciesz wiatotwórczy.
11255:  Może nie jest wybitnym reżyserem z kategorii Quentin Tarantino,
11260:  ale wida w nim t rado, ten zaciesz, którego bardzo czsto wielu reżyserów nie ma.
11265:  Na przykad Jar Jar Abrams, już go nie ma od dawna.
11267:  Przepraszam, J.J.
11268:  Abrams.
11271:  Fabuy liniowe nie znasz, to razem z kolejami daje dwie liniowe rzeczy, pisze mistrz Tylepiski, tak, prawda?
11276:  Skd geneza tytuu dzisiejszego streama?
11277:  Jak zawsze ze Stanisawa Jerzego Leca, z myli nieuczesanych.
11281:  Bardzo lubi, znaczy czasem nie jest z myli nieuczesanych, ogon jamnika za przewodnika by chyba mój.
11287:  Szkoy doktorskie w obecnej formule czy studia doktoranckie?
11290:  Moim zdaniem szkoy doktorskie w obecnej formule s lepsze, bo przynajmniej nie traktuj doktorantów niewolniczo i pac im.
11297:  A w szkoach doktorskich typu studia doktoranckie ja musiaem na przykad podpisa taki glejt na UJ, to jest autentyk, prowadziem zaj.
11305:  60, nie, 90 godzin i trzy przedmioty stae.
11309:  Podpisywaem.
11311:  Owiadczam niniejszym, że zrzekam si wynagrodzenia za prowadzenie zaj i owiadczam, że one byy realizowane zgodnie z programem studiów doktoranckich.
11323:  ponieważ w programie studiów doktoranckich byo to, że trzeba tam 3-6 godzin mie przeprowadzone, co takiego.
11328:  Może myl si, jeżeli chodzi o t godzin, ale nie myl si, jeżeli chodzi o liczb godzin przeze mnie przeprowadzonych.
11334:  Wic tak, myl sobie, że o wiele lepiej, jak studenci teraz, doktoranci dostaj wynagrodzenie za prowadzenie zaj, za zajmowanie si studentami, za przychodzenie na zebrania katedr, bo to też jest
11346:  To i nawiasem mówic o jakoci uczelni można si przekona widzc jakie jest zebranie katedry.
11351:  Na przykad moja katedra, w której ja jestem fetowaa nowo przyjtego doktora już.
11357:  Tak fajn imprez ma, któr sobie zrobilimy.
11360:  Natomiast pamitam zebrania katedry jako doktorant na Wydziale Polonistyki UJ, niezmienne pozdrowienia, kiedy profesor powiedzia
11372:  Teraz bardzo prosz Pastwa doktorantów, żeby opucili sal, bo teraz bdziemy mieli cz tajn zebrania katedry.
11387:  I teraz rozmawiaj doroli, to dzieci niech wyjd do stolika dla dzieci, bo doroli rozmawiaj o dorosych sprawach.
11398:  wietna spoeczno akademicka, bardzo polecam.
11401:  Zdecydowanie taka nietoksyczna.
11404:  wietnie też może si nauczy doktorant mody tego na przykad, co go czeka w katedrze i w zebraniach katedry, jak wyglda na przykad opisywanie sprawozda, jak wyglda procedowanie różnych wniosków.
11417:  Może nie tylko wygaszanie referatów naukowych, tak jak na czci jawnej zebrania.
11421:  Wic zdecydowanie lepsze s szkoy doktorskie, przynajmniej si ludzi traktuje jak ludzi.
11427:  Tomaszu, dziki za trybut Game of... Nie, nie wiem, co to jest Gotri.
11433:  A, Gotri na YouTube, Tolkien Lore na wysokim poziomie, ale to polski YouTube jest?
11438:  Mam nadziej.
11439:  Dziki za trybut i dziki za info w każdym razie.
11442:  Co sdz o Paradise Lost?
11444:  Miltona, jakby nie mam.
11445:  Czytaem.
11447:  Nie wiem, czy to si kwalifikuje na jaki sd, ale czytaem.
11453:  Nie zapado mi jako przesadnie w pami.
11456:  James Cameron jest najbardziej kompetentnym czowiekiem na wiecie, powinien rzdzi wiatem.
11460:  Cole'a dosownie zaprojektowa w wolnym czasie batyska.
11462:  Wpisz mu, że ja nie wiedziaem tego.
11464:  Wspaniae.
11466:  Czy lubi filmy Guy'a Richiego?
11467:  Bardzo.
11468:  Jej, przecież, oh, Holmes Guy'a Richiego, wspaniay.
11472:  Na noże chyba też byo jego?
11474:  Nie, na noże byo akurat Diana Johnsona, myl dwa filmy, ale by też taki film o bandyterce, bandytach i by wspaniay, cudowny, gangsterski film Guy'a Richiego, jak go lubi, bardzo, bardzo, bardzo, jeden z moich ulubionych reżyserów, zdecydowanie.
11489:  Legenda Anga czy Legend of Korra?
11492:  One s na równym poziomie w różnych kategoriach.
11494:  Legenda Anga jest o wiele lepsza pod wzgldem fabularnym, legenda Kory o wiele fajniejsza pod wzgldem wiatotwórczym.
11499:  Wreszcie pokazuje inn fantazj, fantazj ery industrialnej.
11503:  Nie tylko fantazj, która za każdym razem bdzie o magach żywioów, tylko fantazj, która konfrontuje rzeczonych magów żywioów z postpem technologicznym.
11512:  Najlepsza fabua, jak sobie można wyobrazi w fantastyce tzw.
11515:  miejskiej czy postindustrialnej wid Brian McClellan chociażby i magia Prochowa.
11519:  z jego fantastycznego cyklu, którego nie przestan Wam poleca.
11523:  Nie pamitam już, jak si nazywa, ale Brian McClellan albo Mac Prochowy wpiszecie, bdziecie wiedzie, czym to jest.
11531:  Czy interesowaem si literat okultystyczn?
11533:  Alistairem Crowleyem si interesowaem, kiedy co też Przybyszewskiego przeczytaem, chyba to bya Synagoga Szatana, tak mi si wydaje.
11539:  Tak, interesowaem si, oczywicie si interesowaem.
11541:  Czy widziae Vox Machina na kanale Critical Role?
11544:  Wanie nie, widziaem tylko w wersji serialowej, ale nie widziaem nigdy ich w akcji.
11550:  Niestety.
11552:  Nie ma czasu.
11554:  Najstarsze wytumaczenie na wiecie.
11557:  Stypendium z wynagrodzenia za prowadzenie zaj w sumie taki doktorant może w miar na poziomie ży.
11560:  To prawda, zwaszcza jeżeli zdobdzie stypendium ministra.
11562:  Żeby zdoby stypendium ministra na studia doktoranckie, warto si wczeniej zainteresowa pisaniem artykuów i jeżdżeniem na konferencj i zbieraniem glejtów z tej konferencji, żeby si na niej byo.
11569:  Nawet jako bierny suchacz to si przydaje.
11571:  Czy warto i na do ogólny kierunek studiów i nie wiedz, co si chce robi w życiu, pyta Natalia Fiakowska.
11576:  Myl, że tak, tylko wybierz sobie gow wanie pod swoje zainteresowania.
11579:  Jeżeli idziesz na ogólny, po prostu chcesz pozna rzeczy, to zrób to, ale równoczenie możesz sobie robi jakie bardziej specjalistyczne kursy, żeby mie backup plan, plan B. Nawet jeżeli by ci to jako mnie interesowao, to zakadam, że idziesz na studia dla zainteresowania wtedy i tam je ksztatujesz, a równoczenie co sobie pracujesz nad tym, żeby jednak jaki plan by, plan B.
11600:  Wic warto to zrobi w ten sposób.
11604:  Że posodzibym co na AGH, pyta Stitch, już który raz, podpowiem Ci mimo, że odpowiadaem w innych okolicznociach, to znaczy wbij na Facebooka Wydziau Humanistycznego AGH, tam jest film, który nagraem, to jest 3-4 godziny mniej wicej na dzie otwarty AGH i mówi tam wszystko, o wszystkich kierunkach i wszystkich przedmiotach, o których co wiem,
11627:  odpowiadam na pytania na bieżco, wic tam jest najwiksza taka piguka informacyjna na temat tego, co jest zwizane z moim życiem zawodowym, o którym tutaj staram si tak nie mówi czsto.
11639:  Knives Out widziaem Reina Johnsona i bardzo mi si podobaa, absolutnie.
11644:  Jaki pomys co zrobi?
11645:  The Red Dead Redemption 2 mimo spenienia warga systemowych na niskie ustawienia ma 23 fpsów.
11650:  Ja nie widz spadków w fpsach, to jest mój super dar poza pamici, która umożliwia mi zapominanie fabu bardzo szybko, wic to co bym móg poleci to przede wszystkim zainteresowanie si takimi najbardziej zasobożernymi,
11663:  ustawieniami graficznymi i przejrzenie jakie to zasobożerne s ustawienia i zniżenie ich maksymalnie jak si da, bo wymagane ustawienia to możemy wsadzi midzy bajki.
11673:  By ostatnio patch Red Dead Redemption, który doprowadzi do tego, że mymy mieli takie spadki klatkażu na streamie, jakie s absolutnie niedopuszczalne przy moich 64 gigach RAMu i 3060
11684:  PI RTX karty graficznej, wic wiecie, to absolutnie nie zależy od jakimkolwiek wymaga, to s kapryne rzeczy, umówmy si, to jest magia, nikt nie wie, jak to dziaa, tak?
11695:  Nikt nie wie.
11697:  Czy jest szansa na ukazanie si odcinku w formie podcastu?
11699:  Bez przerwy s, tylko ja to robi archiwalnie, wstecznie, to teraz mam, zdaje si, zalego od odcinka z ocenami w gór, wic nadrobi je i wypuszcz na Spotify'a.
11709:  Ja po prostu nie lubi postprodukcji filmów w ogóle, wic jeżeli musz to zrobi, to tylko dla ekstrakcji dźwiku i nie znosz tego procesu, wic staram si tego unika.
11719:  Jak rozwiza problem amania wiatów Dark Fantasy przez proch strzelniczy?
11724:  Dlaczego amania?
11726:  Bloodborne, jedno z najlepszych dark fantasy, jakie kiedykolwiek powstao, jest, istnieje w tym wiecie proch strzelniczy i nikt nie umiera.
11735:  Wspomniany wczeniej Brian McClellan też si zaapuje na dark fantasy miejscami i proch strzelniczy niczego nie psuje.
11742:  Absolutnie nie uważam, Mariolek, że to burzy klimat wiata.
11747:  Wrcz przeciwnie.
11748:  Myl, że nie odbiera atmosfery Mrocznego Gotku.
11751:  Wystarczy zaprojektowa stosownie t bro.
11755:  Wystarczy przemyle na przykad to, czy ten proch strzelnicy bdzie mia takie same waciwoci jak nasz.
11759:  Niech to bdzie proch z opykami srebra, który wykorzystujemy przeciwko wampirom.
11765:  Już jest piknie, da akwantazy.
11768:  Absolutnie si nie zgadzam, że to psuje konwencj.
11775:  Co bdzie si dziao na kanale podczas wakacji?
11778:  Nie bdzie przesadnie wielu zmian, pomijajc to, że by może bdzie mniej odcinków, bo zwykle zawieszam dla każdego co przykrego na okres wakacji z wiadomych wzgldów i wznawiam we wrzeniu, ale nie gwarantuj tego, bo może si okaże, że bdzie jaka bzdura i wtedy si zdenerwuj.
11795:  Wic ja generalnie nie robi planów, ale zwykle w wakacje jest wanie wiksza okazja, żeby porozmawia o grach i o fantastyce.
11801:  Dlatego rozmowa z Wrocawem.
11805:  Syszae, że chiski superteleskop radiowy odbiera sygna obcej cywilizacji?
11808:  Absolutnie w co takiego nie wierz.
11811:  A, nadaj, że demokracja nie jest im potrzebna, a na ich planecie ryż nie ronie.
11816:  Pikne, Pol Polik.
11820:  Colorful Me pisze, że po sesji wszystko zdane.
11822:  Gratulacje dla Colorful Me.
11824:  Wakajek nie ma, bo praca, ale i tak dobrze.
11826:  Tak jest, tak jest najlepiej.
11830:  Ja poszedem na ogólny kierunek Piotrzecia Kiras, jakim jest mechatronika.
11832:  Polecam.
11833:  Niby poczenie informatyki, mechaniki i automatyki, albo robotyki.
11836:  Nie jestem specjalist w żadnej dziedzinie, ale atwo sprżowi si.
11839:  Zgadzam si, mój kuzyn tak si skada, koczy mechatronik i ma bardzo fajn prac potem.
11845:  Trylogia magów prochowych, tak widz, że znana na czatach, to dobrze.
11851:  Czy jest dla mnie akceptowalne zostanie nazwanym przez kogo per Chris?
11854:  Chyba tak mnie nazywali ludzie zagraniczni, zagraniczni znajomi, nie mam z tym problemu.
11859:  Ale mam znajomego, który przemianowa si z Krzysztofa na Chris, wanie pisany przez K.
11867:  Komputery i elektronika dziaaj na dym, pisze Stefanator.
11870:  Dym wyjdzie, to nie dziaa.
11870:  W sumie elektronik to zatem mag dymny, wariacja nadmaga prochowego.
11874:  To i tak jest najmniej zadziwiajcy typ magii, jaki wymylilimy na czatach ostatnio, wymylilimy wspólnym sumptem urynomancj.
11887:  Bo to wszystko wzio si z tego, że stwierdzilimy, że najbardziej skuteczne w pojedynku magicznym byoby oddziaywanie na cudze nerki, ponieważ ból nerek jest jednym z najwyższych rejestrowalnych i to u obu pci.
11900:  W zwizku z powyższym jest to skuteczny atak magiczny, ale z drugiej strony to jest pewien wariant magii wody, co niestety byoby argumentem kolejnym na rzecz tezy, że magowie wody s najpotżniejsi.
11910:  Smutne.
11911:  Krzysiek, brudne kolana, wystajce i pika nożna.
11915:  Takie s moje skojarzenia z tym sowem.
11918:  Serie The Elden Ring zakoczona, tak i to na wizji, Julku, ale bdzie wznowiona w ramach DLC, bo na pewno bdzie DLC The Elden Ringa.
11927:  Co polec w klimacie Trylogii Magów Prochowych?
11929:  Pyta Adiej.
11931:  Nic prostszego.
11932:  Django Wexler.
11934:  Tysic imion i kolejne tomy.
11936:  Wybitne przedstawienie, wybitne.
11940:  Technik fortyfikacji XVIII-wiecznej i toczenia bitew w klimatach napoleoskich.
11946:  nieprawdopodobnie dobrze.
11948:  To, jak ten czowiek rozumie formacj XVIII-wiecznej, styl prowadzenia bitew i dowodzenia jest nieprawdopodobny.
11955:  Musia si wanie naczyta powieci historycznych i ksiżek historycznych i wdroży to do wiata fantazy.
11962:  A zarazem jest wietny wtek tytuowych tysica imion, które s tysicami imion demonów, nad którymi musiay zapanowa magowie.
11969:  Wspaniaa sprawa absolutnie.
11971:  I co wicej, to jest chyba już dokoczona saga, z tego co pamitam.
11976:  Czy jest jaka szansa, żeby matura przestanie by wymagana do studiowania?
11979:  Pyta Bojack.
11980:  Tak byo bardzo niedawno temu.
11983:  Przy mnie to bawi, jak ludzie myl sobie co bdzie bez matury?
11987:  To bdzie to, co byo przez lata cae, zanim kto wpad na kretyski pomys, żeby matura uprawniaa do studiowania i zanim kto zacznie im mówi, że w ten sposób jest obiektywnie, to powiadam, póki co, póki ministerstwo jeszcze nie ma swoich brudnych paluchów gboko na uczelniach, to my decydujemy o tym, co jest
12005:  obiektywne, co jest rzetelne, a co nie jest rzetelne.
12007:  I wtedy zależycie od czowieka, tak?
12009:  To powinno by w spoeczestwie.
12011:  Natraficie na zego czowieka, jest nieobiektywnie.
12013:  Natraficie na dobrego czowieka, jest obiektywnie.
12016:  Natrafiacie na kogokolwiek w systemie szkolnym i zawsze bdzie taki sam obiektywizm, który jest urawniowk i który wszystkich zrównuje do jednego.
12025:  Na uczelniach jeszcze jest ta enklawa, jeszcze jest ta oaza normalnoci, któr psuje bardzo ten wymóg uwzgldniania wyników maturalnych.
12034:  bo nie mamy żadnej szansy robienia jakiegokolwiek odfiltrowania i na przykad przedstawiciele nauk technicznych coraz bardziej narzekaj na to, że umiejtnoci matematyczne ludzi spadaj na eb, na szyj i że potrzebny jest tak zwany rok zerowy, żeby wtedy po ludzku i bez tormentowania i drczenia ludzi nauczy matematyki, fizyki na dowiadczeniach, żeby to byo praktycznie wykorzystywalne, a nie żeby to byy durne reguki i zapamitane sposoby na rozwizywanie zadanek.
12063:  Koszmar.
12063:  Wic tak, ja czekam z wytsknieniem, aż nie bdzie to znowu obligatoryjne i może si uda ten pomys jako sprzeda ministerstwu kiedy.
12071:  Nie wiem jak już, bo to s ludzie zaczadzeni kompletnie ide, że maturatura si równa obiektywizm.
12077:  O bogowie.
12078:  Nie.
12079:  Jormungandr pisze, że niedawno przeczyta diunek Roberta, podoba mu si mitologiczny fil w ksiżce.
12085:  Jakie polecajki w tych kierunkach.
12086:  Dan Simons i Ilion.
12088:  To najbliżej bdzie.
12090:  Jak nauczy... Prowadzi sobie, pyta Andrzej, z nauk bezsensownych przedmiotów na studiach.
12093:  Mczy mnie okropnie nauka rzeczy, które mi si nigdy nie przydadz.
12097:  A jest i ogrom na studiach lekarskich.
12099:  Oj, oj, oj.
12101:  Powiem Ci tak, na studiach lekarskich ratuje Ci to, że możesz cay czas myle, że bdziesz pomaga ludziom i że to s jedne z najpikniejszych studiów, jakie można odby w tym kierunku.
12111:  Natomiast zdaj sobie spraw z tego, że może to bardzo psu nauka tych przedmiotów, że s totalnie bezużyteczne.
12116:  No i ja koczyem studia zupenie inne, totalnie nieprzydatne spoeczestwu, ale...
12122:  Tak, w ramach tych studiów trzy czwarte przedmiotów byy bezsensowne i si do niczego nie nadaway i to wynika z patologicznego systemu konstruowania programu studiów, czyli z czego, na co niestety ministerstwo ma wpyw.
12133:  Na przykad wylicza konkretn liczb punktów i punkciki s przypisywane nastpnie w ramach kramojowych ram kwalifikacji do konkretnych przedmiotów i trzeba wypisywa wiedz, umiejtnoci, umiejtnoci spoeczne i wycenia je punkcikowo.
12152:  I wskutek tego niestety trzeba projektowa zapchaj dziury w programie, ponieważ nie zgadza si liczba pkdzików, które oczywicie s obiektywne.
12160:  Wic jak wida, po raz kolejny, kiedy ministerstwo pcha si do tego, jak należy naucza, dziej si rzeczy.
12166:  I skutkiem tego jest wanie duża liczba przedmiotów, co s bezsensowne.
12170:  A do nauczania bezsensownych przedmiotów, zgadnijcie, kogo si bierze?
12175:  Może zdolnych naukowców, tak?
12178:  Którzy bd chcieli je realizowa.
12180:  Myl, że ja realizuj jaki taki przedmiot.
12182:  Nie, wszystkie moje przedmioty, które realizuj, s moje autorskie, które ja wymyliem.
12188:  Wic tak.
12190:  No cóż.
12192:  Czy ja pominem?
12193:  Tak, pominem od ILT-i pytanie 900% od 7 miesicy, czy bdzie przegld holistycznej twórczoci?
12198:  To wakacyjn por, to wakacyjn por, moi drodzy.
12202:  I zrobimy sobie to osobno w segmencie, nie takim Q&A-owym, bo Q&A jednak chciabym zachowa w takiej formie, że rozmawiamy gównie, a równoczenie wydaje mi si, że twórczo na Discordzie zrobia si na tyle autonomiczna, że fajnie byoby jej powici osobny segment.
12219:  Tak to rozstrzygnem.
12223:  A propos magii, sam jestem firm na to, ale jeżeli chodzi o magi, to preferuj magi wody, pisze Tkin Motorowerowy.
12230:  Uważam, że jest niedoceniana i przymiewa blaskiem pozostaych.
12233:  Let's agree to disagree.
12236:  Magia ognia bowiem może, jak donosi kolejny czat z czatowników, zagotowa pyny w nerkach i pcherzu.
12242:  Suszna uwaga.
12243:  Czy chciaem zobaczy Assassin's Creed w uniwersum chiskim, na przeomie dynastii Song i Huan?
12247:  jeżeli to si tak czyta.
12249:  Bardzo możliwe, że tak, ale mam wrażenie, że trzeba byoby, żeby zabraa si za to ekipa, która robia nie Origins, bo ta ekipa robia Valhalla, która jest powszechnie krytykowana i susznie moim zdaniem.
12261:  Dlaczego?
12262:  Polecam filmy Luca Stevensa.
12265:  Natomiast wydaje mi si, że gdyby zrobia to ekipa odpowiedzialna na przykad za Assassin's Creed Revelations albo Assassin's Creed Black Flag, to we're in for a treat.
12273:  To byoby ciekawe.
12277:  Czy wol termin magia czy taumaturgia?
12279:  Taumaturgia ma w sobie co, nie?
12281:  Brzmi to sowo przepiknie, absolutnie.
12284:  Jak sobie radz ze statystyk, mam ambiwalentny stosunek do statystyki, bo mam wrażenie, że jest nadużywana w wiecie.
12291:  To znaczy, jeżeli chcecie przekona kogokolwiek do jakiejkolwiek tezy, wystarczy, że pokazujecie im wykres koowy i on już nie bdzie si wczytywa albo ona w to.
12299:  Czy ten wykres koowy zosta zdobywany na bazie danych, które zostay ekstrahowane z próby 10 tysicy, 1000 czy 100?
12306:  A to ma kluczowe znaczenie dla trafnoci prognoz statystycznych, wic bardzo nie lubi tego, czym si statystyka staa, ale jest potrzebna oczywicie jako dyscyplina.
12317:  Ogólnie magia w wiatach fantastycznych, pisze Krzysztof, jest zbyt rzadko używana wewntrz czyjego ciaa.
12321:  Dlatego lubi Trudy Canavan, bo ona to przemylaa.
12325:  Każdy ma kul ognia, ale mao kto wpad na to, że wystarczy magicznie cisn żyk w mózgu.
12329:  Dlatego lubi Trudy Canavan, bo ona to przemylaa.
12333:  Wanie to byo wspaniae w jej powieciach, bardzo mi si to podobao.
12338:  Jak bardzo obecnie nie daj rady ży w Krakowie, biorc pod uwag poziom remontu i funkcjonowania ruchu.
12343:  Ten poziom nie zmienia si od lat i niezmiennie wpywa na moj decyzj pozostawiania tak dugo w eremie mojej magicznej wieży, jak dugo mog pozosta.
12355:  Czy mój nos przestanie mnie swdzi?
12357:  Chyba nigdy.
12359:  Matura bya wymagana bardzo dugo do studiowania, nie dao si podej do egzaminów wstpnych bez tego, ale byy egzaminy wstpne i bardzo dobrze.
12365:  Natomiast matura nie jest wynalazkiem szesnastowiecznym, matura nie jest wynalazkiem czternastowiecznym.
12370:  Uczelnie w Europie funkcjonuj od XI wieku.
12373:  Najstarszy uczel... Nie, wczeniej, wczeniej przecież.
12377:  Zaraz, kiedy by Uniwersytet w Bolonii?
12379:  Teraz musz to sprawdzi, ponieważ albo jak tego nie sprawdz, to zostan susznie zwyzywany w komentarzach.
12386:  Uniwersytet, Uniwersytet w Bolonii.
12394:  XI wiek, 1088, czyli jednak miaem racj, ale wolaem sprawdzi z uwagi na moj dyskalkuli.
12399:  Ostatnio nie pamitaem, co si wydarzyo w roku 1492 i pomyliem to z rokiem 1410 i byo to na wykadzie.
12406:  Wic to od XI wieku mamy tradycje uniwersyteckie w Europie i naprawd funkcjonowao wszystko radonie bez matur przez wiksz cz czasu niż obecnie i wiem, że zaraz bdzie argument o masowoci ksztacenia, ale jak już wiecie, nie jestem za masowoci ksztacenia na poziomie uniwersyteckim.
12426:  Matura to bzdura, tak w ogóle to witam, tak.
12428:  Jaki jest mój ulubiony dinozaur?
12431:  Oczywicie, że Tyrannosaurus Rex albo Gigantozaur, ponieważ byy najgroźniejsze, chociaż równoczenie bardzo lubiem te mae dinozaury z takimi miesznymi zakrzywionymi szponami, które rozszarpyway T-Rexa w moich adnych, ilustrowanych ksiżeczkach o dinożarach.
12445:  To byo wspaniae.
12446:  Jak odwróci marnowania żywnoci?
12448:  Mój wspólokator maluje jedno pito chleba i wyrzuca nieotwarte produkty, bo zapomnia o terminie.
12452:  Pisze Dawid i susznie, że to pisze.
12454:  To jest też kolejna kwestia, któr mogoby rozstrzyga publiczne szkolnictwo, gdyby byo waciwie realizowane.
12461:  Moim zdaniem można przemówi tylko do wyobraźni, jak to si piknie mawia i pokaza sytuacje, które s ogólnie znane ludziom wyksztaconym godu na wiecie i pochodne.
12471:  jak również wpaja tego rodzaju nawyki za przykadem.
12475:  Zasada show, don't tell.
12476:  Nikt nie lubi, jak si go upomina, ale by może wanie oddziaywanie na wyobraźni pobudzi troch do refleksji.
12483:  Ale pamitajmy też, s tacy ludzie, jak mawia klasyk w postaci Alfreda w Dark Knight, who just wanna watch the world burn, Master Wayne.
12493:  Wic jeli kto lubi oglda poncy wiat, to nic z nim nie zrobicie.
12497:  Nic, niestety.
12498:  No...
12499:  Tak, wiem, ponuro to brzmi, nie zawsze misja dydaktyczna si sprawdza, ale to jest jedna z rzeczy, których czowiek si uczy jako dydaktyk.
12506:  Czy wiatotworzenie można wykorzysta do nauk cisych i jak?
12509:  Kiedy miaem tak sytuacj chociażby, że fizycy na moim przedmiocie wiatotwórczym modelowali ca planet i zastanawiali si, w jaki sposób wymodelowa j tak, żeby tektonika miaa tam sens.
12519:  No i kto może powiedzie, ale Krzysztof, wczeniej mówie, że to nie ma sensu wanie, bo si zanim interesujemy gównie natur, kultur i tak dalej.
12526:  Tak, ale nie zawsze, ponieważ s takie przypadki, w których jest to ważne.
12529:  Przykad prosty, projektowanie gier wideo i projektowanie poziomów.
12534:  fajne AI do modelowania chociażby popografii można zaprojektowa tylko wtedy, kiedy ma si konkretn wiedz z zakresu nauk cisych, osobliwie na przykad geologii i zaprzc j w ten sposób do wgrania do tego programu wystarczajco dobrej bazy danych i wystarczajco dużej liczby danych, żeby można byo realistycznie, proceduralnie generowa tego rodzaju mapy.
12561:  Macie praktyczne zastosowanie od razu.
12565:  Diplodoka jeszcze sobie przypomniaem z ulubionych dinozaurów.
12567:  Diplodok brzmi miesznie.
12570:  Sdz, konsola przenonych nie graem, nie graem perii na konsolach przenonych jeszcze nigdy.
12575:  Czy czytaem kiedy, któr jest przygód Sherlocka Holmesa?
12577:  Wszystkie.
12578:  Mam tak ksiżk, ksiga wszystkich przygód Sherlocka Holmesa, Konana Doyla, Artura Konana Doyla i... Conan Doyla si powinno mówi w zasadzie, Artura Conan Doyla i przeczytaem każd.
12589:  Byem wtedy chory, to sprzyja czytaniu ksigi wszystkich do Conan Sherlocka Holmesa, ponieważ jest taka i taka i nie narzekam.
12598:  A propos, jeżeli kto lubi Holmesa, to bardzo polecam opowiadanie... Miód i pszczoy?
12605:  Chyba taki jest tytu.
12607:  Nila Gajmana, jak również Studium Szmara, gdzie tegoż.
12614:  W jakich realiach i epoce chciabym zobaczy nowego Assassin's Creeda?
12616:  Szogunat.
12618:  Absolutnie Szogunat.
12619:  To byoby wspaniae i cudowne.
12622:  Darku, dziki za wsparcie.
12624:  Od 4 miesicy Mass Effect, pierwszy grafika.
12626:  Okej, od kiedy zagram w Planescape?
12628:  Unikam tego pytania.
12629:  Planescape Torment ma... Ja wiem.
12633:  To jest co, co by zadziaao u mnie, jeżeli byoby ksiżk.
12638:  Czy znamy jaki materia dotyczcy wiatotropstwa w kontekcie stworzenia systemów magii?
12641:  Wykady Brandona Sandersona na YouTubie s w tym momencie jedynym znanym źródem, które byoby najbardziej sensowne.
12648:  Jakie mam zdanie na temat tego, że w Endlingowi bardzo si generycznie wypeniony wiat, za który krytykowany jest na przykad Assassin's Creed Valhalla?
12654:  Nie, Assassin's Creed Valhalla nie jest za to krytykowany.
12657:  Assassin's Creed Valhalla jest krytykowany przede wszystkim za to, że system znaczników, który stosuje Ubisoft już si zestarza.
12662:  Poza tym proceduralnie generowane wydarzenia fabularne...
12667:  W wykonaniu Ubisoftu s zupenie na innym poziomie niż to, co jest krytykowane faktycznie Elden Ring, to znaczy recycling bossów i postaci.
12677:  Dla kogo takiego jak ja recycling bossów nie jest żadnym problemem, ponieważ stwarzaj oni szans na to, żebymy si nauczyli sekwencji ruchów, a kto taki jak ja ma problem ze zrobieniem tego po jednym encounterze z bossem.
12689:  Z Tolkienem jest taki problem, że Tolkien jest klasyk już w tym momencie, mówi o wartociach uniwersalnych i nieprzemijalnych,
12709:  i dlatego jest wartociowy, że si nigdy nie zestarzeje.
12712:  Natomiast Sanderson jest, no nie byoby Sandersona i nie byoby Stevensona, gdyby nie Tolkien, bo Tolkien zoży pewne podwaliny pod wiatotworzenie takie, jakie uprawiaj oni, takie, jakie uprawia Peter Watts, Chyna Meville, Nora K. Jemisin, zawsze zapominam jej imienia od pitej pory roku i tak dalej, i tak dalej.
12731:  Nie byoby ich wszystkich, gdyby nie Tolkien.
12733:  Tolkien to s te barki olbrzyma, na których si wszyscy wspieraj, tak myl w każdym razie.
12740:  Wspóczesna opinia na temat ASP pyta Ola.
12744:  Wiem, że niektóre wydziay ASP maj tak z saw w gamedevie, że ucz ludzi, studentów stylu, który bardzo potem przeszkadza w projektowaniu rzeczy, które si sprzedaj.
12759:  Wic tu ostrzegam t jedn rzecz, o tej jednej rzeczy.
12767:  Czy jedzenie misa jest nieetyczne?
12768:  Trudne pytanie.
12769:  Nie umiem na nie odpowiedzie.
12772:  To jest co, na co musimy sobie odpowiedzie indywidualnie.
12776:  Nie chc absolutnie by ewangelist, a mam wrażenie, że dużo ludzi, którzy mówi co na ten temat, wchodzi w tryb ewangeliczny.
12782:  Nie lubi tego.
12784:  Osobicie uważam, że cokolwiek, co pakujemy do wntrza naszego organizmu, powinno by konsultowane przede wszystkim z lekarzem i dietetykiem, a w drugiej kolejnoci z ewangelist.
12796:  Wic to ma wtedy aspekt moralny, etyczny, kiedy my podejmujemy tak decyzj i wtedy nikomu nic do tego, ok?
12803:  Jeżeli kto mówi, że jestem weganinem, nie jem ryb, nie jem misa, nie jem wasz, wszystko jedno.
12810:  To jest jej suwerenna decyzja.
12812:  wietnie, jeżeli jeszcze ma faktycznie to ugruntowanie etyczne, a nie tylko takie, że nie wiem, bo nie lubi albo nie chc.
12819:  Dobrze, fantastycznie, ale nie ma żadnego powodu, żeby kogokolwiek w tym temacie ewangelizowa.
12824:  Zreszt zrobi na ten temat seri filmów, wietn moim zdaniem kana.
12828:  Kurzgesagt, gdzie s pokazane argumenty za, argumenty przeciw, zdebankowane stereotypy dotyczce uwalniania metanu przez krowy i tego typu rzeczy.
12837:  Jest też bardzo dobry dokument na Netflixie pod tytuem Cowspiracy.
12841:  Chyba tak to si czyta.
12843:  Tak, Cowspiracy, tak mam wrażenie, ale mog przekrca tytu.
12846:  Warto z tym wszystkim si zapozna i na pewno czyta na ten temat dużo, ale pamita o tym, że najważniejsze przede wszystkim jest nasze zdrowie i to w jaki sposób specjalici si o nim wypowiadaj.
12861:  T-Rex by padlinożerc, opowiadaj.
12864:  Ja, w moim uniwersum T-Rex jad inne dinozaury.
12868:  Velociraptory, o, to byy te z pazurami, tak, tak, absolutnie.
12871:  Grza Control, chyba nie, chyba nie graem w gr Control, tak mi si w każdym razie wydaje.
12875:  Ksiżka Dukaja na pocztek z przygody z twórczoci, Czarne Oceany, bez dwóch zda.
12880:  Zgodnie z moj Ludwik Antyplanetscape'ow, Baldur's Gate 1 i 2 to też powinna by ksiżka.
12885:  Tak, dzisiaj bym nie zagra w Baldura 1 i 2, tak samo jak nie zagrabym w Riverwintera i nie zagrabym w Icewind Dale.
12892:  Graem wtedy, dzi bym już nie da rady.
12896:  Pan Tadeusz też si nie mia nigdy zestarze, nikt tak nie twierdzi, bo to nie jest ksiżka uniwersalna.
12902:  Nie zrozumie pana Tadeusza Anglik, nie zrozumie pana Tadeusza Japoczyk, bez przypisów.
12908:  Tolkiena zrozumie Anglik, Japoczyk bez przypisów.
12910:  Na tym polega różnica midzy literatur uniwersaln a literatur lokaln, o oznaczeniu lokalnym i o wartoci lokalnej, a nie uniwersalnej.
12921:  Speaking of the devil.
12922:  Pozwolicie, moi drodzy, że teraz zrobimy sobie malutk pauz.
12927:  Mam dla was, i to jest challenge, ok?
12929:  To jest challenge dla czatów teraz.
12931:  Challenge dla czatów jest nastpujcy.
12934:  Żebycie zgadli, z jakiego medium możecie kojarzy to opowiadanie, które dla was dzisiaj mam.
12945:  Opowiadanie jest autorstwa Jamesa Gramma Ballada, wic już bardzo dużo zdradzam niestety, wic to jest ten segment, w którym postaram si zachci Was do zapoznania z twórczoci pisarza, który może jest mniej znany.
12961:  Staraem si, żeby opowiadanie byo krótkie, wic nie martwcie si, to nie jest tak, że bd Wam czyta przynajmniej dwie godziny.
12968:  I tak, teraz jest czas na prawdziw kultur, nie tak, któr si promuje w szkoach.
12972:  Wic dla was jest opowiadanie teraz pod tytuem Souvenir.
12979:  Ballard mniej znany?
12980:  Absolutnie jest mniej znany.
12982:  Oj tak, zdecydowanie jest mniej znany.
12986:  Souvenir zatem, czyli pamitka po francusku.
12989:  Rankiem po burzy morze wyrzucio na brzeg o pi mil na pónocny zachód od miasta ciao olbrzyma.
12996:  Pierwsza wie o jego pojawieniu si zostaa przyniesiona przez wieniaka z okolicy, a nastpnie potwierdzona przez reporterów miejscowej gazety i policj.
13004:  Mimo to wikszo ludzi, wcznie ze mn,
13008:  Odniosa si do nowiny sceptycznie i dopiero stale rosnca liczba naocznych wiadków potwierdzajcych niezwyke rozmiary olbrzyma rozpalia wreszcie nasz ciekawo.
13021:  Biblioteka, w której moi koledzy... O, czaty już wiedz, Love, Death & Robots.
13025:  Wszystko zepsulicie!
13027:  Duży szacunek dla czatów niniejszym za erudycj kulturow, za znajomo drugiego sezonu Love, Death & Robots.
13034:  Bardzo mnie to cieszy.
13037:  Wic zobaczymy teraz, czym si różni.
13040:  Rozpalia wreszcie nasz ciekawo rzeczone ciao olbrzyma.
13045:  Biblioteka, w której moi koledzy i ja prowadzilimy badania, bya prawie pusta.
13048:  Tuż po drugiej wyruszylimy nad morze.
13051:  Wszdzie tego dnia ludzie opuszczali biura i sklepy, w miar jak opowieci olbrzymie rozchodziy si po miecie.
13056:  Kiedy wreszcie dotarlimy do domorskich wydmurzy, mielimy tam niemay tum i ciao leżce w pytkiej wodzie w odlegoci 200 metrów od brzegu.
13064:  Pocztkowo doniesienia o jego ogromie wyday nam si znacznie przesadzone.
13067:  Odpyw odsoni prawie cae ciao i olbrzym robi wrażenie niewiele wikszego niż duży rekin.
13073:  Leża na wznak w pozie swobodnej z rkoma wzduż boków, jakby spao na lustrze mokrego piasku i odbicie jego wyblakej skóry zaniko w miar jak woda odstpowaa.
13085:  W jasnym socu jego ciao lnio niczym biae upierzenie morskiego ptaka.
13090:  Zadziwieni tym widokiem i nieusatysfakcjonowani przyziemnymi wyjanieniami tumu zeszlimy wraz z kolegami z wydmy na żwir plaży.
13096:  Pocztkowo nikt nie wykazywa chci zbliżenia si do olbrzyma, ale w pó godziny później dwaj rybacy brodc w gumowych bukach ruszyli przez piasek.
13103:  W miar jak ich coraz mniejsze sylwetki zbliżay si do leżcego ciaa, wzduż tumu widzów podniós si nagy szmer.
13110:  Mimo blisko, olbrzyma zmienia tych dwóch w zupenych karzeków i mimo iż pity mia czciowo pogrżone w piasku, jego stopy byy przynajmniej dwukrotnie wyższe od rybaków i natychmiast uwiadomilimy sobie, że ten utopiony lewiatan ma rozmiary i mas najwikszego kaszalota.
13127:  Pojawiy si trzy odzie rybackie z wcignitymi mieczami, zatrzymay si o kilkaset metrów od brzegu, a zaogi zebray si na dziobach i powcigliwo powstrzymywaa widzów na brzegu od wejcia na piasek.
13138:  W niecierpliwym oczekiwaniu wszyscy zeszli z wydm i stali na żwirowym zboczu, chcc wszystko zobaczy z bliska.
13144:  Wzduż zarysu postaci woda wymya piasek tworzc wygbienie, co wygldao jakby olbrzym spado z nieba.
13150:  Dwa rybacy stali pomidzy ogromnymi plintami stóp i machali do nas niczym turyci midzy kolumnami otoczonej wod wityni nad Nilem.
13159:  To z sezonu pierwszego jest, a nie z drugiego?
13162:  Co wy mówicie?
13163:  To jest z drugiego sezonu Love, Death & Robots, przecież kocówka.
13167:  Tak mi si wydaje w każdym razie.
13170:  A już chciaem Chiney'ego Meville'a odpali, pisze Oskar.
13173:  Robi przerw, żeby nadrabia czaty i przede wszystkim także nadrobi sucho garda.
13180:  Oczywicie, że drugi sezon.
13181:  Krzysztof pamita jak raz.
13184:  Dwaj rybacy oto stali midzy ogrymi plintami stóp i machali do nas niczym turyci midzy kolumnami otoczonej wod wityni nad Nilem.
13191:  Przez chwil obawiaem si, że olbrzym tylko pi i może si poruszy zwierajc pit, ale on leża ze szklistym wzrokiem utkwionym w niebie, niewiadom obecnoci swych miniaturowych kopii midzy stopami.
13201:  Zwrócie uwag na to też, jak to już bdzie wygldao na szycznanie Tolkiena, że bd robi mae przerwy, że nie przeszkadza w fantastyce to, że wspomnimy o wityni nad Nilem.
13211:  Ten Nil nie wyrywa nas z imersji, nie sprawia, że mówimy, ale zaraz, zaraz, zaraz, to jest nasza rzeczywisto.
13216:  No nie, wanie nie, ponieważ jest to niesamowite, które si pojawio nagle.
13222:  Rybacy zaczli obchodzi ciao, przechodzc wzduż biaej ciany jego nóg.
13225:  Po przerwie na przyjrzenie si palcom odwróconej doni sklili si midzy ramieniem a piersi, skd po chwilach wyszli, osaniajc oczy ogldali z kolei gow, aby przyjrze si jej greckiemu profilowi.
13235:  Paskie czoo, prosty, wysoko sklepiony nos i wypuke wargi przypominay mi rzymsk kopi praksytelesa.
13242:  Subtelnie za uksztatowane skrzydeka nozdrzy podkrelay jeszcze podobiestwo do rzeźby.
13247:  Nagle w tumie krzyknito i setki rk wskazay na morze.
13253:  Szachnem si, widzc, jak jeden z rybaków wspi si na piersi olbrzyma, po której chodzi teraz, machajc rk w stron brzegu.
13258:  W tumie rozleg si krzyk zdrumienia i triumfu, zaguszony lawin osypujcego si żwiru, gdy wszyscy rzucili si kusieje na plaży.
13265:  W miar jak zbliżalimy si do ciaa rozcignitego w kourze wody wielkoci pikarskiego boiska, podniecony gwar gosów ucich znowu.
13272:  Przytoczony ogromem martwego kolosa.
13274:  Leża nieco ukonie od brzegu.
13279:  Przytoczony ogromem.
13283:  Mimo, że dwa rybacy stali na brzuchu olbrzyma, tum utworzy szerokie pókole i grupki ludzi niemiao zbliżay si do jego stóp i doni.
13290:  Moi towarzysze i ja podeszlimy do ciaa od strony morza.
13293:  Jego broda i klatka piersiowa pitrzyy si nad nami jak kadub wyrzdzonego na mielizn okrtu.
13297:  Perowa skóra nabrzmiaa na skutek zanurzenia w sonej wodzie i skrywaa zarysy potżnych mini i cigien.
13303:  Przeszlimy koo pod lekko ugitym lewym kolanem, do którego przywary pasma wilgotnych wodorostów.
13309:  owinita wokó biodra olbrzyma przepaska z ciżkiego, luźno tkanego materiau, który w wodzie morskiej nabra żótawej barwy.
13315:  Jak?
13316:  Zaatwiaa jako tak kwesti przyzwoitoci.
13319:  To to nie zadba Netflix swoj drog, który postanowi uraczy nas widokiem gigantycznego i tyfallicznego penisa olbrzyma, który leża sobie tam, gdzie winien by osonity.
13330:  W każdym razie na pocztku.
13331:  To jest, moi kochani,
13333:  James Graham Ballard, rzeźbiarze chmur, opowiadanie suwenir, czyli pamitka.
13341:  Od tego parujcego na socu stroju bi ciżki odór morza, zmieszany ze sodkaw, przenikliw woni skór giganta.
13350:  Zatrzymalimy si przy jego ramieniu i popatrzylimy w gór na nieruchomy profil.
13354:  Wargi mia z lekka rozchylone, otwarte oczy byy mtne i zamglone.
13358:  jakby napenione jakim bkitno-mlecznym pynem, a subtelne uki nostrzy i brwi nadaway jego twarzy wytworny dźwik, który kóci si ze zwierzc potg jego piersi i barków.
13369:  Ucho wznosio si na górze nad naszymi gowami jak rzeźbione odrzwia.
13372:  Uniosem rk, aby go dotkn, gdy kto ukaza si na skraju czoa i krzykn do mnie z góry.
13378:  Zaskoczony jego nagym pojawieniem si odstopiem na krok i ujrzaem grup wyrostków, którzy wdrapali si na twarz olbrzyma i teraz wpychali si nawzajem do jego oczu.
13387:  Ludzie snuli si już po caym ciele, którego ramiona sużyy za podwójne schody.
13391:  Z doni przechodzili do przedramion i okci, potem wczogiwali si pod rozdtym brzuchu bicepsa na pask promenad mini piersiowych pokrywajcych gór gadkiego, nieowosionego tuowia.
13402:  Stamtd, czepiajc si ruchami warki o nosa, wspinali si na twarz albo wdrowali wzduż tuowia na spotkanie tych, którzy wdrapywali si na kostki i wmaszerowali po bliźniaczych kolumnach ud.
13414:  Kontynuowalimy swój obchód, oczywicie, wzduż tum gapiów, zatrzymujc si tylko, aby obejrze wycignit praw rk.
13422:  We wntrzu doni pozostaa kauża wody, jak resztka innego wiata, rozchlepywana teraz przez ludzi wspinajcych si na rami.
13430:  Usiowaem odczyta żobice skóry linii doni w nadziei, że uzyskam jakie wskazówki co do charakteru Olbrzyma, lecz obrzmienie tkanek ucznio je nieczytelnymi, zacierajc wszelkie lady osobowoci jego i jego ostatniej, tragicznej przygody.
13445:  Potżne muskuy i grube przeguby byy pozornie zaprzeczeniem wszelkiej wrażliwoci, ale subtelne
13452:  Wytknicie palców i dobrze utrzymane paznokcie, każdy przycity symetrycznie na dugo 6 cali od skóry wiadczyo pewnym wyrafinowaniu, znajdujcym odbicie w klasycznych rysach twarzy, które teraz ludzie z miasteczka obsiedli jak muchy.
13465:  Jaki wyrostek sta nawet z rozożonymi w bok rkami na samym czubku nosa, pokrzykujc do swoich kolegów w dole, ale twarz olbrzyma mimo to zachowywaa swój monumentalny wyraz.
13475:  Ten olbrzym to pewnie z jakiego zlecenia Geralta na Skellige.
13477:  Co w tym jest, moi drodzy.
13478:  Ludzie w tej historii s troch jak mrówki.
13480:  W ogóle to jest aluzja do tego opowiadania o Gulliverze w ramach podróży Gullivera do wielu odlegych narodów wiata.
13489:  Bya taka scena, jak Gulliver wanie zosta obleziony przez liliputów niby mrówki.
13499:  To by papaj, który spad z nieba.
13501:  Wielkie nieba.
13503:  Wielkie nieba.
13504:  Powróciwszy już na brzeg z grzbietu, nasi bohaterzy usiedli na żwirze i obserwowali niekoczcy si strumie ludzi nadcigajcych z miasteczka.
13515:  Wród porannych widzów bya grupka mżczyzn w kaszkietach i skórzanych kurkach, którzy spogldali na Olbrzyma z fachowym zainteresowaniem, mierzc krokami jego rozmiary i dokonujc patykami na piasku jakich wstpnych oblicze.
13527:  Uznaem, że reprezentuj któr z instytucji publicznych, tak wygldali.
13531:  Zastanawiajc si niewtpliwie, co pocz z tym gigantycznym odpadkiem przyniesionym na morze.
13536:  Już tak nagle, na razie si okazuje, że czowiek nie jest olbrzym, tylko to jest odpad.
13544:  Smutne swoj drog.
13548:  Ja wam dam zrobienie z olbrzyma pasztetu straszne, krwiożercze czaty, koszmar absolutny.
13556:  Kilku nieco bardziej wytwornie oddzianych osobników, wacicieli cyrków i temu podobnych, również pojawio si na scenie i obchodzio powoli olbrzyma z rkami w kieszeniach swoich dugich paszczy, nie odżywajc si do siebie w ogóle.
13567:  Ogrom giganta najwyraźniej przerasta ich niezrównan przedsibiorczo.
13571:  Po ich odejciu dzieci nadal biegay po rkach i nogach, no jak to dzieci,
13576:  Wyrostki za przepychay si na zwróconej w gór twarzy, wdeptujc bia skór przyniesion na butach piasek.
13581:  Nastpnego dnia celowo zwlekaem z odwiedzinami do późnego popoudnia, także kiedy przybyem na brzegu siedziay już mniej niż 50 osób.
13588:  Olbrzym zosta przyniesiony fal jeszcze bliżej i leża teraz okoo 70 metrów od nas, wyamawszy stopami nadgni fasad falochronu.
13597:  Popchyy stok twardszego piasku przechyli ciao w bok i zmaltretowana twarz bya odwrócona w kierunku morza w prawie niewiadomym gecie.
13605:  Przesiadem z dużym, żelaznym koowrocie umocowanym na betonowym fundamencie na wysokim brzegu i spojrzaem z góry na leżc posta.
13614:  O czym jest ten live?
13615:  Dobre pytanie.
13617:  Ten live jest o wszystkim, a teraz wnieczymy go sobie czytaniem Jamesa Graham Ballarda.
13622:  Zauważcie, mamy raz, dwa...
13627:  cztery strony, jestemy na czwartej stronie opowiadania i mamy pierwsz scen serialu.
13635:  Pierwsz scen, dosownie pierwsz scen, jakie pi minut.
13637:  I to jest mój eksperyment midzy innymi, żeby pokaza, że medium jakim jest literatura jest w o wiele wikszym stopniu skomplikowane, jeżeli chodzi o przedstawianie opisów.
13649:  Nadaje si najlepiej do szybkich dialogów i do przekazywania informacji o wiecie.
13655:  Natomiast do opisu nie.
13657:  I opowiadanie, którym nie bd już was drczy, bo ono jest do dugie i mam jeszcze trzy strony, wic mog dokoczy, ale teraz robimy sobie przerw krótk, jest faktycznie cay opisem.
13669:  I zauważcie, że to jest ciekawe, że z jednej strony mamy
13672:  Przewaga opisów u takiej orzeszkowej i problem z tym zwizany, ale z drugiej strony opisy, które mamy w fantastyce, czy opisy, które s dotyczce wiatów, których nie ma, one s bezwzgldnie konieczne, bo nie mamy innego sposobu na przekazanie jakichkolwiek informacji wiatotwórczych.
13691:  To jest jedyny sposób.
13693:  W ksiżce Man After Man bya rasa ludzi hodowanych jako góry miejsca dla paszczetu, pisze Szymon.
13698:  Jak już jestemy przy takich tematach, to przypomn, towing Jehowa jest taka powie, w której ciao Boga spada z nieboskonu, rozbryzguje si na ziemi, jest bardzo duży problem, to znaczy no Watykan musi zaj jakie stanowisko w tej sprawie, bo to już nie jest tak, że tam Nietzsche mówi sobie Bóg umar, tylko
13719:  No tu jest problem, bo tam na wodach oceanu spokojnego sobie pywa, no i przychodz tankowce i odholowuj, żeby przenie ciao Boga w jakie miejsce, gdzie nie bdzie kala wzroku i gdzie nie bdzie problemu midzynarodowego.
13732:  No a z drugiej strony trzeba co z nim zrobi, bo zaczyna gni, no wic ludzie...
13737:  Oczywicie s to Amerykanie, maj jeden jedyny pomys, to znaczy wysadzaj w powietrze ciao Boga, żeby można byo je pokroi i jako zutylizowa, ale potem jest dalej problem, bo okazuje si, że ono nie chce si rozkada, w zwizku z powyższym Amerykanie wpadaj na jeszcze jeden pomys, mianowicie wystrzeliwuj kawaki tego ciaa już pokrojonego i wybuchnitego na orbit,
13757:  ale dalej s z niej widoczne na Ziemi, w zwizku z powyższym Coca-Cola wpada na pomys, żeby waln baner na kawaku ciaa Boga, który sobie orbituje wokó Ziemi.
13767:  Przeczytajcie powie Towing Jehowa, holujc Jehow innymi sowy.
13773:  Wracajc do naszego olbrzyma.
13775:  Skóra olbrzyma wyblaka, stracia swoj perow przeźroczysto i bya obsypana brudnym piachem teraz, naniesionym na miejsce tego, który zmy nocny przypyw.
13785:  Kby wodorostów zapeniay przestrzenie midzy palcami, stosy odpadków i muszli zebray si w zagbieniach pod biodrami i kolanami.
13793:  Jednak mimo to, mimo cigego grubienia rysu, Wolverine wciż jeszcze zachowywa swój wspanialy, homelycki wygld.
13798:  Gigantyczna szeroko ramion oraz potżne kolumny rk i nóg nieraz przenosiy jego posta w inny wymiar, taki, że wydawa si bardziej autentycznym wyobrażeniem kogo z utopionych Argonautów lub bohaterów Odysei niż konwencjonalny portret naturalnej wielkoci, jaki miaem przed oczyma poprzednio.
13814:  Zszedem na piasek i omijajc kauże zbliżyem si do Olbrzyma.
13816:  Dwaj mali chopcy siedzieli w studni ucha, na drugim za kocu samotny mody czowiek przyglda mi si, stojc na jednym z palców nogi.
13825:  Tak na to liczyem.
13826:  Opóźniajc swoj wizyt, nikt inny nie zwróci na mnie uwagi i ludzie na brzegu siedzieli skuleni pod paszczami.
13834:  Zwrócon doni w gór prawa rka olbrzyma pokryta bya odamkami muszelek już i piaskiem, na którym widniay liczne lady stóp.
13841:  Zaokrglony masyw biodra wznosi si nade mn, przesaniajc cakowicie widok morza.
13846:  Sodkawo gryzca ton, jak zauważyem już wczeniej, bya tu ostrzejsza, a przez mleczn skór mogem dostrzec wżowe sploty zakrzepych naczy krwiononych.
13853:  Mogo si wydawa to odrażajce, lecz wanie ta nieustanna metamorfoza i widoczne życie w mierci pozwolio im postawi nog na ciele.
13860:  Fantastyka, powiadaj polonici, nie jest wybitna, nie ma tam opisów, jest tylko akcja i tylko kule ognia, które sobie szybuj.
13869:  To jest jedna z klasyki fantastyki, konkretnie nurtów, które si okrela jako new weird, czyli takie poczenie fantastyki, czciowo body horroru, czciowo literatury grozy, czciowo science fiction.
13885:  Brakowao makromanty, pisze Mariolet, żeby stworzy z olbrzyma broni ostateczn.
13889:  Autentycznie zastanówcie si, co by zrobiy różne kraje na wiecie, gdyby si pojawi tam olbrzym.
13895:  Przysigam, że Amerykanie by go wysadzili w powietrze, na pewno, na tysic procent.
13900:  Ta, Hyperion nie nadaje si do czynienia.
13902:  No wanie, wanie, wanie.
13904:  Wanie.
13906:  Mam déj vu, pisze Mikaan.
13908:  Wydaje mi si, że syszaem, jak czytasz już fragment o reklamach koa koni na ciele olbrzyma, tylko to wspomnienie sprzed jakich dziesiciu lat.
13913:  To jest możliwe.
13916:  120 zotych na Amazonie, 500 w farioprawie, mówi o towing Jehowa, tak?
13919:  No nie moja wina, że polskie wydawnictwa nie wydaj fajnych ksiżek i to jest smutne.
13925:  Maxiorwus pisze, że kraje by nic nie zrobiy, kóciliby si wszyscy, czy można.
13929:  Ja jestem zafascynowany, co by Polacy zrobili.
13932:  Możecie wymyla na czatach, co by Polacy zrobili, a ja bd kontynuowa nasz opis.
13937:  Używajc sterczcego w gór kciuka jako porczy, wdrapaem si na doni i rozpoczem wspinaczk.
13942:  Skóra bya twardsza niż oczekiwaem i ledwo uginaa si pod moim ciżarem.
13946:  Szybko sforsowaem pochyo przedramienia i rozdty balon bicepsa.
13949:  Twarz utopionego olbrzyma pojawia si na prawo ode mnie, ulegajc jaskinie nozdrzy i rozlege zbocza policzków niczym stożek jakiego wulkanu.
13957:  Bezpieczny mijajc rami, wstpiem na rozleg promenad piersi, przez któr jak ogromne krakwie przebiegay kociste uki żeber.
13963:  Biaa skóra bya uprzczona ciemniejszymi ladami niezliczonych stóp, wród których można byo rozróżni wyraźne odbicia poszczególnych obcasów.
13970:  Kto zbudowa porodku piersi may zamek z piasku.
13972:  Zaczyna si.
13974:  Wszedem na t czciowo już zrujnowan budowl, żeby mie lepszy widok na twarz.
13980:  Dwójka dzieci wdrapaa si po uchu i wczogaa si teraz do prawego oczodou.
13984:  Mówiem, że bdzie body horror, gdzie bkitne oko cakowicie zasnute jakim mtnym pynem patrzyo nieruchomo, nie dostrzegajc ich miniaturowych postaci.
13991:  Ogldana ukonie z dou twarz nie miaa w sobie nic w zdziku i spokoju.
13995:  Zacinite usta i zadarta broda podtrzymywane gigantycznymi liniami mini przypominay strzaskany dziób ogromnego okrtu.
14002:  Po raz pierwszy uwiadomiem sobie rozmiary tej fizycznej mki olbrzyma, nie mniej dotkliwej, mimo iż nie mia wiadomoci rozkadu muskulatury i tkanek.
14009:  Absolutna izolacja dotknitego rozkadem ciaa, wyrzuconego niby opuszczony okrt na pusty brzeg, gdzie prawie już nie dobiega odgos fal, nadaa jego obrazy twarzy, obraz wyczerpania i beznadziei.
14020:  Przypominaj mi si opisy też wielorybów, które s czasem...
14025:  wyrzucane na brzeg i wanie jest problem duży, co z nimi zrobi, ponieważ nie zawsze jest tak, że padlinożercy s obok, żeby można byo sobie z nim jako poradzi i oczywicie, że Amerykanie, to jest jedna ze synnych sytuacji wybuchu wieloryba, doprowadzili wanie do tego, że wysadzili wieloryba w powietrze.
14043:  Podejcie amerykaskie.
14044:  Tymczasem pomysy czatów na to, co by si stao w Polsce, gdyby pojawi si olbrzym Morawiecki kazaby go o podatko.
14054:  Ojciec Rydzyk sprzedawaby malekie fragmenty w metalikach w zawrotnych cenach.
14057:  To jest prawda.
14058:  Felicja mówi, że zrobiliby z niego farsz na pierożki.
14062:  Polacy by si rzucili na niego szabelkami albo wskrzesili wódk.
14066:  Byaby to wina Tuska.
14068:  Tak, zrobiliby kiebas do oszurku.
14071:  Poowa waszych pomysów jest kanibalistyczna.
14073:  Straszne.
14074:  Absolutnie przerażajce.
14077:  Stwierdzono by, że to przez internet.
14079:  O, wanie.
14079:  To jest wszystko przez fantastyk.
14081:  Absolutnie.
14083:  Tak, tak by byo.
14084:  I spróbowaliby pdzi Bimber, albo byby mielony do konserw.
14089:  Widz, że jest tu wspólny mianownik tych wszystkich propozycji.
14092:  Naliczy ZUS i podatki!
14094:  Tak, Red Angel, to byby jeszcze problem, który musielibymy mie.
14097:  Tak, ZUS i podatki, zdecydowanie.
14101:  Torby z wosów, tak, tak.
14104:  I myl, że na pewno by jaka noblistka wygosia mow nadmatczuego narratora i powiedziaaby, ja od zawsze kochaam fantastyk.
14112:  To dziki fantastyce wiemy, co zrobi w naszej rzeczywistoci, gdyby si pojawi taki olbrzym.
14118:  I ja myl, że ten olbrzym, ta persona olbrzyma, jak należaoby powiedzie, jest wiadectwem zmian, jakie zachodz w naszej kulturze.
14127:  I jeszcze wczeniej byo tak, że kiedy też traktowalimy ludzi obcych, którzy pojawili si na naszych ziemiach, jak na przykad naród żydowski, jako kogo, kto by zy, by taki, wiecie, że można byo wchodzi do tego oczodou, budowa na nim zamki z piasku i
14144:  bawi si tym jego ciaem, t jego cielesnoci w taki sposób, jakby to byo wanie co obcego.
14151:  A ja myl, że ta persona olbrzyma uwiadamia nam, jak powinnimy w naszej rzeczywistoci funkcjonowa, jak myle o innym i o obcym.
14162:  Tak, tak by to wygldao, absolutnie.
14166:  Darek sprawdzi, że toing Dziechowa u nas wyszo jako pióro Archanioa nakadem wydawnictwa AM.
14173:  Pióro Archanioa?
14174:  Ja tego szukaem od ostatnich 20 lat.
14177:  Jak to Pióro Archanioa?
14180:  Jako Pióro Archanioa?
14181:  Jak, gdzie, co?
14182:  Bez sensu.
14186:  Krzysztof, za dużo olgi.
14187:  Dobrze, wracamy do prawdziwej literatury.
14190:  Kiedy zrobiem kolejny krok, stopa zapada mi w zagbieniu rozmikczonej tkanki i powiew cuchncego gazu wyrwa si ze szczeliny midzy żebrami.
14198:  Uciekajc przed smrodem, który jak chmura zawióz z namon gow, odwróciem si w stron morza, by odetchn wieżym powietrzem i wtedy ze zdziwieniem zobaczyem, że lewa rka olbrzyma zostaa odcita.
14209:  Zdumiony i zszokowany wpatrywaem si w czerniejcy kikut, podczas gdy samotny chopak przechylony na swojej wysokiej grzdzie przyglda mi si przekrwionym okiem.
14218:  Bya to pierwsza z serii Grabieży.
14220:  Spdziem nastpne dwa dni w bibliotece, z jakiego powodu nie majc ochoty do wycieczki nad morze, wiadom, iż prawdopodobnie byem wiadkiem pocztku koca wspaniaego zudzenia.
14227:  Kiedy nastpnym razem przeszedem przed wydmy i stanem na żwirowym wzboczu, olbrzym leża o niecae 20 metrów dalej i z niewielkiej odlegoci rozwia si cay urok, jaki kiedy otacza jego obmywan falami posta.
14237:  Mimo ogromnych rozmiarów, zadrapania i boto pokrywajce jego ciao sprowadzay go do ludzkiej skali, a wielko czynia tylko bardziej bezbronnym.
14245:  Prawa rka i stopa zostay odcite, wycignite na zbocz i odwiezione wozem.
14250:  Rozpytawszy grupk ludzi zebranych przy falochronie, dowiedziaem si, że byo to dzieem firmy sprzedajcej nawozy i producenta pożywki dla byda, wic wasze przewidywania byy suszne.
14260:  Co polecam z New Weird i Weird Fiction, oprócz Ballarda?
14264:  Chyna Meville to jest klasyk New Weird.
14266:  Zreszt, żeby byo mieszniej, Chyna Meville jest osob, która też interpretowaa bardzo duż New Weird, bo Chyna Meville jest również literaturoznawc.
14274:  ale nie przeszkadza mu to pisa dobrych ksiżek.
14277:  Wic Dworzec Perdido, czyli Perdido Street Station i kolejne tomy w wiecie baslag zdecydowanie.
14284:  Jeżeli kto woli na przykad Young Adult w formie New Year, to polecam stanowczo Toromorze tegoż autora, czyli Chiny Miewilla.
14293:  Pisze si China Miewille.
14296:  Wzgldnie myl, że pod New World podpada również z filmów Gielmo del Toro, Labirynt Fauna, absolutnie i bez dwóch zda.
14307:  z gier wideo, no to Medium od Bloobera.
14315:  Bloober Team?
14316:  Bloober Team, bo tak mi si wydaje.
14319:  Co strasznie mieszam, albo wanie nie mieszam, tylko mój mózg nie dziaa.
14324:  I New Year to jest oczywicie, jeżeli chodzi o gry wideo, także każda ta gra, w której bdziemy mieli jakie wtki
14332:  body horroru, ale nie bdziemy odczuwali, że to jest horror gatunkowy, który jest akurat w przypadku gier wideo bardzo konwencjonalny.
14338:  Wic takiego typu eksperymenty, które mielicie na przykad w Beyond Two Souls też pod to podpadaj.
14344:  Blizna, o też, też dobry, dobry przykad, swoj drog.
14351:  Miaem nadziej, że ten martwy olbrzym przestanie by aż tak martwy.
14355:  No niestety, moi drodzy, ostatnie dwie strony przed nami i robi si smutno, ostrzegam.
14360:  Medium to Bluebird Team.
14361:  O, czyli dobrze pamitaem.
14362:  Dobra, dobra, dobra, okej.
14365:  Druga stopa olbrzyma.
14366:  Unosia si w powietrzu na stalowej linie przymocowanej do dużonego palca, widocznie przygotowanej na dzie nastpny.
14373:  Piasek wokó ciaa zosta zdeptany przez gromad robotników i gbokie kolejny znaczyy drog, któr odcignito rk i stop.
14379:  Z kikutów sczy si ciemny, przyprawiajcy mdoci pyn, pulamicy piach i biae stożki muszli.
14385:  Idc wzduż wysokiego brzegu zauważyem, że w szarej skórze olbrzyma wyryto, kiedy wiele żartobliwych hase oraz swastyk i innych znaków, jakby kaleczenie nieruchomego kolosa, wyzwolio nagy przypyw hamowanej nienawici.
14398:  Patek jednego z uszu by przeszyty jak wóczni kawakiem drewna, a porodku piersi palono ognistko, osmalajc wokó skór.
14405:  Wiatr wciż jeszcze rozsiewa drobny popió.
14408:  Ciżki smród spowijajcy trupa, a niewtpliwa oznaka rozkadu, przepdzi wreszcie nieustanne zgromadzenie wyrostków.
14414:  Wróciem na zbocze i wszedem na koowrót, na którym już wczeniej byem.
14418:  Spuchnite policzki olbrzyma zasoniy mu prawie oczy i odcigny wargi w monumentalnym ziewniciu.
14423:  Prosty niegdy grecki nos zosta skrcony i spaszczony, wdeptany w nabrzmiao twarz niezliczonymi obcasami.
14429:  Gdy przeszedem na plaż nastpnego dnia, stwierdziem prawie z ulgów, że gowa zostaa odcita.
14434:  To swoj drog jest taki bardzo ciekawy przykad tego, jak można bawi si jzykiem, żeby odda tak cielesno.
14443:  To, co robi body horror w formie wizualnej, Ballard si stara robi w formie sownej.
14449:  Jest to strasznie trudne, zauważcie, bo bez przerwy si musi odwoywa do takich tropów kulturowych, że tu jest niby rzeźba, tu niby Homer i tak dalej.
14458:  Narkotykowy sen troszeczk, prawda?
14463:  Dark Crystal?
14463:  Dark Crystal też by podpada pod New Year's, macie racj w sumie, absolutnie.
14468:  Dziwne, że kto nie wypatroszy mnie olbrzyma, żeby zrobi z niego mieszkanie.
14472:  O, spokojnie, zaraz bdzie, ale to na pewno byoby co, co by si przydarzyo w Polsce, gdzie jak wiadomo, metr kwadratowy mieszkania jest droższy niż zoto wysadzane diamentami.
14482:  Co myl o biopanku i czy polecam jak ksiżk na ten temat?
14484:  Myl, że biopank też by tak swoj drog by w tym nurcie new year'owym, zwaszcza, że jest takim amalgamatem, pomieszaniem różnych gatunków.
14494:  Z biopanka zawsze polecam Paola Bacigalupiego.
14497:  Myl, że to jest najlepszy przedstawiciel, żeby zorientowa si, czym jest biopank.
14502:  To jest taki zbiór opowiada wydany przez wydawnictwo MAG, nakrcana dziewczyna.
14508:  Alice Madness Little pyta Agnes...
14512:  Zastanawiam si.
14513:  Myl, że też.
14515:  Tak samo te fragmenty z domen Outsidera w Dishonored albo Stranger Things.
14522:  Stranger Things to jest New Year jak ta lala.
14527:  Obok olbrzymu byy budki z goframi.
14529:  Tak, tak, tak.
14530:  To jest wanie... Ballard też piknie pokazuje, jak kapitalizm i nasz system przemiela nawet tak, wiecie, takie niesamowite stworzenie.
14539:  Baniowego potwora, który powinien budzi zachwyt, a to jest sprowadzone do góry misa.
14544:  Dokadnie tak samo, swoj drog, jak sprowadzao fantastyk jej nieerudycyjni przeciwnicy, mówic, że to s tylko elfy jakie gupie, kto sobie wymyli.
14553:  Tymczasem nie o to chodzi.
14555:  I jako ludzie mamy w sobie za dużo dumy wzgldem i zwierzt i innych istot i mylimy, że tylko my mamy prawo do tego, żeby nas traktowa humanitarnie.
14566:  To swoj drog znaczce, humanitarnie pochodzi od human, czyli czowiek.
14573:  A to rodzenia aciskiego.
14576:  Ostatni akt w życiu olbrzyma, a raczej jego nieżyciu, upyno kilka tygodni do mojej nastpnej wyprawy nad morze i stwierdziem, że podobiestwo do czowieka, które ujawnio si poprzednio, znikno znowu.
14587:  Przy bliższym badaniu leżcy tuów wykazywa nieumpliwie cechy ludzkie, ale ponieważ wszystkie kocziny zostay odcite, a najpierw do kolan i do okci, a potem przy biodrach i ramionach już, ciao wygldao jak pozbawione gowy wielkie morskie zwierz.
14600:  Po utracie osobowoci i kilku cech indywidualnych, jakie promienioway z postaci olbrzyma, nie byo nikogo już, jego zainteresowanie nim wygaso i poza starym wóczg i dozorc siedzcym w drzwiach swojej budy nikogo nie można byo zoczy.
14616:  Wokó ciaa sklecono na prdce drewniane rusztowanie, z którego zwisao kilkanacie koysanych wiatem drabie sznurowych.
14622:  Piasek pobliżu by usiany kawakami lin, dugimi nożami na metalowych rkojeciach i obcgami, a także liskimi od krwi kamieniami kawakami koci i skóry.
14631:  Kiwaem gow dozorcy, który rzuci mi niechtne spojrzenie znad swojego kosza z poncym koksem.
14639:  Caa okolica bya przesiknita gryzc woni wielkich patów tuszczu, topicych si w kotle.
14645:  Zabud.
14646:  A zatem wasze podejrzenia dotyczce wykorzystania tuszczu olbrzyma niestety si ziciy.
14652:  Czytany jest James Graham Ballard, ekranizowany w drugim sezonie Love, Death & Robots w ostatniej czci.
14660:  Gdy odchodziem, stado mew opucio, krżc i zataczajc krgi z nieba na plaż, rzucajc si na splamiony piach z krwiożerczym wrzaskiem.
14670:  Obydwie koci udowy olbrzyma zostay usunite za pomoc maego dźwigu opltanego sztuk materiau, która kiedy skrywaa jego biodra i puste panewki ziay otworami jak drzwi do obory.
14681:  Ramiona, obojczyka i czci rodne też zostay już usunite.
14686:  Pozostaa na torsie i brzuchu skóra zostaa nacignita równogliwymi linami i pierwsze pi czy sze pasów skóry zdarto, odsaniajc wielkie sklepienie klatki piersiowej.
14695:  W kilka miesicy później, gdy pojawienie si olbrzyma zostao już powszechnie zapomniane, w miecie zaczy pokazywa si różne fragmenty jego rozczonkowanego ciaa.
14704:  Wikszo z nich to byy koci, których producenci nawozu nie zdoali przemieli.
14708:  Ogromne rozmiary oraz potżne cigna i wielkie dyski chrzci natychmiast zdradzay ich pochodzenie.
14715:  Nie wiadomo dlaczego te odcielenione fragmenty lepiej jakby oddaway istot pierwotnej wspaniaoci olbrzyma niż spuknite koczyny, które stopniowo amputowano.
14723:  Kiedy spojrzaem na lokal najwikszego hurtownika misem po drugiej stronie ulicy...
14728:  Rozpoznaem dwie gigantyczne koci udowe po obu stronach bramy.
14731:  Wyznosiy si na gow portiera niby groźne megality jakiej pierwotnej druidycznej religii i nagle wyobraziem sobie olbrzyma, jak podnosi si na tych nagich kociach i odchodzi ulicami miasta, zbierajc rozproszone fragmenty swojego ciaa w powrotnej drodze do morza.
14747:  Pikny obraz swoj drog.
14749:  To jest akurat co, co potrafi literatura, a co nie do koca potrafi Netflix i adaptacja serialowa, prawda?
14755:  Taka wizja.
14757:  metaforyczna, krótka, na przestrzeni dwóch zda.
14759:  Jest przykad tego, jak można wykorzystywa różne zalety różnych mediów do tego, żeby przedstawia rzeczy, które s niemożliwe do przedstawienia w innym medium.
14770:  Frank Herbert jak najbardziej jest kojarzony.
14773:  Radosaw pisze, że szuka, holujc jajekowy do kupienia i nie może znaleź.
14776:  Jak szuka?
14777:  Kto na czatach powiedzia, że Pióro Archanioa to jest polski wersja i wydane to byo przez wydawnictwo Amber.
14782:  Czy spotkaem si z poczeniem motywu steampunku i postapo?
14788:  Wydaje mi si, że tak.
14789:  I to byo w serii animacji pod tytuem The New Gods.
14794:  One s na Netflixie i zaczynaj si od filmu pod tytuem Zielony Wż.
14798:  Bardzo polecam, nawiasem mówic.
14800:  Polacy by wyprosili tego giganta z plaży, bo zaj zbyt wiele miasta, a nie rozoży nawet parawanu.
14804:  Tak, to skandal absolutny.
14806:  I zgodz si, panie mimirze, że brakuje nam porzdnej gry z Uniwersum Lovecrafta.
14809:  Wszystkie, jakie do tej pory wyszy, byy co najmniej rozczarowujce, ale fani gier FromSoftu powiedzy, że przecież mamy tak gr i jest to oczywicie Bloodborne.
14818:  No i moi drodzy, kocówka opowiadania.
14821:  W kilka lat później dostrzeg nasz bohater lew ko ramieniow leżc u wejcia do jednej ze stoczni.
14827:  W tym samym tygodniu zmumifikowana prawa do bya pokazana w pochodzie karnawaowym podczas dorocznego wita cechowego.
14833:  Dolna szczka, rzecz charakterystyczna, trafia do muzeum przyrodniczego.
14837:  Czszcza szczki zagina i zapewne gdzie leży na mietnisku lub w czyim prywatnym ogrodzie.
14842:  Niedawno pync rzek zauważyem dwa żebra olbrzyma prawdopodobnie wzite umykowo za szczki wieloryba, tworzce dekoracyjny uk w jednym z nadbrzeżnych ogrodów.
14849:  Duży prostokt opalonej tatuowanej skóry wielkoci indiaskiego koca stanowi to zalalek i masek w sklepie z pamitkami koo wesoego miasteczka i nie wtpi, że również w wielu innych punktach miasta, w hotelach lub klubach nad kominkami wisz spreparowane uszy lub nos olbrzyma, tak jak na przykad spreparowane gowy zwierzt albo motyli.
14869:  Jeli chodzi o gigantyczn pyt, to cóż, dożywa ona ostatnich dni w Muzeum Osobliwoci Objazdowego Cyrku.
14879:  monumentalny narzd, zadziwiajcy swymi rozmiarami i niegdysiejsz potencj, zajmuje osobn gablot.
14886:  Ironia polega na tym, że opisano go bdnie jako organ wieloryba i rzeczywicie wikszo ludzi, nawet ci, którzy pierwsi zobaczyli go wyrzuconego na brzeg po burzy, myli teraz o olbrzymie, jeli Google pamita go jako o olbrzymim zjeżu morskim.
14899:  Reszta szkieletu, cakowicie odarta z ciaa, nadal spoczywa na brzegu i stos zbielaych koci przypomina wrgi roztrzaskanego okrtu.
14907:  Buda dozorce, dźwiki rusztowanie zostay rozebrane, piasek naniesiony wiatrem wzduż wybrzeża przysypa miednice i krgosup.
14914:  Zim wysokie ukowate koci, o które uderzaj fale przypywu s opustoszae, ale latem stanowi wymarzone siedlisko dla strudzonych mew.
14923:  Tumaczy Lechnile Jczmyk, swego drogo bardzo zasużony dla science fiction w Polsce.
14928:  To by James Graham Ballard, moi drodzy.
14930:  Powiem wam, że nie sdziem, że ten eksperyment przetrwa, bo opowiadanie jest, jak widzicie, bardzo tak w sumie rozbudowan proz poetyck.
14940:  Jest nietypowe jak na fantastyk.
14942:  Mao tu akcji.
14943:  W zasadzie mamy trzy sceny i nic wicej.
14945:  I teraz pytanie, co jest bardziej atrakcyjne i co bardziej przemawia?
14949:  Czy ekranizacja Netflixa w Last Event Robots, czy orygina?
14952:  Ja wam powiem tak.
14953:  Dla mnie to dziaa razem.
14955:  To znaczy...
14956:  S niewtpliwe zalety adaptacji Netflixa i dla mnie ta wizualno tych przedstawie cielesnych bije bardziej z wizji Netflixa.
14964:  Nie przekonuj mnie tam porównania homeryckie, dorzeźb i tak dalej.
14967:  A tutaj z kolei s takie elementy, które wanie przesdzaj o tej charakterystycznej wizyjnoci, tej onirycznoci obrazowania, czyli sennoci Ballarda.
14980:  Ten olbrzym wstajcy z wystawy sklepowej, idcy
14987:  idcy do morza i odwracajcy ten proces rozkadu, zbierajcy po kolei wszystkie swoje elementy, tak żeby doprowadzi si do formy wyjciowej i wróci tam, skd przyby.
14997:  To jest pikny obraz.
14998:  Tego strasznie mi brakowao w Netflixie, wic cóż, tak.
15003:  Mora jest wanie taki, że żadne medium nigdy nie jest lepsze od innego medium z jakich obiektywnych wzgldów.
15010:  Ono może by lepsze, ono może si sta lepsze, ale w jakiej kategorii, w jakiej kwalifikacji.
15018:  Cabanerio of the Iron Fortress to steampunk i post-upload.
15021:  wietny przykad bawi Travlax, absolutnie tak.
15023:  Lubi i bardzo nie lubi tej wersji, która wysza później jako film follow-upowy.
15028:  Żabcia pisze, że pikna burza musi przez nauk uszedzi, a do tego spóźniona na opowiadanie.
15032:  Na szczcie można przewin spokojnie i bdzie zapis, moi kochani.
15038:  Mariolak pisze, że nie byby takim fatalist, wedug niego Polacy by si rzucili, żeby zobaczy pijanego olbrzyma i cystr na wódki by pka, lepsza to taka sowiaska gupawka od zimnego, anglosaskiego pragmatyzmu.
15047:  A to adne, patriotyczne, adne, podoba mi si absolutnie.
15052:  O, a widzicie, niektórych orygina bardziej przemawia, no prosz.
15055:  Jak wyglda sprawa terminów prac inżynierskich, czy można je przesuwa?
15060:  Z pracami inżynierskimi i licencjskimi jest tak, że tak granic jest zwykle pierwszy, drugi tydzie wrzenia, z uwagi na to, że jest rekrutacja na drugi stopie i dużo ludzi zakada, że nie ma co robi obrony pod koniec wrzenia, ponieważ, no jak wiecie, wtedy może si okaza na przykad, że ludzie bd zainteresowani tym, żeby rekrutowa si i musz zebra ca dokumentacj i może po prostu nie by czasu.
15083:  Tak mi si wydaje, że to jest taki jeden z powodów, który przesdza o tym, że promotorzy doradzaj, żeby tych prac inżynierskich i tenceckich nie opóźnia, a prace magisterskie opóźnia można raczej troszeczk dużej.
15097:  Zacharlania i Sonia, obydwa zbior opowiada mam i I have no mouth, but I must scream, czyli nie mam ust, a musz krzycze, jest jedn z najbardziej przerażajcych rzeczy, jakie czytaem.
15106:  Możemy sobie to kiedy przeczyta, ale to bdzie trzeba, to moi drodzy, w specjalny dzie bdziecie musieli wzi ze sob wszystkie zwierzta domowe, jeli macie, jeli nie...
15117:  Wszystkie pluszaki, jakie istniej, wzi plet, wzi kakao i dopiero wtedy si za to zabieramy.
15123:  Nie wczeniej.
15123:  To jest to opowiadanie absolutnie i kracowo przerażajce.
15127:  No i jest przerażajce z uwagi na body horror, to si tam powie.
15130:  Nie, nie, absolutnie nie.
15132:  Czy informacje lore'owe w fantasy lepiej przekazywa opisami, dialogami, czy może wanie... Ha, ha, ha, tu jest pytanie dobre od Willeda.
15138:  Tu widzielicie wad przekazywania informacji lore'owych opisem.
15143:  Może by to nużce, może by to zbyt takie przepoetyzowane, natomiast ja jestem zwolennikiem subtelnego przekazywania w dialogach, to jest bardzo dobry sposób, albo tego, co robi Nili Stevenson w Panatemie, że mamy ustp sownikowy i możemy to zagra też jak Frank Herbert, że to s prastare kroniki, które kto czyta i z tych prastarych kronik si czego dowiadujemy, dokadnie tak jak w naszej rzeczywistoci, kiedy otwieramy kroniki po to, żeby si dowiedzie czego o historii naszego wiata.
15170:  Wic wniosek jest taki, żeby przekazywa informacje o wiedzy na temat jakiej rzeczywistoci zgodnie z tym, jak my pozyskujemy w naszym wiecie je.
15177:  Tak mi si wydaje.
15179:  że to bdzie chyba najlepsze i najbardziej optymalne, żeby si za każdym razem zastanowi, co bdzie najbardziej efektywne, ale zarazem również wiarygodne w realiach wiata.
15187:  No to nie jest tak, że pójdziecie do budki z hot dogami i spytacie, przepraszam bardzo, czy ja mógbym si dowiedzie co na temat tej szesnastowiecznej kamienicy?
15195:  I go puszcza hot dog i mówi, panie, oczywicie, to 1541 rok, to jest ten pierwszy moment, kiedy hrabia Potocki przyjeżdża do Krakowa i on mówi,
15205:  na tych piciach ziemi.
15208:  My stworzymy, zbudujemy kamienic, zgromadzimy marmur woski, wie pan, i ten marmur by specjalny, tutaj by szlak, sprowadzano ten marmur, dokadnie z Aleppo, wszystko byo przygotowane.
15220:  I ten sprzedawca hot dogów napiernicza tak nam przez nastpn godzin.
15224:  No tak wyglday gry wideo, tak wyglday dialogi lore'owe w grach wideo.
15227:  Spotykamy pierwszego randoma i on nam opowiada histori caego wiata.
15231:  Nie robi si tego w ten sposób.
15232:  Potrzeba do tego jakiego archiwisty, kronikarza, maga.
15236:  I wtedy ma to jaki wikszy sens, moim zdaniem.
15243:  Nie mam usta, musz krzyże.
15244:  A, czyli dobrze pamitaem tumaczenie tego opowiadania.
15246:  Rysaw podpowiada.
15247:  Tak, znakomity jest absolutnie.
15249:  W ogóle Harlan Ellison ma... S takie dwa tomy wydane niedawno, cakiem.
15255:  Nie pamitam przez jakie wydawnictwo.
15257:  Jeden jest czarny, drugi jest biay.
15259:  i warto mie obydwa i naprawd to s niesamowite opowiadania bardzo czsto.
15263:  Ja w ogóle lubi opowiadania i uważam, że opowiadania s takim wietnym entry pointem dla fantastyki, bo powieci mog przytacza niektórych, zwaszcza jeżeli one s pene różnego rodzaju allonimów, jak to si mawia, czyli nazw nazywajcych różne fikcyjne elementy w rzeczywistoci, fikcyjne artefakty, fikcyjne lokacje i niektórych to przytacza.
15284:  W opowiadaniach jest tego znacznie mniej.
15287:  Martin Mania, dziki za wsparcie od dwóch miesicy.
15289:  Czy ten jamnik urodzinowy oznacza, że masz urodziny?
15292:  Bo jeli tak, to musimy si przygotowa do tego.
15295:  Jeszcze fantastyczne ksiżki, jakie znaleź poleca opowiadanie Odwyk z pierwszego tomu i to, co najlepsze.
15299:  Bardzo krótkie opowiadanie podobne do Geimana, którego czytaem na Steamie.
15302:  O, może sobie przeczytamy swoj drog.
15303:  Tak, tak.
15305:  Ha, ha, ha.
15307:  A propos kronik, pyta Maxi Orwus, czy kojarz kroniki Gory?
15310:  Mam jakie zdanie, nie kojarz, nie kojarz.
15311:  Czyje s i dlaczego powinienem kojarzy?
15313:  Sdz, że Attack on Titan, pyta niemilok.
15316:  Kocham, jest wietne.
15318:  To jest znakomity przykad pokazania tego, jak si koczy zamknicie ludzi w izolowanej przestrzeni i karmienie ich propagand, bo dobrze wiemy, nie bd spoilowa, ale o co chodzi z murami tego miasta.
15330:  I to moment, w którym si okazao, że
15332:  Ten wiat jest wikszy niż nam si wydawao, staramy si w panice unika spoilerów, jest niesamowity.
15337:  I naprawd warto przebrn przez wszystkie te fillerowe epizody, w których dostajemy informacje o tym, że nasi bohaterowie to czuy do siebie znacznie wicej niż myleli i majtaj sobie nóżkami na murze i wcinaj hot dogi.
15351:  Jest to nieznone w momencie, w którym mogo to by nieznone dla każdego, kto to oglda z tygodnia na tydzie.
15356:  Ja bym zwariowa.
15357:  Ja zbingowaem Attack on Titan i to bya jedna, jedyna dobra rzecz.
15362:  Rysaw poleca z opowiada, jak ten facet gra bluesa.
15365:  O prosz, mamy kolejne.
15367:  Kolejn polecajk.
15369:  Marcin Mania myla, że ten jamnik to czarodziej.
15371:  Aha, rozumiem.
15372:  On ma taki torcik tam maleki, ale widzicie, jeli tak, to wniosek dla mnie, żeby na Discordzie wgra nam koniecznie t jamnicz emoji w wyższej rozdzielczoci.
15384:  Warto przecież sag Pana Ledowego Rodu?
15386:  Tak.
15387:  I warto si nie zraża.
15389:  Bardzo warto.
15392:  Czy zgadzam si, że Attack on Titan idealnie przedstawia ludzko-psychik na wojnie?
15395:  Tak.
15396:  Zwaszcza w późniejszych sezonach.
15398:  Znakomite jest absolutnie.
15402:  Czy kojarz Jana Zbigniewa Potockiego, samozwaczego prezydenta II RP?
15407:  Co mi si kluje, ale na zasadzie dzwonienia, ale nie w tym kociele.
15411:  Jego odklejka jest w moim guilty pleasure, pisze Micha.
15414:  Czy to jest równa odklejka co wybitnego codziennikarza Mariusza Maxa Kolonko, który uważa, że jest królem, o ile wiem.
15422:  Nie jestem na bieżco, ale co mi si tak, co mi przymkno przez uszy i przez oczy.
15429:  Co powiem na czytanie?
15430:  Nie mam usta, musz krzycze w dniu zakoczenia tego wspaniaego roku szkolnego.
15433:  To jest jaki pomys.
15436:  Sagano pisze, że ostatnio skoczy czyta Cyberpunk Odrodzenie, gdzie akcja toczy si w uniwersum Cyberpunka 77.
15442:  Ciekawe i poleca dla zabicia czasu.
15444:  Nawet nie wiedziaem, że powstaa jaka ksiżka w tym uniwersum.
15446:  Ona jest jako filmowana przez CD Projekt Red?
15452:  Zrobi ten test 16-osobowoci live, jak sowo daje.
15455:  Nie wiem, żebym si teraz nie wpakowa w co strasznego, jak tam s jakie mega osobiste informacje, ale kusi mnie to, naprawd, tyle razy o to pytacie.
15464:  Wiem, że nie czytasz zbytnio webnowelek, bo format nie odpowiada.
15467:  No tak, to jest problem.
15470:  Czytaem co o magach kiedy i nie bardzo, nie bardzo.
15475:  Wpakowaem si, pisze JC Tuber.
15477:  Tak, tak.
15479:  Tak, oczywicie, oczywicie.
15480:  Zawsze tak jest.
15481:  Co sdz o wiatotwórstwie w grze o tron?
15485:  W grze o tron serialowej jest lepsze od serialu.
15488:  U Martina fabularnie wyżej, zdecydowanie.
15491:  Myl, że Martin rozwin si wiatotwórczo w Kronice Lodu i Ognia, ale może dlatego, że Linda Antanson i...
15501:  Garcias, nie, nie bd próbowa przyj imienia, dwójka fanów, krótko mówic, Georgia Martina, którzy razem z nim pisali t ksiżk, zadbali o to, żeby to byo wanie bliższe takiemu lorebookowi.
15517:  Krzysztofie, nie wpakowuj si w test 16-osobowoci tak samo jak w Reksia.
15520:  W Reksia si wpakowaem, faktycznie.
15521:  Powiedziaem, że na 100 tysicy subów zagramy w Reksia.
15524:  Orientujesz si, jak wyglda worldbuilding w One Piece?
15526:  Dużo ludzi mi poleca One Piece, a jeszcze wiksza liczba ludzi mówi mi, że to jest tasiemiec i nie wytrzymam.
15531:  Do zobaczenia, bierne obserwatorze.
15533:  Lubi wymowno twojego nika.
15535:  Jutro nadrobisz Q&A.
15537:  Tak jest, bdzie zapis jak zawsze.
15540:  jak zawsze.
15541:  Czy wedug mnie Deckard Cain to dobra posta do tego, jak wczeniej mówiem, żeby zwyky random nie opowiada historii wiata?
15546:  Tak, ponieważ Deckard Cain jest po pierwsze czonkiem zakonu Horadrimów, wic pasuje to, ma wiedz na temat tej rzeczywistoci, poza tym on peni tak
15555:  rol figury mdrca, która jest ważna w narracji.
15558:  Ważne jest tylko to, żeby wycastowa, mówic jzykiem filmowym, do roli mdrca kogo, kto do niej pasuje.
15564:  Niech bdzie to mak, niech to bdzie historyk, niech to bdzie kronikarz jakiego starożytnego zakonu.
15569:  Super.
15574:  Strasznie dużo osób nie rozumie Attack on Titan, pisze Juliusz, zwaszcza przez jej wasne fandom, które ewidentnie romantyzuje niewaciwe postawy.
15580:  Nacjonalno czy wolno wedug Irena?
15582:  Ja w ogóle mam tendencj do nie fokusowania si na postaciach i może to mnie ratuje przed tego rodzaju postaciami.
15589:  królicz nor, do której można wpa w dyskusjach fanowskich, przerzucajc si tym, która posta lepsza i która ma racj.
15596:  Mnie to jest kompletnie obojtne.
15598:  Z kolei Blacha poleca królów Wyldu, Nicolasa Amesa.
15603:  Polecam na te gorce dni, fantazje i chodne klimaty.
15605:  O!
15606:  O!
15607:  Dobrze.
15607:  Ja w ogóle teraz, jeżeli chodzi o fantasy, bo wreszcie zaznowiem czytanie, moi kochani, a dugo byo tak, że nie czytaem dużo, wic czytam sobie w uniwersum Malowanego Czowieka dwie, przepraszam, jedn powie Petera V. Bretta, ale dwie wedug Fabryki Sów.
15622:  Standardowe.
15622:  Czy znam mangowe zakoczenia?
15624:  Tak, czekam na koniec anime.
15625:  Czekam na koniec anime.
15626:  Nie umiem czyta mag.
15627:  To jest mój straszny defekt umysu.
15629:  Może kiedy si mi co przeklika.
15631:  Tak mi si przeklikao z anime.
15634:  sdz o psychologii na UJ w Krakowie.
15636:  Znam par osób, które koczyy psychologi i nie narzekay tak jak ja po koczeniu polonistyki.
15641:  Uwielbiam bestiariusze, pisze Elion.
15642:  Ja też.
15643:  Kronika Kaina w Diablo 3, któr można byo znaleź w sieci, gdzie opisywali ich zachowanie, mity i hipotezy.
15647:  Pikne.
15648:  I widzicie, to jest kolejny moment, kiedy narracja literacka pasuje do wiatotwórstwa growego, kiedy wanie możemy opowiedzie co wicej na temat historii, co wicej na temat motywacji postaci.
15658:  To jest bardzo, bardzo interesujce w tym kontekcie.
15662:  Powiedzmy ksiżk jak fabularno-techniczn.
15665:  Co masz na myli, Plesia?
15666:  Co masz na myli?
15667:  One Punch Man by ogldany, tak.
15671:  Mówi, trzy kolokwia jednego dnia jutro to normalna rzecz.
15674:  Smuci si Mirek Zbiziski?
15675:  No nie u mnie, ale u niektórych prowadzcych na niektórych uczelniach, tak.
15680:  Jeżeli chodzi o kierunki techniczne, natomiast na Uniwersytecie Jagielloskim wiele osób mówio Magdaleno, mam nadziej, że to Ci uspokoi, że tam nie ma takich patologii jak na kierunkach humanistycznych.
15690:  A niestety o tych dużo syszelimy ostatnio, zwaszcza pod filmem, gdzie ludzie też pisali, że u mnie też, u mnie też, u mnie na wydziale to samo.
15699:  I to też nie byo tylko z ujotu, żeby byo mieszniej, ale bardzo czsto wanie byo z kierunków humanistycznych, co jest, wiecie, podwójnie przykre, biorc pod uwag to, że cytujc klasyka,
15710:  A wizard should know better.
15712:  To cytat z Drzewca.
15713:  Szlifujemy Lord Olkienowskie przed premier Elden... Nie Elden Ringa, tylko, Boże, drogi, tylko Rings of Power.
15720:  Wic tak, to jest smutne, bo humanici powinni wiedzie, że nie należy tak postpowa.
15726:  A jednak bardzo czsto tam si to zdarza, bo wiecie, studenci kierunków technicznych czsto maj takie podejcie, że machn rk, to jest idiota, ale przynajmniej bd mie skillset, pójd do firmy, bd zamawia wicej pienidzy i przecierpi swoje.
15739:  Natomiast tego samego nie może powiedzie najczciej student w kierunku humanistycznym, dlatego to jest podwójnie przykre.
15748:  W tecie 16 osobowoci co pytanie typu, czy wolisz spdza sam czas czy z innymi na podstawie tego pokazuj, czy jeste bardziej ekstrawertykiem, czy introwertykiem i kraj innych cech.
15754:  Swoj drog, psychologowie już baszowali wiele razy ten podzia introwertycy, ekstrawertycy, mówic raczej o pewnym spektrum, wic ja bym traktowa takie testy czysto zabawowo.
15766:  Jeżeli s jakie testy, które można traktowa zabawowo, to tak, to można wanie ten...
15771:  Tak, no my fabularnie cay czas ogrywamy.
15773:  Ja si koncentruj tam gównie na fabule, nie traktuj tej gry jako takiego...
15786:  takiej piaskownicy, do której sobie wchodzimy, żeby si pobawi.
15789:  Generalnie też wybieram takie gry na Steam'y, wyjwszy Warhammera Total War, który jest dlatego na Steam'ach, że to jest Warhammer i inne Warhammery, w których sobie po prostu gramy, cieszc si lorem i cieszc si rozgrywk, ale pozostae gry, które ogrywamy, czy Dishonored, czy Red Dead Redemption, wczeniej Wiedźmin, The Dark Souls 3, czy Elden Ring, nadchodzi też Sekiro,
15811:  To s gry odgrywane też dla fabuy, tak zdecydowanie.
15814:  I mój gówny powód grania w te gry to jest jednak fabua czy dowiadczenie narracyjne, bo trudno mówi, że Elden Ring ma fabu, ale jest najmocniej dowiadczeniem narracyjnym i to dobrym.
15825:  Xawras Wyżyn jest też polecany przez fantastyczne ksiżki, jakie znaleź.
15829:  Potwierdzam, Xawras Wyżyn i inne fikcje narodowe, dobry zbiór opowiada.
15833:  Zdecydowanie lepszy od W kraju niewiernych, moim zdaniem, z którego chyba pochodzi katedra Jacka Dukaja.
15841:  Sybir Pan Gokowskiego.
15842:  Nie znam Cezarium, niestety, Gokowskiego.
15845:  Ubolewam nad tym i chyba zaczn teraz czyta z czystego sprzeciwu wobec tego, co obrzydliwy p***j robi na temat Gokowskiego, bo nie wiem, czy wiecie, że zosta wydany zanim list goczy.
15857:  Bo chyba to by ten Gokowski, tak mi si wydaje w każdym razie.
15860:  Malwinowicz z wzajemnoci.
15862:  Dzikuj za przemie sowa.
15867:  Podobno na medycynie na UJ jest też nieciekawie.
15869:  Generalnie kierunki medyczne ciesz si mieszanymi opiniami z bardzo prostych powodów.
15874:  Nie wszyscy ludzie nadaj si do tego, żeby pracowa z ludźmi.
15881:  Biorc pod uwag to, że mamy do czynienia z kierunkami medycznymi, jest to podwójnie bolesne.
15887:  Bdzie ogrywany Sekiro Scaler?
15889:  Tak, bdzie ogrywany, absolutnie.
15892:  Ja pokochaem gry FromSoftu, musz to przyzna.
15895:  Znowu si nagra i bd klipowa ludzie.
15897:  Ale tak, pokochaem gry FromSoftu, bo zrozumiaem ich fenomen.
15900:  Bardzo mi brakowao do kolekcji moich gier, które ceni, z takiej gry, w której bdzie ważny gameplay, ale równoczenie bdzie ten gameplay mia charakter narracyjny.
15910:  Że to nie bdzie tylko rozgrywka, ale to bdzie rozgrywka, o której si opowiada.
15914:  Zauważcie, że Dark Souls czy inne gry to s gry, z których ma si anegdoty.
15919:  Pamitasz ten moment, kiedy cigao mnie, ja pamitam momenty z tych gier i opowiadam o nich jako wasnych dowiadczeniach i zmaganiach, by może wanie przez wzgld na to, jak one silnie oddziauj emocjonalnie.
15934:  Guchowski jest cigany przez Federacj Rosyjsk, nie Gokowski.
15937:  Gokowski to Polak, Jezus Maria, to wiedziaem, że co pomyliem.
15940:  Zawsze ich myl ze sob.
15942:  I w jedn i w drug stron, to jest przerażajce.
15945:  Wic nie, nie czytaem Gokowskiego, nic, absolutnie.
15947:  Bo Gokowskiego zaczem czyta z Uniwersum Metra, tak.
15953:  Standardowa sprawa.
15954:  Czy jest szansa, żeby Detroit Become Human pojawio si kiedy u mnie?
15957:  Tak, jeżeli bdzie port pecetowy.
15959:  Chyba jest port pecetowy, wic jest taka szansa.
15962:  Tak mi si wydaje.
15963:  Ulubiona ksiżka Ursula Leguin?
15964:  Czy tudzież Leg, jak si j czasem czyta?
15971:  Lewa rka ciemnoci.
15972:  Chyba.
15974:  Cykl chaiski w każdym razie.
15976:  A jeżeli chodzi o fantasy, bo musz to rozdzieli, okej?
15979:  Bo Ursula Leguin jest zbyt dobra, żebym jej nie rozdziela.
15982:  I to naprawd nie jest na zo fanom.
15984:  Tehanu.
15987:  Opar z najdalszym brzegiem.
15995:  Adam pisze, że oglda duższego czasu, zdecydowa si napisa po usyszeniu hasa Brett, który dziaa na niego jak pachta na byka.
16000:  Saga to ogromnie ciekawy wiat, ale zawód fabularny.
16003:  Bardzo to możliwe i zawsze bd podkrela, że ja oceniam fantastyk pod wzgldem wiatotwórczym.
16009:  Mnie fabuy szczerze nie interesuj, ponieważ jedn z moich dyscyplin, w których si ksztaciem jest narratologia, nauka o prowadzeniu narracji, wic...
16019:  Ja si naczytaem fabu i naanalizowaem tyle, że przestaem zwraca uwag na to, czy one s dobrze prowadzone, czy źle prowadzone.
16027:  Patrz tylko, czy s skuteczne, czy s nieskuteczne, jak co można zrobi, jakie s zjawiska.
16032:  Za bardzo technicznie na to patrz i nie umiem już wej w krytyka.
16036:  Dlatego przestaem pisa krytyki literackie, a napisaem kilkaset recenzji w swoim życiu powieci i chyba jeszcze gdzie si pltaj po internecie.
16045:  I przestaem jej pisa, dlatego że zaobserwowaem, że zaczem ocenia ksiżki pod zupenie innymi wzgldami.
16050:  To znaczy zaczem ocenia pod wzgldem wiatotwórstwa, jakoci tego wiatotwórstwa, systemu magicznego, tego czy bohaterowie s dobrze opisani, czy s żywymi postaciami, czy tylko s dwuwymiarowymi postaciami do tego, żeby transmitowa jaki przekaz od autora.
16068:  Gwiezdny py Pawle by czytany jak najbardziej, bardzo lubi, ale przyznam, że wol zakoczenie filmowe, które nawiasem mówic też pisa Gajman, ale co ciekawe Gwiezdny py jest pierwsz powieci fantazy, w zasadzie to jest ba fantazy, jak przeczytaem w życiu.
16084:  Po stronie science fiction by to Donald Jack, Rogera Zelaznego, przepraszam, Rogera.
16092:  I przecież wietna gra, tym bardziej na streamie.
16094:  Też mi si tak wydaje, że ona jest dobra pod streama, zdecydowanie.
16097:  Ghost of Tsushima musi wyj na peceta, absolutnie, żebym zagra, a bardzo bym chcia, bo jest to setting, który mi bardzo odpowiada.
16105:  Jedynym powodem, dla którego chc si przemóc i zagra w Sekiro,
16108:  bo nie znosz gra miecznikami i szczk mieczy doprowadza mnie do wrzenia, to wanie fakt, że to jest w jednym z moich ukochanych settingów ever, to znaczy no japoskim.
16118:  Ja mam bardzo duż sabo do settingu japoskiego przez film Ostatni Samuraj, który pokochaem na cae życie, który uważam, że jedno z pikniejszych dowiadcze, jakie miaem w caym swoim życiu i s takie filmy, do których wracam.
16131:  Wrzucam teraz trzy losowe wyznania gejszy
16135:  cztery losowe, Dom Latajcych Sztyletów, Ostatni Samuraj, czy na przykad wanie Gwiezdny Py, to s takie filmy, do których wracam cyklicznie.
16146:  Wychowany przez wilki ogldaem, Raised by Wolf, zosta kancelowany swoj drog, teraz serial skasowany i wiem dlaczego, podobao mi si bardzo to, co trzymano jako duży sekret i wad
16161:  Przetrzymywania zbyt dugiego sekretu narracyjnego jest to, że można nie dokoczy serii.
16165:  Tak si stao w przypadku Wychowanego przez Wilki.
16167:  Kompletnie mnie nie interesowao to, czym by serial, ale bardzo interesowaa mnie wojna ateistów z solarianiami.
16173:  Bardzo.
16174:  To byo fenomenalnie przedstawione.
16176:  Strasznie chciaem czego dowiedzie wicej na ten temat i nigdy si już nie dowiem, co doprowadza mnie do szau.
16182:  Wedug mnie ksiżki science fiction, pisze Alan, s ciekawsze od fantasy, ponieważ koncentruj si na nieznanymi eksploracjach, czsto wywouj mind blown.
16189:  Danym przykadem tego jest Eden z Stanisawem, albo Niezwyciżony.
16192:  Ale wiesz, czsto si zdarza tak, że wanie New Year's, który sobie dzisiaj troch analizowalimy, ma podobn funkcj.
16199:  Też może wywoa u ciebie co takiego, a on rozmywa granice midzy fantasy a science fiction.
16205:  Też w najnowszym sezonie Love, Death and Robots mielicie taki odcinek,
16212:  w Vaulted Halls of co tam, nie pamitam dokadnie tytuu, w którym też bya zatarta granica midzy science fiction a fantasy i new year i horrorem zarazem.
16225:  By taki amalgamat gatunkowy.
16227:  Mam coraz silniejsze wrażenie, że w przyszoci fantastyki s wanie tego rodzaju mieszanki gatunkowe.
16233:  Bo coraz czciej zauważcie, że nazywamy gatunki fantastyki różnej, czyli fantasy, science fiction i horroru, nie podóg jakiego wzorca fabularnego, tylko tego, jaki mamy typ wiata, jak estetyk.
16246:  O tym bardzo czsto mówi na swoich wykadach, też wskazujc, że nie ma nic zego w tym, że nazwiemy sobie powie równoczenie dark fantasy i science fiction i co jeszcze, bo...
16257:  Ważne, żebymy si skomunikowali ze sob i przedstawili t wizk pojciow, która dobrze oddaje aur jakiej narracji.
16267:  The Last of Us strasznie mi chtnie ogra na streamach też.
16270:  To jest taka rzecz, któr absolutnie bym ogra.
16274:  No tak, tak.
16275:  Ostatni Samurai, id paka, co by... Ja też zawsze pacz na Ostatnim Samuraju, nie da si inaczej.
16282:  Joel Shepard, dobry jest gra, że absolutnie przyczam si do polecajki.
16289:  47 Roninów nie ogldaem Kishi.
16291:  Chyba, że bardzo, bardzo dawno temu.
16294:  Ksiżka, która najbardziej daa wyzwanie mojemu wiatopogldowi, o którym mi spuch mózg.
16301:  wiatopogld... Easy.
16304:  Rozpustne nasienie tego samego pisarza, który napisa Mechaniczn Pomaracz, czyli Antonego Burgessa.
16312:  To jest powie dystopijna, w której mamy przedstawion dystopi
16317:  bardzo lewicow i dystopi bardzo prawicow, jedne po drugiej.
16322:  I miaem saatk z mózgu, jak to przeczytaem.
16326:  Do tego stopnia, że napisaem nawet recenzj tej powieci kiedy w jakim maym magazynie studenckim, wic ona już jest niedostpna, ale tak, to by ten moment, kiedy zrozumiaem, że pogldy polityczne to jest co, co jest pewnym spektrum i dlatego gupot jest szufladkowanie si i mówienie, machanie sobie chorgiewk, że ja jestem tym i gosuj na tego, bo prawda jest taka, że dojrzao wyraża si w tym, że dostrzegamy
16351:  wszystkie barwy i teraz brzmi jak Siw Palpatine i zdaje sobie z tego spraw.
16357:  A wise leader must know all the aspects of the Force.
16361:  Ale tak jest, ja jestem i zawsze byem szarym Jedi z tendencj ku sitowaniu, z uwagi na stosunek sitów do emocji.
16370:  I zdecydowanie jestem wanie tego zdania.
16373:  I to zdanie wykua we mnie powie Rozpustne Nasienie, czyli The Wanting Seed.
16378:  I moi drodzy, tym akcentem pozwol sobie nasze dzisiejsze przygody i rozmowy i krotochwile i czytania i rozmowy o fantastyce, bardzo ciesz si, że zdominoway drug cz Q&A, zwieczy.
16393:  Przypominam, że w ostatni raz już si spotykamy na Q&A akurat w tych
16399:  realiach.
16400:  Bardzo możliwe, że w lipcu zobaczycie już mnie w nowych.
16403:  Postaram si to odpowiednio zaklikbejtowa i powiadomi was o tym.
16408:  Niezmiennie mi mio z wami rozmawia.
16411:  Bardzo si ciesz, że ukulimy tak tradycj comiesiczn.
16415:  Z przyjemnoci si z wami dzisiaj spotkaem.
16417:  Bardzo dzikuj, że postanowilicie powici ostatni wieczór tego dugiego, jamniczego weekendu wanie na przybycie tutaj.
16425:  Życz wam wszystkiego co najlepsze.
16427:  Rozpocznijcie dobrze nadchodzcy tydzie.
16430:  Znajdźcie czas na wypoczynek, na obejrzenie czego dobrego, na zagranie w co fajnego, na przeczytanie czego sympatycznego.
16436:  Jamniczy snów dla Was wszystkich.
16440:  Trzymajcie si najserdeczniej.
16441:  Dziki wszystkim za wsparcie, za doczenie do nas wspierajcych, za atrybuty.
16448:  I pamitajcie, że jeżeli chcecie hangoutowa, jak to si mawia, to możecie wpada na Discorda.
16455:  Tam tocz si rozmowy dugo, dugo po różnych naszych live'ach i dugo po naszych spotkaniach.
16461:  Wykuwa si bardzo wspaniaa spoeczno tutaj przyjemnoci by czonkiem.
16465:  Tak mi si wydaje i mówi to jako introwertyk.
16467:  Trzymajcie si najserdeczniej.
16469:  Do nastpnego.