 Czy jestemy skazani na szkolne bezprawie? (ft. Mikoaj Marcela) | ROZMOWA #9
 https://www.youtube.com/watch?v=0aH-dBrVm0I
KMM (Krzysztof M. Maj)
MM (Mikoaj Marcela)

141:  KONIEC!
165:  KMM - Witam wszystkich najserdeczniej na naszej rozmowie cyklicznej już, któr miewamy co jaki czas na kanale, gdy trzeba, moi drodzy, zluzowa troch z krytyk, zluzowa z rantami, zluzowa ze zoliwociami, przynajmniej w wykonaniu jednej osoby, ponieważ zapraszam do tego drug, żartuj, moi drodzy, na kana wraca Mikoaj Marcela,
189:  KMM - znany już wam, którego absolutnie nie musz przedstawia, ale dla tych z was, którzy nie znaj, wykadowca, tutor, reformator edukacji, praktyk i dydaktyk akademicki.
199:  KMM - Mikoaju, jak mio ci ponownie goci na kanale.
204:  MM - Cze.
205:  MM - Witam wszystkich.
206:  MM - Bardzo dzikuj za ponowne zaproszenia.
209:  MM - No i ja też si ciesz, chyba trzeci raz, nie?
211:  KMM - Tak jest, to już trzeci raz si spotykaem.
212:  KMM - Mam nadziej, że Mikoaj jest syszalny.
214:  KMM - Moi drodzy, gdyby jakie poziomy gonoci czy wszelkiego innego rodzaju kwestie techniczne byy do nadrobienia, to dawajcie nam zna na bieżco.
223:  KMM - Ja tylko zapowiem, że spotykamy si, moi drodzy, z nie byle jakiego powodu.
227:  KMM - To znaczy, Mikoaj, jak to Mikoaj?
229:  KMM - W trakcie, gdy Krzysztof mi trży czas grajc w gry i robic filmy, Mikoaj pisze ksiżki.
234:  KMM - Mówicie, żeby troszeczk goniej Mikoaja, tak też zrobimy.
237:  KMM - Wic ksiżka tym razem, z któr przybywa do nas Mikoaj, to jest, moi drodzy, Nie jeste skazany na szko.
244:  KMM - I Mikoaju, ja by móg par sów powiedzie, może zaczynajc od tego, tak prowokacyjnie zapytam, dlaczego znów ten temat, czy to jest wanie ten moment, kiedy musimy mówi o czym, co ma by alternatyw do tego systemu, jeli tak, to dlaczego?
261:  MM - No wiesz co, skd w ogóle pomys i dlaczego potrzeba, tak?
265:  MM - No wszystko si wzio od spotkania z uczniami ósmej klasy szkoy podstawowej, których zapytaem, czy wiedz, co oznacza termin szkoa, skd si wzi.
274:  MM - I tak jak zaczyna si ta ksiżka, pierwsza odpowiedź to by strza i uczniowie uznali, że to może pochodzi od wizienia.
283:  MM - No i powiedziaem im, że nie, że to chodzi o czasu wolnego od odpoczynku, wic zamiali si.
289:  MM - Pożartowalimy sobie przez chwil, jak to dużo jest czasu na odpoczynek i jak dużo jest czasu wolnego w szkole.
296:  MM - I tak w sumie od tego wzi si pomys na t ksiżk i też uwiadomiem sobie po raz kolejny, bo ja przypomn, że caa moja przygoda z pisaniem o edukacji zacza si od warsztatów z uczniami ze szkó podstawowych, jeszcze wtedy gimnazjalnych i ponadgimnazjalnych.
315:  MM - I te warsztaty pisarskie, które prowadziem w Paacu Modzieży, szybko zamieniy si w takie niemalże zajcia terapeutyczne, w czasie których rozmawialimy o tym, jak w ogóle wytrzyma w szkole, biorc pod uwag z jednej strony presj rodziców, z drugiej strony presj nauczycieli.
333:  MM - amanie praw przez dyrekcj i przez nauczycieli.
336:  MM - No i wiesz, pierwsza moja ksiżka, jak nie spieprzy życia swojemu dziecku, wysza w 2020 roku.
344:  MM - Teraz kilka ksiżek dalej w 2024.
347:  MM - Jestemy w momencie zupenie innym niż wtedy, bo mam wrażenie, że coraz wicej osób zdaje sobie spraw, jak ważne s zmiany.
355:  MM - ale bardzo niewiele osób ma wiadomo tego, jakie mam rzeczy, już rozwizania dostpne w ramach systemu i o tym jest ta ksiżka o alternatywach.
365:  MM - ale też o tym, jak hakowa system, kiedy na te alternatywy z różnych powodów nie możemy sobie pozwoli.
370:  MM - O tym pewnie bdziemy rozmawia.
372:  KMM - To ja jeszcze dodam, moi drodzy, że wydawnictwo Muza na t wanie ksiżk, to znaczy nie jeste skazany na nunaszko, prezentuje nam kod rabatowy na haso JAMNIK, jedyne najsuszniejsze, wic jeżeli wbijecie w ten link, który jest tutaj gdzie na czatach podlinkowany, jest też w opisie filmu,
389:  KMM - i kupicie w Ksigarni Muza ksiżk, to wtedy bdziecie mieli rabat.
392:  KMM - To tyle, jeżeli chodzi o kwestie formalne.
394:  KMM - Ja jeszcze bd wspomina o tym wiele razy.
396:  KMM - No i wanie, Mikoaj, od razu powiem ci, że mnie najbardziej z wszystkich rozdziaów, które tutaj s w tej ksiżce, zainteresowa ten dotyczcy alternatyw, tak?
404:  KMM - Bo na samym pocztku mówisz o tym, jak skutecznie można hakowa system edukacji,
409:  KMM - Do tego sobie jeszcze wrócimy, ale przede wszystkim wanie mówisz o tych alternatywach.
412:  KMM - Ludziom si wydaje, że obowizek szkolny w Polsce możemy realizowa w zasadzie tylko w jeden sposób, to znaczy w szkole tradycyjnej.
419:  KMM - No i masz taki rozdzia wanie, że jeżeli ta szkoa, nie szkoa publiczna, nie szkoa, która jest traktowana domylnie przez rodziców jako jedyna suszna, to wanie co wtedy?
431:  MM - Przede wszystkim powiedzmy sobie tak, że my nie musimy chodzi do szkoy.
435:  MM - Std ten tytu.
437:  MM - Musimy speni obowizek szkolny.
440:  KMM - A co to znaczy?
440:  MM - Gdyby mia wytumaczy komu, to nie wiem.
442:  MM - Czyli musimy si edukowa i wykaza si tym, że zaliczamy materia, podstaw programow, zda egzaminy.
451:  MM - Ale nie musimy tego robi w szkole.
453:  MM - Szkoa jest pewnym zorganizowanym sposobem spdzania czasu w ramach systemu edukacji.
458:  MM - Mamy podzia na klasy, na zajcia, mamy nauczycieli przydzielonych, musimy spdza w szkole te x godzin dziennie.
468:  MM - No i to jest jaka forma taka, na któr, tak bymy powiedzieli, z automatu idziemy.
474:  MM - Ale w systemie mamy przewidziane różne cieżki.
477:  MM - Z jednej strony możemy oczywicie, i o tym jest jeszcze kolejny rozdzia, wybra na przykad szko niepubliczn.
484:  MM - Czyli prywatn.
486:  MM - Tak, prywatn, spoeczn.
489:  MM - Mamy różne, powiedzmy, takie możliwoci.
492:  MM - I w ramach tego mamy na przykad szkoy waldorwskie, szkoy Montessori, mamy szkoy autorskie.
498:  MM - ale możemy też spenia obowizek szkolny poza szko i to jest wszystko to, co my nazywamy bardzo popularnie i chyba nie do koca dobrze, że tak to nazywamy edukacj domow, ponieważ wydaje nam si, że edukacja domowa
510:  MM - to jest edukowanie si w domu, czyli że siedzimy w domu sami, czasami z naszymi rodzicami, no i jako si tam uczymy.
518:  MM - Albo mamy odtworzon szko w domu, albo po prostu mamy taki polski unschooling, czyli taki mniej zorganizowany sposób uczenia si, robimy co kiedy chcemy, ale siedzimy w domu sami i to jest to cae wyobrażenie
535:  MM - o edukacji domowej jako czym, co jest takie antyspoeczne, w ramach czego si nie socjalizujemy.
542:  MM - I to wyobrażenie w ogóle jest dalekie też od tego, jak edukacja domowa może wyglda.
547:  MM - Natomiast w ramach spenienia obowizku szkolnego poza szko, to, co my nazywamy popularnie edukacj domow, mamy też do wyboru bardzo wiele form uczenia si, także rozmaite szkoy.
559:  MM - Chociaż to s waciwie takie troch nie szkoy, bym powiedzia.
562:  MM - Czyli na przykad szkoy demokratyczne, mamy szkoy autorskie, które funkcjonuj w edukacji domowej, też na poziomie licealnym, na przykad w Katowicach.
570:  MM - Mamy bardzo ciekawe liceum Sowizdżaa, o którym pisz w ksiżce.
577:  MM - a które jednoczenie jest jakby dostpne dla osób, które s wanie zapisane do edukacji domowej czy speniaj obowizek szkolny poza szko.
585:  MM - No i też w ten sposób na przykad możemy si uczy w Szkole w Chmurze, która jest teraz najpopularniejsz tak szko, w ramach której realizujemy obowizek szkolny poza szko, bo to jest już chyba kilkadziesit tysicy osób.
599:  MM - I to też pokazuje, jak bardzo ta ksiżka wydaje mi si jest potrzebna teraz, ponieważ mamy już bardzo duż grup osób, która w ostatnich latach dowiedziaa si o alternatywach i pewnie dlatego w przecigu dosownie 10 lat to, co my nazywamy popularnie edukacj domow, rozroso si z tysica, maksymalnie kilku tysicy osób do teraz ponad 50, bo chyba mamy wedug oficjalnych danych 53 tysice osób.
627:  MM - w edukacji domowej i to pokazuje, jakie jest zapotrzebowanie i też jaki jest, bym powiedzia, eksodus, jeli chodzi o szkoy publiczne i ja si też temu nie dziwi, niestety.
639:  KMM - Ja chciaem od razu, musz do tego nawiza, zanim jeszcze przejdziemy do wszystkich naszych punktów, a my mamy dzisiaj sporo ich, do ulubionego mojego tematu, to znaczy zarzutu, który jest wobec alternatywnych metod nauczania, czyli tej socjalizacji w szkole.
651:  KMM - I Mikoaj tutaj bardzo piknie
653:  KMM - napisa, na czym może polega ta socjalizacja.
655:  KMM - Ja też widz z pewnym smutkiem i przerażeniem komentarz od Kiciks po tym, jak nauczycielka bya za na mojego brata, jego obrażaa, bo nie chcia przyj przeprosin od kolegi, gdy uderzy jego gow w szyb.
665:  KMM - Z chci kupi, z chci pokaż i wspierajmy takie inicjatywy.
668:  KMM - Znaczy tych metod dyscyplinowania i metod zego radzenia sobie z sytuacjami kryzysowymi w szkoach jest strasznie dużo.
675:  KMM - Jest bullying przecież, o którym bardzo czsto nie mówimy i na który s narażeni, no nie oszukujmy si, też ludzie, którzy maj tak zwane, jak to si brzydko mówi, specjalne potrzeby edukacyjne, czyli ludzie, którzy s albo wybitni i potrzebuj mega wsparcia i maj mylenie poza pudekiem, które trzeba ksztaci, które trzeba wspiera, albo wrcz przeciwnie, potrzebuj wsparcia, żeby wanie
695:  KMM - zorientowa si w ogóle, jaka jest ich droga życiowa, ponieważ nie radz sobie w jakim aspekcie.
698:  KMM - Czyli mamy dwie grupy, które potrzebuj tej mitycznej socjalizacji, a tak naprawd mog dosta jej najgorszy przejaw, brak nauki, tolerancji.
707:  KMM - No i jeszcze nasza ulubiona rzecz, o której czsto mówi z Mikoajem, że tak, jest w szkole socjalizacja, tylko że przerwa trwa pi minut, na przerwie jest, trzeba i do toalety, zje, zrobi zadania, na nastpn lekcj jeszcze najlepiej przygotowa si, usi w awce, przej do innej sali, a już podczas lekcji nie można ze sob rozmawia.
724:  KMM - Wic prawda jest taka, że w tych alternatywnych metodach w zasadzie jest ta socjalizacja wiksza.
729:  KMM - Czy masz taki konkretny przykad, który mógby poda wanie, pokazujcy t socjalizacj ludzi w innej, niepublicznej szkole albo prywatnej, albo wanie w jakiej alternatywie ksztacenia?
742:  MM - Cay problem tego systemu lekcyjno-klasowego, w którym my funkcjonujemy w szkole publicznej, cay problem jest taki, że my dzielimy ludzi przymusowo na klasy, w których musz spdza ze sob czas, nawet jeli siebie nie lubi, nawet jeli nie potrafi si ze sob dogada, nawet jeli ich nic ze sob nie czy.
761:  MM - I my szczerze mówic tworzymy wanie bardzo dobre warunki do tego, żeby pojawia si bullying, żeby pojawiay si różne formy przemocy, różne formy przeladowania, dlatego że jeli zmuszamy ludzi do tego, żeby oni byli ze sob, dodatkowo jakby nie potrafimy budowa grupy, bo niech mi kto powie, że
782:  MM - spotka si w szkole z takim wiadomym budowaniem grup, rozwizywaniem problemów.
787:  MM - Na przykad siadaniem w krgach.
790:  MM - Jedna z najpopularniejszych metod komunikacji w ramach rozmaitych alternatyw edukacyjnych to jest spotkania wspólne w krgu, kiedy siedzimy razem w krgu.
805:  MM - Na ogó jestemy w ogóle na ty.
807:  MM - i dyskutujemy na przykad o naszych problemach, próbujemy wspólnie rozwiza te problemy, dzielimy si jakimi emocjami, mówimy o tym, co nam nie gra, jak możemy to rozwiza.
819:  MM - Niestety tak to na przykad u nas nie wyglda w szkoach.
823:  MM - Nie mamy też takiego poczucia w ogóle, już nie mówi o takim poczuciu sprawstwa.
830:  MM - Ja tutaj przytaczam tak histori, któr syszaem od moich przyjació ze szkoy demokratycznej,
835:  MM - gdzie bya taka sytuacja, że szkoa dopiero co wprowadzia si do budynku, okazao si, że za szko jest jakie tam, stworzyy si takie mokrada i pojawiy si tam żaby.
849:  MM - I dzieciaki przez pierwszy rok si tam bawiy tymi żabami, chodziy sobie tam przez drugi też.
853:  MM - No i w pewnym momencie jedna z uczennic, chyba w pitej klasie, która bya,
861:  MM - normalnie, powiedziaa, no wiecie co, ale to może nie jest tak dobre, że my si bawimy tym żabami, no bo to s przecież zwierzta, może po tym poczytajmy, zastanówmy si, co my tak naprawd robimy.
871:  MM - Kupia sobie podrcznik akademicki o pazach, zacza o nich czyta i zorganizowaa wielk debat w szkole
879:  MM - Czy my tak naprawd powinnimy si bawi za t szko, czy może nie powinnimy si bawi?
883:  MM - Co my tak naprawd robimy, kiedy zaburzamy na przykad żabom cykl rozrodczy i jak ingerujemy w ich życie?
891:  MM - odbya si wielka debata i wspólnie uczniowie zadecydowali, że nie bd si tam bawi, bd, że tak powiem, okradza t przestrze w okresie, kiedy żaby maj okres rozrodczy i do dzisiaj to trwa tak przez kilka lat.
907:  MM - I pomylmy, jakby to wygldao w normalnej szkole, prawda?
910:  MM - Po pierwsze, nikt by si na co takiego nie zdecydowa, pewnie nie byoby jakiej specjalnej debaty, bo nie byoby też na to czasu, nie byoby takiej otwartej rozmowy najprawdopodobniej
922:  MM - Wic myl, że w szkoach tych alternatywnych jednak troch inaczej wyglda po pierwsze komunikacja, budowanie relacji.
930:  MM - Też co na to zwraca Peter Gray w takiej ksiżce, która stoi gdzie tam za mn na póce, Wolne dzieci.
936:  MM - On wskazuje wanie na to, że niestety rozmaite zjawiska przemocy s wynikiem tego w szkole, że my po prostu zmuszamy ludzi do tego, żeby byli ze sob, chociaż nie chc.
948:  MM - A kiedy pozwolimy ludziom si swobodnie dobiera w grupy, kiedy też podzielimy ich, nie bdziemy ich dzieli ze wzgldu na dat urodzenia, bo dlaczego my to w ogóle robimy, kiedy my si rozwijamy w różnym tempie.
962:  MM - Pitnastolatkowie, dwóch pitnastolatków s na zupenie innym poziomie rozwoju emocjonalnego, intelektualnego.
968:  MM - Na to wpywa bardzo wiele rzeczy.
971:  MM - Kiedy my przestajemy ludzi dzieli na klasy, nagle to si okazuje, jak w szkoach demokratycznych,
976:  MM - że np.
976:  MM - starsze dzieciaki bardzo czsto wchodz w takie role liderów, rozwijaj w sobie jakie takie zdolnoci opiekucze, też takie zdolnoci przywódcze, kieruj też tymi modszymi dzieciakami, które potrzebuj jakiego wsparcia, im pomagaj i z tego czerpi satysfakcj.
993:  MM - A z kolei bardzo czsto te modsze dzieciaki okazuj si by takimi bardziej kreatywnymi.
999:  MM - Zwracaj uwag już tym starszym, jak można co inaczej zrobi, bo może oni już maj jakie schematy mylenia i wtedy zupenie inaczej budujemy relacje.
1006:  MM - Co, co jest proste.
1007:  MM - Rezygnujemy po prostu z dzielenia ludzi na klasy z powodu rocznika i zupenie zmienia si typ relacji, jaki panuje w danej szkole.
1016:  KMM - Wiesz, sucham ciebie z pewnym smutkiem też popatrujc na czat, gdzie ludzie pisz, że kompletnie nie wierz, że debata w szkole to jest nie dyskutuj, takie mamy wzorce.
1026:  KMM - Ja mog wam tylko powiedzie ze swojego dowiadczenia, jak rozmawiaem ze studentami na Arts Liberales na Uniwersytecie Warszawskim,
1032:  KMM - Tam miaem trzy osoby po szkole demokratycznej i to byy osoby otwarte, dyskutujce, niebojce si zada pytania, niebojce si przerwa prowadzcemu w trakcie zaj i powiedzie, ale zaraz, zaraz, zaraz, pan si myli, nie?
1045:  KMM - To jest inny standard i tego standardu i myl, że o tym już Mikoaj mówi, po prostu uczymy si bardzo wczenie i po to te wszystkie alternatywy edukacyjne.
1053:  KMM - Zreszt w tej ksiżce myl, że to jest jej gówna warto, tak z mojej perspektywy, gdybym ja do niej siga jako mody czowiek, który jest w jaki sposób niezadowolony z tej oferty edukacyjnej, któr mu si przedstawia, to wanie po to, żeby zobaczy, jakie s opcje, bo tych opcji jest naprawd dużo i mam wrażenie, że to jest też gówna warto tej ksiżki, że ty je gromadzisz nie tylko opisujc poszczególne modele, na przykad wanie ten model szkoy Summerhill Demokratycznej, czy model szkoy Waldorwskiej, czy model szkoy Montessori, które funkcjonuj troch tak jak takie sztichworty,
1081:  KMM - o szkole Montessori, przedszkole Montessori, ludzie nie zdaj sobie sprawy bardzo czsto z tego, co to znaczy, wic to trzeba pozna, zanim na przykad zacznie si gosi, przepraszam, że to powiem wprost, komunay, że edukacja prywatna jest zawsze lepsza od publicznej.
1094:  KMM - No nie, ponieważ w edukacji prywatnej możecie mie też pruski model w jakiej szkole, a możecie mie taki liceum publiczne, w którym bdzie model demokratyczny wdrożony, albo liceum spoeczne.
1103:  KMM - Jak jestecie też zainteresowani konkretami, tutaj na samym kocu ksiżki macie kody QR,
1109:  KMM - Zreszt teraz też możecie z nich skorzysta.
1111:  KMM - Do wszystkich tych szkó autorskich czy inicjatyw typu budujca si szkoa, szkoy w chmurze, youth school, szkoy demokratyczne i bulerbyn, które s bardzo gone w krgach reformatorskich, no wanie z uwagi na alternatywy, które przedstawiaj.
1123:  KMM - A dla kogo jeszcze, Mikoaj, byaby ta ksiżka, pomijajc oczywicie uczniów, którzy szukaj pewnego rodzaju alternatyw?
1130:  MM - Jeszcze tylko powiem tak, że oczywicie dużym problemem w Polsce jest to, nie tylko w Polsce, ale generalnie na wiecie, że bardzo wiele tych alternatyw niestety jest patnych.
1141:  MM - Mamy alternatywy bezpatne i o tym też pisze, że jeli chcemy,
1147:  MM - i poszukamy, to rzeczywicie mamy pewne możliwoci wyboru bezpatnych alternatyw.
1155:  MM - Szkoa w chmurze jest tego najlepszym przykadem.
1159:  MM - Natomiast cay problem jest taki, że tak dugo jak my sobie nie uwiadomimy, że mamy te alternatywy, jak dugo to nie dotrze do dorosych, ale też myl, że najszybciej to dotrze wanie przez uczniów i uczennice, wic dlatego do nich jest ta ksiżka dorysowana,
1175:  MM - tak dugo na przykad samorzdy czy osoby, które zarzdzaj edukacj, nie bd przekazyway rodków na to, żeby otwiera tego typu szkoy w systemie publicznym.
1186:  MM - Bo jeli porozmawia si z osobami, które siedz w tym systemie, to one doskonale wiedz, że
1194:  MM - można byoby zrobi szko demokratyczn, publiczn, tylko na razie wszyscy si boj przeznaczy na to rodki.
1201:  MM - Ale dlaczego?
1203:  MM - Dlatego, że i tutaj przechodzimy do tego, o czym też za chwil bd mówi, dlatego, że mamy teraz skonstruowany system tak, że ten system bazuje na egzaminach centralnych, bazuje na wynikach i te wyniki, tutaj można by byo powiedzie, że dziaa prawo Campbella jako prawo, które mówi, że
1223:  MM - Jeli mamy jaki czynnik spoeczny, który nagle urasta do wysokiej rangi i ma wpyw na bardzo wiele decyzji w danym spoeczestwie, to on staje si z automatu podatny na rozmaite korupcyjne i negatywne dziaania.
1239:  MM - Na przykad wyniki egzaminów maturalnych czy wyniki egzaminów ósmoklasistych
1246:  MM - stay si czym takim, co w dużej mierze zaburza w ogóle sens edukacji w Polsce, bo stworzylimy z tego po pierwsze straszak, który stosuj nauczyciele od najmodszych, od pierwszych klas waciwie.
1261:  MM - I on usprawiedliwia stosowanie ocen, robienie sprawdzianów, waciwie nieustanne zadawanie zada domowych, ponieważ my cay czas si przygotowujemy do egzaminów.
1271:  MM - On bardzo mocno stymuluje rynek korepetycji, bo mamy takie przekonanie, że waciwie bez korków nie da si dosta do waciwego, czy najlepszego, tutaj w cudzysowie oczywicie, bo pewnie porozmawiamy o rankingach, najlepszego liceum, czy najlepsze studia.
1290:  MM - Zreszt bardzo czsto dochodzi do takiej absurdalnej sytuacji, że nauczyciele, którzy pracuj np.
1294:  MM - bez ocen, czyli nie stosuj sprawdzianów, s pomawiani przez innych nauczycieli o to, że dziaaj na szkod uczniów, bo przecież ci uczniowie potem bd musieli chodzi na korepetycje, bo nie bd wiedzieli, jak si uczy, jak nie bd mieli ocen, a ci sami nauczyciele, którzy nie stosuj tych ocen i nie robi sprawdzianów, potem nagle okazuje si,
1316:  MM - Ich uczniowie uzyskuj najlepsze wyniki na egzaminach ósmoklasisty i na egzaminach maturalnych, ale o tym już jako tak specjalnie nie chcemy gono mówi.
1326:  MM - Wic jeli dla kogo jeszcze ta ksiżka jest, to na pewno dla tych osób, które wanie z różnych powodów nie mog sobie pozwoli na alternatyw.
1332:  MM - Też powiedzmy, że s osoby, które s wykluczone komunikacyjnie.
1336:  MM - Niestety wiele alternatyw jest w dużych miastach.
1342:  MM - Też wykluczenie oczywicie ekonomiczne.
1344:  MM - O tym, o czym mówiem.
1345:  MM - Niestety w niektórych szkoach to wynika z bardzo wielu kwestii, ale te czesne s na bardzo wysokim poziomie.
1353:  MM - S bardzo wysokie, wic to jest ksiżka dla osób, które chciayby jako si odnaleź w tym systemie tak, żeby zaoszczdzi dla siebie czas, energi, siy i żeby móc robi co, co dla nich ma sens.
1367:  MM - I ja przygotowaem taki cay jeden rozdzia powicony temu, w jaki sposób hakowa system.
1375:  MM - w jaki sposób zwraca uwag na to, co jest naprawd istotne, bo nam niestety nikt o tym nie mówi, bo gdyby nam o tym mówiono, no to wtedy wiedzielibymy na przykad, że waciwie ca szko możemy przelecie na trójkach i to, co tak naprawd bdzie si czuo w caej naszej przygodzie edukacyjnej,
1396:  MM - To jest wiadectwo z ósmej klasy szkoy podstawowej, ewentualnie wanie z ostatnich klas szkó ponadpodstawowych, czyli z ostatnich klas szkó ponadpodstawowych.
1408:  MM - No i wynik na egzaminie, wynik na egzaminie ósmoklasistym, ewentualnie na egzaminie maturalnym.
1415:  MM - On przede wszystkim, natomiast czasami rzeczywicie oceny z tych wiadectw z ostatnich klas s brane pod uwag w rekrutacjach, czy to na studia, czy potem w liceum.
1425:  MM - Szczególnie to byo widoczne przy tych kumulacjach roczników.
1430:  MM - Natomiast poza tym my na przykad możemy lecie przez ca szko na trójkach.
1436:  MM - Ja szczerze mówic miaem z bardzo wielu przedmiotów oceny dostateczne, dobre i nie miaem bardzo wielu bardzo dobrych czy celujcych.
1445:  MM - Ja na przykad chodziem do szkoy, w której nie byo czego takiego jak egzamin ósmoklasisty, nie byo czego takiego jak egzamin maturalny, który decyduje o wstpie na studia, tylko bya matura, która po prostu bya jakim takim warunkiem, że moglimy podej do egzaminu wstpnego na studia.
1463:  MM - No i wtedy ten system zupenie inaczej funkcjonowa.
1466:  MM - Dzisiaj niestety mam wrażenie, że wyniki egzaminów centralnych wprowadzaj coraz wicej takiej tresury, takiego...
1480:  MM - stosowania rozmaitych metod takich jak nadmiar ocen, nadmiar sprawdzianów.
1490:  MM - U nas nie byo nadmiaru ocen, byo kilka ocen w cigu caego roku wystawianych.
1495:  MM - Sprawdzian też rzadko kiedy si zdarza.
1497:  MM - Natomiast jak teraz si popatrzy na Librusa i przejrzy si ile jest co tydzie sprawdzianów, no to to jest jakie po prostu szalestwo.
1505:  MM - Ja si nie dziwi, że nie ma potem czasu na to, żeby realizowa podstaw programow, która i tak jest zbyt rozlega.
1514:  KMM - Zreszt bardzo mi si podoba to, co mówisz, piszesz w zasadzie w tej ksiżce, mianowicie ten system, który ja nazywam zbieracko-owieckim, to nie jest tylko to, że nauczyciele z jednej strony przeprowadzaj miliony kartkówek i sprawdzianów, które naprawd nie musz, bo przypomnijmy, zawsze to warto przypomnie, że ma by jedna ocena, czyli kocowa na wiadectwie, a caa reszta to jest wybór nauczycieli.
1532:  KMM - Chc robi inflacj ocen?
1533:  KMM - Prosz bardzo.
1534:  KMM - Chc wicej pracowa?
1535:  KMM - Prosz bardzo.
1535:  KMM - Najwyraźniej nie umiej inaczej motywowa do nauki niż przez BAT albo przez marchewk, ponieważ te oceny s z jednej strony wanie BATem, czyli wszystko poniżej 3, albo s marchewk, czyli wszystko powyżej 3, a praktyki rodzicielskie, o których piszesz, pacenia za dobre oceny, albo też byy takie kampanie...
1552:  KMM - że dostaway si w jakich sklepach upusty za dobre oceny, czy za pitki na siedz, to jest co roku, to si co roku dzieje, one stwarzaj nam takie faszywe przekonanie, że o to chodzi wanie w edukacji i potem mamy to samo w edukacji wyższej, czyli to zbieractwo punkcikowe niestety i tego jest naprawd bardzo dużo.
1568:  KMM - Natomiast wydaje mi si, że wanie jeżeli zobaczycie na ten drugi rozdzia ksiżki, czyli o tym hakowaniu systemu edukacji, to niezależnie od tego, czy macie możliwo wanie uda si albo wysa swoje dzieciaki do szkó alternatywnych, to możecie o tak alternatyw edukacyjn dba we wasnym zakresie.
1586:  KMM - No i też pytanie może ostatnie do Ciebie, Mikoaj, zanim Ci też oddam gos, żeby od siebie co powiedzia jako autor ksiżki, to
1593:  KMM - Czy jest to takie najważniejsze rzeczy, które by móg wymieni dla ludzi potrzebnych, którzy byliby w systemie pruskim i chcieliby dosta takie, powiedzmy najważniejsze trzy schematy trójkowe s najwdziczniejsze, rzeczy, które mog robi od zaraz, bezkosztowo, po to, żeby hakowa też swój sposób mylenia, a nie tylko sam system?
1615:  MM - Ja powiedziabym tak, że po pierwsze skupiabym si na tym, co mnie naprawd interesuje i próbowa z tego wycisn jak najwicej w ramach systemu edukacji.
1625:  MM - Bo jeli ja si czym interesuj, jeli co jest dla mnie naprawd ważne, to po pierwsze to jest to, czego ja ucz si w pierwszej kolejnoci z najmniejszym wysikiem, pewnie dlatego, że po prostu cignie mnie ciekawo poznawcza.
1639:  MM - Z drugiej strony jednym z takich lepszych sposobów na to, żeby zaatwia sobie spokój w szkole jest np.
1648:  MM - branie udziau w rozmaitych konkursach czy olimpiadach, bo to jest bardzo prosta droga do tego, żeby wyeliminowa konieczno pisania egzaminu ósmoklasistycznego czy np.
1661:  MM - maturalnego z konkretnego przedmiotu.
1664:  MM - A z drugiej strony to jest też co, co bardzo czsto zapewnia mi od razu już dostanie si do tego miejsca, w które chciabym si dosta albo bardzo mi w tym pomaga.
1674:  MM - I skupianie si na tym, co jest po prostu dla mnie ważne, czego chciabym si uczy,
1680:  MM - Wpywa też na to, jak ja potem rozwijam si w innych polach.
1683:  MM - Pamitajmy, że to nie jest tak, że my, o tym pisz, że w systemie edukacji nas si traktuje jak takie skarbonki.
1690:  MM - O tym pisa Paulo Freire w Pedagogii Ucinionych, mówic o bankowym systemie edukacji.
1698:  MM - I to pisa o tym w 68 roku.
1700:  MM - I odwiednijcie, niestety nie.
1702:  MM - nie zmienio.
1703:  MM - Natomiast on mówi tak, że niestety nauczyciele nas traktuj jak takie skarbonki, do których wrzucaj informacje rozmaite i oni zakadaj, że waciwie im wicej nas wrzuc, tym wicej bdziemy wiedzie i tym bdziemy mdrzejsi.
1721:  MM - Natomiast tak nie dziaa.
1723:  MM - My tak naprawd budujemy i to budowanie to jest waciwe sowo
1729:  MM - Budujemy wiedz, czyli dokadamy kolejne informacje do tego, co już wiemy i próbujemy z tego tworzy pewn sensown budow, dziki której bdziemy w stanie rozumie lepiej wiat, rozumie lepiej to, czym si zajmujemy i by po prostu lepsi w tym, co robimy.
1745:  MM - Wic tak naprawd dlatego tak dużo zapominamy ze szkoy, bo jeli my czego nie używamy, jeli to nie jest dla nas istotne,
1751:  MM - no to po prostu si tego pozbywamy, bo to nie nie stao si t cegiek w tej naszej wiedzy, z której korzystamy.
1760:  MM - Możemy sobie to oczywicie przypomnie, ale no na ogó jednak jest ten schemat zakupi, zda, zapomnie.
1766:  MM - Wic pierwsza rzecz to jest na pewno to, żeby skupia si na tym, co jest dla nas ważne i uczy si
1773:  MM - Jak już chcemy si uczy dla ocen, to już lepiej dla tej jednej celujcej, która jest naprawd dla nas ważna, a reszta po prostu... I to jest druga rzecz.
1780:  MM - Jeli mamy do czego przywizywa wag w systemie, to do tego, żeby przechodzi z klasy do klasy.
1789:  MM - Czyli żeby po prostu nie apa niedostatecznych, ale też jak dostaniemy jak ocen niedostateczn, to pamitajcie, że to nie jest koniec wiata.
1800:  MM - Można warunkowo przej z klasy do klasy, s jakie komisy, wic to też nie jest tak, że to od razu koczy si nasz wiat.
1807:  MM - Bez spiny s drugie terminy.
1809:  MM - No wanie.
1811:  MM - Ale też mam wrażenie, że nikt nam o tym nie mówi.
1813:  MM - Chodzimy do szkoy i nie ma takiego momentu, w którym nam kto powie spokojnie, jeli bdziecie mieli jaki problem,
1821:  MM - a ja znam takie szkoy i s takie, na przykad takie licea, gdzie dyrektor tak mówi swoim uczniom i mówi spokojnie, nawet jak wam si co stanie, jeli na przykad bdziecie mieli problem z zaliczeniem jakiego przedmiotu, to nic si, to nie ma tragedii, jako sobie z tym poradzimy, możecie to warunkowo zaliczy, wic dobrze jest po prostu dostawa takie oceny, żeby przechodzi z klasy do klasy i to bya też taka rada od moich rodziców zawsze, ja też na niej bazowaem,
1851:  MM - To jest druga rzecz, któr bym poleca.
1853:  MM - No a trzecia, myl, że bardzo istotne jest to, tylko że to nie do koca zależy od nas, żeby jednak gospodarowa dla siebie czas wolny i żeby mie ten czas wolny, bo czas wolny to jest ta nasza waciwa szkoa.
1870:  MM - W czasie wolnym my odpoczywamy, a pamitajcie, że my si uczymy dopiero wtedy, kiedy odpoczywamy.
1877:  MM - Jeli my cay czas jestemy przemczeni, jeli
1880:  MM - nieustannie si uczymy, czyli próbujemy zapamita jakie informacje na sprawdzian, a nie mamy czasu na sen, nie mamy czasu na odpoczynek, na jakie wyluzowanie si, to wtedy nasz mózg tak naprawd si nie uczy, ponieważ on si uczy wtedy, kiedy odpoczywa, kiedy pi, kiedy ma ten taki czas wolny.
1903:  MM - I to pod tym ktem waciwie ta szkoa rzeczywicie si odbywa w czasie
1906:  MM - wolnym, a nie wtedy, kiedy my siedzimy w awce.
1911:  MM - Ja musz to powiedzie, że niestety szkoa by dziaaa, gdybymy przez ostatnie 200 lat próbowali przywizywa jak wag do bada naukowych, do tego, co ustalia pedagogika, psychologia, socjologia, nauki humanistyczne, nauki zwizane z mózgiem, neuronauki.
1935:  MM - Bo ja mam wrażenie takie, że podstawy, na jakich jest oparta obecna szkoa i to, jak my uczymy i to, jaka jest skuteczno tej nauki, ja bym porówna to, że szkoa ma tak mocne fundamenty, jakby miaa, gdyby si opieraa na mitach greckich.
1951:  MM - Znaczy, no myl, że... Incidentalnie tak jest.
1956:  MM - To ja myl, że nawet mogoby by troch lepiej, gdybymy oparli j po prostu na mitach greckich, bo wszystko co my robimy w szkole i o tym wanie pisz nieustannie, ale też w tej ksiżce o tym wspominam, wszystko co my robimy jest waciwie nie tak, bo jeli my chodzimy do szkoy i si nieustannie stresujemy i cay czas si boimy tej kartkówki, cay czas drżymy czy zostaniemy wywoani do tablicy,
1982:  MM - No to my nie możemy si uczy, bo my jestemy w trybie przetrwania i dlatego mój pierwszy poradnik si nazywa, dlaczego szkoa ci wkurza, jak j przetrwa.
1990:  MM - Jestemy w trybie przetrwania, a nie w trybie nauki.
1993:  MM - Żeby si uczy, trzeba by zrelaksowanym.
1996:  MM - Dlatego mamy takie szkoy publiczne, mamy te szkoy niepubliczne i te alternatywne, w których
2004:  MM - Podstawowym zaożeniem jest to, że uczniowie w szkole nie mog si stresowa, w sensie musz si czu bezpieczni, musz si czu najlepiej szczliwi, ale przede wszystkim musz mie zapewniony jaki taki dobrostan, wic musz mie możliwo wychodzenia do toalety chociażby, kiedy maj tak potrzeb, musz mie możliwo
2026:  MM - zadania pytania, kiedy czego nie rozumiej, bez takiego przewiadczenia, że za chwil zawali si wiat, albo zostan przez kogo opieprzeni, że w ogóle przerywaj.
2037:  MM - I pod tym ktem myl, że ja bym radzi wanie, żeby na ile to jest możliwe,
2050:  MM - zapewnia sobie wolny czas, odpoczywa i tak też ustali z naszymi rodzicami, bo to wiele zależy od naszych rodziców, żeby oni nad nami nie wisieli, żebymy wanie umówili si co mamy zrobi, a kiedy my mamy dla siebie t przestrze,
2070:  MM - bo bez tego bdzie tylko gorzej.
2072:  MM - Ja znam takie przypadki i wydaje mi si, że takie zadbanie o siebie, o swój dobrostan psychiczny i fizyczny jest kluczowe w ramach systemu niestety.
2083:  KMM - Ja zawsze ubolewam nad tym, że wracamy w tych rozmowach do tzw.
2086:  KMM - praw podstawowych, ale też pamitajcie, że niezależnie od Stowarzyszenia Umarych Statutów tutaj i w tej ksiżce Mikoaja, zreszt wspominajcej Stowarzyszenie Umarych Statutów, możecie znaleź te wszystkie
2099:  KMM - prawa, nie tylko obowizki, jak niektórzy durnie mówi, zapominajc, że prawa czowieka i obowizki czowieka to s dwie różne rzeczy, to znaczy obowizków czowieka nie ma i konkretnie mówia, że obowizki czowieka s propaganda sowiecka i radziecka, polemizujc ide praw czowieka, wic zwracajmy na to pacznie uwag, co mówimy.
2117:  KMM - I znajomo tych wasnych praw sprawia, że nam przywraca si sprawczo, czyli to, co Mikoaj też mówi do was.
2123:  KMM - My z perspektywy też ludzi, którzy pracuj na uczelni, no mamy problem z tym, że ludzie, nawet o czym mówilimy w kuluarach, że po prostu cz ludzi nie mówi i trzeba popracowa nad nimi dwa miesice, trzy miesice, cztery miesice, żeby uwierzyli, że nieważne jest to,
2137:  KMM - co mówi w sensie poprawnociowym, tylko ważne jest to, że mówi i że zabieraj gos.
2142:  KMM - My też zabieramy gos jako obywatele gosujc.
2145:  KMM - Możemy si pomyli i zagosowa źle, ale gosujemy w dalszym cigu, ponieważ czujemy sprawczo.
2150:  KMM - Jak nie czujemy sprawczoci, jest ta inercja w nas, to jest ze.
2154:  KMM - To jest gorsze z mojej perspektywy i myl, że tu si też Mikoaj ze mn zgodzi, niż jeżeli by student powiedzia co zego, no bo jeżeli co powie niepoprawnie, to zawsze to można poprawi.
2161:  KMM - Jak nie powie nic, to ja nie wiem nic.
2163:  KMM - Ja nie mam żadnej informacji w tej sprawie, co mog zrobi dalej.
2168:  KMM - I no cóż, z mojej perspektywy to jest najbardziej problematyczna rzecz, która rzeczywicie utrudnia prac i to, co też Mikoaj powiedzia, bo widziaem reakcj na czatach, że no tak, ale nie można o tym mówi jako o terapii.
2180:  KMM - Troch tak jest, że dzisiaj każdy nauczyciel akademicki i każdy tutor powinien równoczenie by terapeut i robi różnego rodzaju kursy.
2187:  KMM - Ja sam si nad tym zastanawiam, ponieważ spektrum problemów, z którymi mamy do czynienia, przestay by spektrum merytorycznym.
2193:  KMM - To już jest spektrum problemów psychofizycznych, psychosomatycznych bardzo czsto zwizanych z kreatywnoci, z wanie fiaskiem wykorzystania wyników neurodydaktyki.
2202:  KMM - Mikoaj, nie chc si rozgada oczywicie, a mógbym bardzo.
2206:  KMM - Powiedz, czy jest jaka jedna jeszcze myl, któr chciaby zostawi czytelników w ogóle tej ksiżki, przyszych, żeby namówi ich do tego,
2213:  KMM - żeby wanie to si zainteresowali w odróżnieniu od Twoich pozostaych.
2216:  KMM - No i przejdziemy oczywicie do drugiej czci, która bdzie bardziej taka interaktywna z rozmow z czatem, z rozmow także o historiach, które zostay zgromadzone przez widzów.
2226:  MM - Wiesz co, myl, że ta ksiżka jest o tyle istotna, że ona wanie pokazuje, jak dużo my mamy możliwoci zarówno na hakowanie systemu, bo jest też oczywicie troch o rozmaitych metodach znów uczenia si o tym, no wanie troch jakich takich moich dowiadcze, którymi si też dziel, w jaki sposób możemy wanie szuka tej swojej cieżki w ramach systemu.
2254:  MM - I to jest bardzo istotne.
2256:  MM - Natomiast chciabym, żebymy naprawd zaczli rozmawia publicznie.
2261:  MM - I to jest kolejna jaka moja cegieka do tego, żeby wprowadzi ten temat jeszcze szerzej.
2265:  MM - Na temat tego, że my jakim cudem zdecydowalimy si na najgorszy możliwy model szkoy, jaki moglimy tylko.
2274:  MM - Model, który jest niezwykle nieskuteczny.
2277:  MM - pod wieloma wzgldami szkodliwy, pozwala na amanie praw ze wzgldu na to, jakie jest zorganizowane, jak wygldaj relacje, jak wyglda wadza w ramach tego modelu.
2290:  MM - I tak dugo jak my nie bdziemy mieli wiadomoci tego, że szkoa wcale nie musi tak wyglda.
2295:  MM - I ona w bardzo wielu miejscach tak nie wyglda od ponad 100 lat.
2300:  MM - Bo i Summerhill i Montessori to s modele sprzed ponad 100 lat.
2308:  MM - Szkoy demokratyczne ponad 30 lat na caym wiecie.
2312:  MM - I mamy bardzo dużo dowiadcze.
2314:  MM - Tylko my musimy zacz z tego korzysta.
2316:  MM - Na przykad finowie, na których bardzo czsto si powoujemy, oni nie wymylili niczego nowego.
2323:  MM - Oni tak naprawd popatrzyli, co jest do wzicia.
2327:  MM - W niektórych szkoach wykorzystali bardziej model
2330:  MM - Waldorfski niektóre elementy w niektórych zainteresowali si tym, co si dziao w Stanach Zjednoczonych, zainteresowali si planem daltoskim, zainteresowali si Montessori, wykorzystali pewne motywy wanie ze szkó demokratycznych i pozwolili ludziom z tym eksperymentowa.
2351:  MM - I myl, że my w ogóle jestemy takim miejscem, w którym si dzieje bardzo wiele niezwykych na skal wiatow projektów edukacyjnych.
2361:  KMM - Myl, że i szkoy domowe.
2368:  MM - Tak, to jest jedna skrajno, ale druga skrajno, to taka pozytywna bym powiedzia, to jest to, co si dzieje wanie w tych alternatywach naszych.
2383:  MM - Szkoy demokratyczne, o których pisz w tej ksiżce, rozmaite wanie szkoy autorskie w różnych miejscach Polski, ale też takie szkoy publiczne.
2392:  MM - Ja też bym chcia, żeby...
2394:  MM - Bo to też może pokaza wielu osobom, zarówno uczniom i uczennicom, jak i dorosym, tak rodzicom czy nauczycielom, że to nie jest tak, że ten model publiczny też musi by taki straszny, przemocowy, że musi ama prawa i że musi by przeciwko rozwojowi takiemu naturalnemu.
2412:  MM - Napisz tam i o szkole Cogito w Poznaniu, któr zarzdza wspaniaa dyrektorka Marzena Kendra i pisz o szkole w maym, w byym PGR-ze, w Radowie Maym, synna szkoa, któr tworzya przez wiele lat Ewa Radonowicz, też niezwyka dyrektorka i w ogóle niezwyka osoba.
2433:  MM - Pisze też tutaj o budzcych si szkoach, które s bardzo mocno wspierane przez Marzen Żylisk.
2439:  MM - Jest bardzo wiele takich szkó w caej Polsce, które robi absolutnie niesamowite rzeczy, maj absolutnie niesamowite pracownie, też bardzo ciekawe
2449:  MM - podejcie do budowania relacji z modymi ludźmi i to s szkoy publiczne.
2455:  MM - Mamy też wietne liceum w Sierpcu kolegium Leoni, które jest takim liceum bez ocen, w którym wanie jest taka zasada, że szkoa jest od tego, żeby by przede wszystkim miejscem bez stresu i miejscem, w którym ludzie dobrze si bawi i jak kto
2476:  MM - ledzi TikToka na przykad kolegiem Leoni, to wie, że tam niektóre ich TikToki maj po kilka milionów wywietle wanie dlatego, że pokazuj tak bardzo luźn atmosfer, która panuje w tym liceum.
2489:  MM - Wic my musimy zrozumie, że już dzisiaj system edukacji pozwala na bardzo wiele i wbrew pozorom
2496:  MM - Problemem nie jest prawo.
2497:  MM - Problemem jest mentalno ludzi.
2500:  MM - Mentalno dorosych przede wszystkim.
2502:  MM - I ich wiadomo tego, co mog robi, a czego nie mog robi.
2507:  MM - I tak dugo, jak oni nie bd wiedzieli, że no wanie nie tam gdzie na wiecie daleko, bo to bardzo czsto wszyscy mówi, a tak, że to jakie
2516:  MM - tam w ameryce czy gdzie tam w australii to takie rzeczy mog ale u nas to przecież zupenie inne prawo jest podstawa programowa niektórych rzeczy si nie da robi bardzo wiele si da rzeczy robi i ta ksiżka to pokazuje
2530:  MM - I też pokazuje, że wanie w ramach systemu edukacji my jako modzi ludzie nie jestemy też do koca skazani na takie bierne trwanie i podporzdkowywanie si temu, co nam zostanie narzucone.
2542:  MM - Możemy też hakowa ten system.
2545:  MM - Tak jak on próbuje nami manipulowa, tak my możemy próbowa hakowa system w odpowiedzi.
2552:  KMM - Ja od siebie dodam jeszcze, że to co mówi Mikoaj o prawie owiatowym jest w Polsce o tyle zabawne, że ludzie myl, że wanie ministerstwo i system jest narzucane od górnie, a tymczasem jeżeli si zapoznacie, do czego serdecznie zachcam swoj drog, jest taka publikacja wydana przez...
2569:  KMM - Pod redakcj ukasza Korzeniowskiego przez Stowarzyszenie Umarych Statutów Prawo Owiatowe pod rk.
2572:  KMM - Już nie macie usprawiedliwienia, że nie znacie wszystkich aktów prawnych, bo je ciżko znaleź.
2576:  KMM - Tutaj s zgromadzone wszystkie akty prawne dotyczce edukacji i szkoy.
2580:  KMM - Ja std na przykad wziem informacj, że ucze może zada pytanie samorzdu uczniowskiego do nauczyciela dowolnego o uzasadnienie pisemne oceny.
2589:  KMM - Jestem ciekaw, czy jeden ucze w caej Polsce w cigu ostatnich 20 lat skorzysta z tego prawa.
2594:  KMM - Podejrzewam, że nie, z tego wzgldu, że jest ogólnie nieznany.
2597:  KMM - Wic warto si zapozna z t publikacj, zobaczcie, że to prawo nasze owiatowe jest bardzo liberalne wbrew pozorom i możemy sobie wanie pozwoli na to, żeby dużo tych rozwiza wdraża i wprowadza.
2607:  KMM - Osobn kwesti jest to niestety, że bardzo czsto jest tak, że to prawo jest na najróżniejsze sposoby amane i nieprzypadkowo teraz Stowarzyszenie Umarych Statutów pracuje nad tym.
2616:  KMM - projektem obywatelskim ustawy o rzeczniku praw ucznia i w ramach tej ustawy wanie byy te rzeczy, o których Mikoaj mówi, bardzo podstawowe, regulowane, jak na przykad to, że nauczyciel nie może zakaza uczniowi pi na lekcji, bo najwyraźniej co takiego jest potrzebne.
2630:  KMM - Jest to smutne, że jest to potrzebne, ale jest.
2632:  KMM - No i przechodzc do tej czci interaktywnej, jeszcze raz wam przypominam, moi drodzy, że ksiżka Mikoaja, czyli ta, Nie jeste skazany na szko, tak si czyta ten neutratyw, możecie j zdoby z kodem jamnik,
2646:  KMM - w ksigarni Muzy, tylko to jest ważne, żeby to byo tam, bo tylko tam ten kod bdzie dziaa, macie go podlinkowanego absolutnie wszdzie i na czacie i w opisie filmu, wic on też bdzie prawdopodobnie przez par dni po emisji tego zapisu naszej rozmowy na żywo dziaa, wic skorzystajcie z tego, a ja już przejd do, zanim przejdziemy do samej historii widzów, do jednego komentarza, który wyuskaem i wydaje mi si dobrym wprowadzeniem do tychże,
2669:  KMM - A mianowicie Kicik pisa, albo pisa, albo pisa, jak poradzi sobie ze szko, która jest na zadupiu.
2674:  KMM - Każdy każdego zna i każdy każdego kryje.
2676:  KMM - Karanie za swoje zdanie to codzienno i na razie napisaem do Rzeczniki Praw Dziecka.
2681:  KMM - Myl, że to jest jedna dobra rzecz, ale wanie myl, że to jest też a propos tego, co powiedziae, Mikoaj, że jest mentalno do zmiany.
2688:  KMM - I co możemy zrobi w takiej sytuacji, kiedy rzeczywicie jestemy w takim zamknitym rodowisku i dziej si takie rzeczy?
2692:  KMM - Ponad to, ponad napisanie chociażby do Rzecznika.
2695:  KMM - Jak mylisz?
2698:  MM - To s najtrudniejsze sytuacje.
2701:  MM - Zwracaj si takie osoby, co zrobi.
2706:  MM - Ja zawsze mówi, że ewentualnie możemy albo zgosi je do rzecznika, a ewentualnie zobaczymy rzeczniczki praw dziecka.
2716:  MM - Miejmy nadziej, że pojawi si rzecznik, waciwie rzecznicy praw uczniów, bo ja jestem też przekonany, zreszt konsultowaem taki projekt też obywatelski tworzony przez Front Uczniowski, jeli dobrze pamitam,
2732:  MM - który zakada, że w systemie polskim powinno by okoo 100 rzeczników ucznia, tak żeby oni rzeczywicie mieli możliwo dziaania, bo skala amania prawa jest tak duża w Polsce, że jeden rzecznik po prostu zostanie zawalony robot i nie za bardzo bdzie móg reagowa na te wszystkie zjawiska.
2755:  MM - Wiem, że w takich trudnych sytuacjach zawsze można si zwróci do Aliny Czyżewskiej, któr wspominam w mojej ksiżce i to jest osoba, która robi w ostatnim czasie, myl, że co najmniej tak dużo dla przestrzegania praw uczniów, praw dziecka, praw czowieka w szkoach, co np.
2776:  MM - Stowarzyszenie Umaych Statutów, które robi bardzo dużo.
2779:  MM - Ale ja też chciaem bardzo publicznie podzikowa Alinie Czyżewskiej za to, jakie ona podnosi kwestie, jak też wyuskuje rozmaite kwestie, jeli chodzi o amanie prawa, o rozmaite zapisy.
2795:  MM - Razem bylimy, ja byem akurat tam zaproszony jako prelegent do Sejmu na konferencj edukacyjn w styczniu.
2805:  MM - I na przykad wystpienie Aliny Czyżewskiej, która też zakoczya wanie t konferencj swoim gosem, która zwrócia uwag na to, że na przykad w niektórych statutach szkolnych w Warszawie pojawia si zapis o tym, że za próby samookaleczania jest minus 20 punktów do oceny zachowania.
2833:  KMM - Kim trzeba by, żeby co takiego zrobi?
2835:  KMM - Już pomijajc wszystko inne, bo to nie jest ludzkie.
2839:  MM - Tak, ale to też pokazuje, że mamy generalnie problem systemowy i na to z kolei ukasz Parzeniowski wskazywa, że w szkoach bardzo wiele rzeczy przechodzi w tych statutach, dlatego, że one nie s konsultowane.
2850:  MM - My generalnie powinnimy też dży i zwraca na to uwag w ramach pewnych inicjatyw spoecznych,
2858:  MM - Wszystkie statuty szkolne powinny by zatwierdzone np.
2861:  MM - przez kuratorium czy przez jaki dzia prawny, który wskazuje na to, że one nie ami istniejcych przepisów, a niestety to na to zwraca uwag Stowarzyszenie Umowy Statutów Alina Czyżewska i inni dziaacze spoeczni, którzy pokazuj w jaki sposób jest amane prawo.
2882:  MM - dowodzi, że my jednak mamy z tym bardzo duży problem.
2884:  MM - Wic ja na przykad spróbowabym si zgosi, jeli to jest poważna sprawa i ona wymaga jakiej interwencji, spróbowabym si na przykad zgosi do Aliny Czyżewskiej, spróbowabym też zgosi si do innych dziaaczy, czy wanie do Stowarzyszenia Umary Statutów, bo wiem, że oni też bd
2904:  MM - otwiera tak, tak powiem, bd do nich otwarte zgoszenia w przypadku amania praw.
2914:  MM - No i koniec koców jest też możliwo taka, żeby nagoni po prostu pewne problemy czy pewne negatywne zjawiska w mediach.
2920:  MM - I wiem, że na przykad u nas o bardzo wielu tego typu kwestiach czsto pisze Magda Warchala-Kopy w Gazecie Wyborczej,
2930:  MM - I kiedy pojawiaj si jakie problemy, kiedy tutaj gównie na lsku mamy jakie niepokojce zjawiska w ramach edukacji w szkoach, no to Magda o tym pisze i to też jest zawsze jaka droga, żeby wywiera po prostu presj na dane rodowiska.
2950:  MM - chociażby do tego, żeby wytumaczyy si konkretnych dziaa i żeby ewentualnie zaprzestay tych problematycznych no wanie.
2963:  MM - Bo szczerze mówic w takich maych spoecznociach to pewnie jest najtrudniejsze wanie dlatego, że mao kto si boi, znaczy mao kto ma na tyle odwagi, żeby zareagowa i wtedy potrzebny jest kto z zewntrz, kto może wanie nagoni t spraw i
2978:  MM - zmusi albo jaki podmiot do kontroli, albo wymusi po prostu wytumaczenie si na tych osobach, które takich dziaa si podejmuj.
2988:  KMM - Ja jeszcze szybko dodam, że w tej samej publikacji prawo owiatowe pod rk w dziale ocenianie, klasyfikowanie i promowanie uczniów w szkoach publicznych nie ma sowa nad żadnych punktów zachowania, wic jeżeli statut co takiego robi, to znowu jest to wola nauczycieli i zauważcie jak to s
3003:  KMM - Sztuczne problemy, które generuj nastpne problemy, bo wprowadzenie tych punktów powoduje, że mamy tak gied, że to jest 20 punkcików za jedno, a minus 20 za drugie.
3011:  KMM - I jak trzy razy przeprowadzicie staruszk przez jedzenie za pi punktów, to możecie sobie zniwelowa minus 15 za szkoln bójk.
3017:  KMM - No to jest kpina i to jest robienie zbyżarów.
3019:  MM - Jak przyjedziecie ciasto, to bdzie plus 20?
3021:  KMM - Tak, ciasto od rodziców oczywicie.
3023:  MM - Natomiast pamitajcie, że też cay problem bierze si z tego, że niestety jest tak zapisane, że wewntrzny system oceniania jest kwesti tego, jak on zostaje opisany w statucie i jest kwesti każdej szkoy.
3037:  MM - Z jednej strony to jest w teorii bardzo dobre, tylko w momencie, kiedy
3041:  MM - W praktyce ludzie znaj prawo, s na bieżco z aktami prawnymi i z rozporzdzeniami.
3048:  MM - Na przykad mamy rozporzdzenie, które gosi, że od czwartej klasy pojawiaj si oceny wyrażone cyfr.
3055:  MM - Wczeniej powinnimy stosowa tylko i wycznie oceny opisowe.
3060:  MM - Natomiast niestety w praktyce wyglda to tak, że w bardzo wielu szkoach w klasach 1-3
3067:  MM - Oceny s na porzdku dziennym i s praktycznie tak czsto wystawiane jak w klasach wyższych.
3076:  MM - To już jest kwestia tego, że my po prostu na gminie amiemy prawo, dlatego że go na ogó nie znamy i to jest duży problem.
3083:  KMM - Ja kiedy si zaamam, jak kto mi powiedzia, że nauczyciel ubolewa, że nie może wystawi oceny kocowo-rocznej, bo nie da si zrobi redniej z oceny opisowej w klasach 1 do 3.
3091:  KMM - That's the fucking point, tak?
3095:  KMM - A oprócz tego teraz mamy dyskusj nad zada domowych i bardzo prawdopodobne, że to si skoczy tak samo, że bdzie w klasach 1 do 3.
3102:  KMM - wycznie obowizek oceny opisowej i znowu jest tak, że jeżeli nie bdziemy mie kontroli nad statutami, nauczyciele sobie ustal, co im si bdzie żywnie podobao.
3110:  KMM - Asia jeszcze pisze, że u niej na koniec semestru trzeba byo pisa samoocen, zasuguje na zachowania takie i takie, bo potem wychowawczy mówi, że nie i daje inne.
3118:  KMM - No wic to jest też wynaturzenie tej zasady, która jest w szkoach demokratycznych, gdzie rzeczywicie co takiego si robi.
3124:  KMM - I ja osobicie zawsze kontrowaem opinie ludzi, którzy mówi, że jeżeli kto wystawia sobie samoocen, to zaniża ocen.
3130:  KMM - W wikszoci przypadków tak jest.
3132:  KMM - A ludzie zakadaj, że ta ocena bdzie zawyżana, co też nie jest prawd.
3136:  KMM - Oj, dugo by dyskutowa o tym, a mamy jeszcze historie, jak zawsze, moi drodzy, które zostay zgromadzone, wic chciaem po pierwsze wszystkim, którzy spisali te historie, bardzo serdecznie podzikowa.
3144:  KMM - Pamitajcie, że też bd stara si wyawia rzeczy na czatach.
3147:  KMM - Jeżeli macie jakie pilne pytanie, to oznaczcie mnie mapk, wtedy bd je widzia na pomaraczowo.
3151:  KMM - i zdoam wychwyci.
3153:  KMM - Zaczniemy, moi drodzy, od przykadu pozytywnego.
3156:  KMM - Ja prosiem zarówno o historie pozytywne, jak i historie negatywne, no wic dostalimy jedn histori pozytywn, to tak nawiasem mówic, gdyby kto mówi, że ja posiuj to moderowa tak, żeby byy same negatywne.
3166:  KMM - No nie, no niestety w dalszym cigu mamy tak, że wciż pamitamy tego jednego nauczyciela z podstawówki, który by zajebisty,
3174:  KMM - Tych 20, którzy byli przecitni, ale także nie zapamitalimy i tych 14, którzy byli okropni.
3180:  KMM - I to jest strasznie smutne, bo to powinno by dokadnie na odwrót.
3184:  KMM - Przyczyny tego stanu rzeczy sigaj daleko poza nasz wspóczesn dyskusj na temat prestiżu zawodu nauczyciela powizan z pacami.
3193:  KMM - Dietweier Bon pisze, ostatnim razem opisywaem najgorsze ze szkolnych przeży, które zostawio lad na mojej psychice aż po dzi dzie.
3199:  KMM - Tym razem przypomniaem sobie prawdopodobnie, przypomniaem, przepraszam, jedyn pozytywn szkoln histori i o dziwo tak jak poprzednia jest zwizana z matur.
3206:  KMM - Dla kontekstu byem zawsze t osob, która żadne skarby nie potrafia napisa wypracowania z polskiego zgodnie z kluczem.
3211:  KMM - Macham do bratniej duszy.
3213:  KMM - Moje przemylenia na każdy temat zdaway si niepoprawne, a moje interpretacje pod żadnym pozorem nie powinny by moje.
3218:  KMM - Do koca nauki mój chorobliwy perfekcjonizm tego nie zaakceptowa i w sumie przez to zrezygnowaem z próby dostania si na wymarzone studia.
3225:  KMM - A oprócz pisemnej matury bya jeszcze ustna, która za moich czasów polegaa na wybraniu tematu, przygotowaniu prezentacji, przedstawieniu i udzieleniu odpowiedzi na pytania egzaminatorów.
3232:  KMM - By taki rzeczywicie moment, że byy takie matury ustne i wtedy można byo nawet mówi o fantastyce i grach.
3238:  KMM - O zgrozo.
3240:  KMM - Bya to do przyjazna forma egzaminu.
3241:  KMM - Na wakacje przed matur zaczytana byam w Panu Lodowego Ogrodu i do tej historii powiciem bardzo duż cz mojej prezentacji.
3248:  KMM - Pamitam nawet, że niedugo przed matur zosta wydany trzeci tom i żaowaem, że nie zdżyem go przeczyta.
3252:  KMM - By to mój ostatni egzamin tego roku i czekajc przed drzwiami na swoj kolej, obserwowaem cieszcych si z otrzymania niezbdnego minimum punkcików do zaliczenia maturzystów.
3260:  KMM - Stresowaem si coraz bardziej, ponieważ oni mieli przecież tematy od nauczycieli, a ja jak zwykle co kombinuj bez potrzeby.
3266:  KMM - W kocu przysza moja kolej.
3268:  KMM - Podczas egzaminu twarze obcych imi egzaminatorek byy nieodgadnione, po wyjciu z klasy nie miaem pojcia jak mi poszo i te par minut oczekiwania na wyniki dużyo si w nieskoczono.
3276:  KMM - Jakież byo moje zdziwienie, gdy pani owiadczya, że bardzo podobaa si prezentacja, postanowia zgodnie, że dostaem maksymaln warto punktow, bo widz, jak bardzo interesuje si tematem.
3286:  KMM - Byam w szoku i za nie mówiam, że z polskiego, przecież to niemożliwe, byo to tak inne dowiadczenie, że pamitam nawet jaka bya wtedy pogoda i o której dokadnie by ten egzamin, w jakiej klasie.
3296:  KMM - Dlaczego to tak niezwyke?
3297:  KMM - Może dlatego, że po raz pierwszy kto w tej instytucji doceni moj interpretacj i przemylenia na jaki temat.
3303:  KMM - Kto wie, nie tracicie nadziei.
3308:  MM - To jest pozytywna historia, ale z drugiej strony jest ona w gruncie rzeczy przykre.
3314:  MM - To jest taka historia, która mi przywodzi na myl takie spotkanie ze wietnym też studentem, który przyszed kiedy do nas z innego zupenie kierunku, z zupenie innego wydziau.
3332:  MM - I przyszed na jakie spotkanie i z nami rozmawia, co tam robi, by jaki taki warsztat i on mówi, to jest takie niezwyke dowiadczenie.
3340:  MM - Pierwszy raz mam wrażenie, że kto chcia mnie posucha i odniós si do tego, co ja powiedziaem i jeszcze doceni to, jaki by wkad na tych zajciach.
3349:  MM - Ja go tak suchaem i mówi, jaki to jest przykry, że czasami czowiek dopiero tego dowiadcza i on by na pierwszym roku MU, czyli musia czeka na to dwadziecia kilka lat, żeby...
3365:  MM - dowiadczy tego, co powinno by na porzdku dziennym, czego, co jest esencj edukacji, bo t esencj edukacji powinna by wanie rozmowa, wymiana myli, próba z jednej strony uczenia si od siebie nawzajem, z drugiej strony
3385:  MM - Wanie podsuwanie jakich tak tropów, zarówno jeli chodzi o dorosych, jak i o modych ludzi.
3391:  MM - Bo ja na przykad bardzo wielu rzeczy si ucz od swoich studentów i to jest dla mnie nieustanne źródo rozwoju i też odkrywania zupenie nowych informacji.
3402:  MM - Natomiast z jednej strony ciesz si i bardzo, a to jest wspaniae, że też jest ta fantastyka tutaj, o któr tak si upominamy bardzo czsto.
3412:  MM - Natomiast z drugiej strony jest to przykro, że dla nas to jest jakie wyjtkowe dowiadczenie, że bardzo czsto wtedy nagle odkrywamy, że może by inaczej, pomimo że to powinno by norm.
3425:  MM - I nic tak naprawd nie stoi na przeszkodzie, żeby to byo norm, bo szkoa może by takim miejscem, w którym kto docenia to, co mówimy, jak mylimy, sucha nas, pozwala nam na interpretowanie swobodne i podżanie za tym, w jaki sposób my patrzymy na wiat.
3443:  MM - No tylko my tego nie robimy dlatego, że mamy, no wanie, jestemy waciwie uszkolnieni, tak, i ta moja ksiżka też jednym z takich zada, jakie sobie stawiam cay czas, to jest to, żebymy si odszkalniali powoli spoecznie.
3458:  MM - I żebymy nie sdzili, że wiat musi wyglda tak, jak tego wymaga od nas szkoa.
3464:  MM - Także my musimy by bierni, posuszni, że musimy myle w kluczu, że zawsze jest jedna i wycznie poprawna interpretacja.
3476:  MM - Tylko, że my mamy zupenie inne sposoby też uczenia si i bycia ze sob razem i dobrze by byo, żebymy si ich nauczyli.
3486:  MM - Zawsze wracam do Alvina Tofflera, który mówi, że analfabetami w XXI wieku nie bd ci, którzy nie potrafi czyta i pisa, tylko ci, którzy nie potrafi si uczy, oducza i uczy na nowo.
3497:  MM - I my dzisiaj waciwie jestemy w takim momencie, wszyscy, to dotyczy zarówno uczniów i uczennic, rodziców, nauczycieli,
3506:  MM - że musimy si waciwie oduczy wszystkiego, czego si nauczylimy w szkole, też o tym, jak funkcjonuje szkoa i czym jest szkoa, a potem musimy si nauczy na nowo, jak to może wyglda i nauczy si od tych, którzy już to robi, praktykuj, od wielu lat ze wspaniaym skutkiem.
3520:  MM - I to s wanie te szkoy, o których pisz w tej ksiżce i to s też drogowskazy, jak może i powinna wyglda edukacja w przyszoci.
3528:  MM - Albo już teraz wyglda, tylko w przyszoci na poziomie systemowym.
3532:  KMM - Mamy jeszcze par follow-upów od ludzi.
3534:  KMM - Moja autora ustna z polskiego, pisze wyznawca roga tego szczera, to byo losowanie tematu 15 minut na przygotowanie.
3539:  KMM - Miaem farta, bo dostaem temat na podstawie jedynego fragmentu dziadów.
3542:  KMM - Czyli to już byo po tym czasie, kiedy można byo sobie wybra.
3545:  KMM - Ja uważam absolutnie, że powinno si móc sobie wybra temat.
3547:  KMM - Co wicej, nie tylko z literatury, bo to jest jzyk polski, a nie historia literatury.
3552:  KMM - Ja si umiechaem, bo Mikoaj też si zajmowa nie tylko literatur w swojej pracy naukowej.
3556:  KMM - Inez jeszcze pisze, że przez cae liceum za spraw dostawaa trzy, bo nie odpowiadaa zgodnie z kluczem odpowiedzi, który podobno nie istnieje, a nie istnieje dlatego, że zosta wymylony arkusz sugerowanych odpowiedzi, nie kluczy odpowiedzi, gdybycie byli zainteresowani.
3569:  KMM - Ciekawe, czy w zwizku z tym mog mie cytowanie ksiżek zawodowcy fantasy.
3572:  KMM - No niestety, to też bardzo dużo zależy od tego, jakie s uprzedzenia czyje, a te uprzedzenia też s ksztatowane na uniwersytetach.
3579:  KMM - I Lukas Luka pisze, że w podstawówce lekcji matematyki, jak by nieco zdenerwowany, kochan nauczycielk w ramach kary, dosta drewnian linijk i do tej pory mam lekko krzywy palec.
3588:  KMM - Ja byem na streamie Lukasa.
3590:  KMM - Lukas nie jest w wieku mojej mamy.
3593:  KMM - A to wtedy podobno byy ostatnim razem kary cielesne w szkoach.
3598:  MM - Wiecie, to u mnie w liceum byy.
3600:  MM - Nie żartuj sobie, naprawd, nie mówie mi o tym.
3604:  MM - W 2004, 2003 rok przysza do nas w pewnym momencie taka nauczycielka, która mojemu przyjacielowi
3613:  MM - Wykrcaa ucho tak, że ono si robio czerwone, przyciskaa jego gow do zeszytu i kazaa wskaza, gdzie popeni bd rozwizujc zadanie.
3623:  MM - To bya trzecia klasa liceum.
3626:  MM - A jak kto si nie uchyli, kiedy si zamachna skrzydem od tablicy, to zostawa tym skrzydem.
3634:  MM - To bya też taka osoba, która miaa zamach do konkretny.
3638:  MM - A z kolei od mojego byego studenta dowiedziaem si, że w 2019 roku jeszcze w jego liceum nauczycielka lubia dawa klapsy uczniom, którzy źle rozwizywali zadania przy tablicy.
3657:  MM - Skoczyo si wtedy, kiedy jeden z uczniów wsadzi sobie klucze do tylnej kieszeni i od wtedy już nie dawa tych klapsów, ale byo to powszechn praktyk w tej szkole i nikt na to nie reagowa.
3674:  MM - Ja bym też, oczywicie to s pewnie skrajne przypadki i nie mamy do czynienia z tak skal pewnie stosowania przemocy fizycznej, jaka bya jeszcze tam powiedzmy kilkadziesit lat temu, no bo to zupenie inaczej wyglda, natomiast my dzisiaj mamy zupenie inne formy przemocy, niestety w szkole formy przemocy z jednej strony symbolicznej, z drugiej strony przede wszystkim przemocy systemowej, która, wiecie, no
3703:  MM - Najlepszym tego przykadem jest to, o czym ja nieustannie powtarzam i o tym też tutaj wspominam.
3708:  MM - To s lekcje zaczynajce si o 8 rano.
3712:  MM - Cz z nas po prostu nie jest w stanie funkcjonowa o tej porze z różnych powodów.
3717:  MM - Nawet ze wzgldu na to, że zmienia nam si jako u nastolatków cykl dobowy, to wikszo nawet nie jest w stanie funkcjonowa o tej porze.
3728:  MM - A z drugiej strony te osoby, które s w stanie i super, od razu dostaj atk tych, którzy s obowizkowi, tych, którzy suchaj na lekcji, tych, którzy si dobrze ucz, a ci, którzy nie s w stanie o tym si uczy, to s ajzy albo osoby, które s nie do koca zawsze przygotowane i s na straconej pozycji.
3753:  MM - A to nie jest kwestia naszego wyboru, czy tego, co my chcemy, czy nie chcemy, to jest kwestia też tego,
3758:  MM - Że po prostu mamy potrzeb spa, a system decyduje o tym, że my musimy akurat by na lekcji, bo tak kto wymyli.
3768:  KMM - No to co Mikoaj jeszcze mówi na temat przemocy symbolicznej, to pamitajcie, że ma wiele wymiarów.
3773:  KMM - Po pierwsze Kinia 3000 pisze, to znakomity przykad akurat a propos, u mnie nie byo samooceny z zachowania, dostawao si karty i każdy pisa każdemu ocen z zachowania, po czym gosowao si na ocen dla każdej osoby z klasy.
3785:  KMM - Zauważcie, co to robi, to znaczy to jest przerażajce, czyli zaożenie jest takie, że jeżeli kto jest nielubiany,
3792:  KMM - To ma przejebane wtedy.
3794:  KMM - Wszyscy zagosuj przeciwko niemu i to jest bullying, czyli to jest system, który sprzyja bullyingowi.
3799:  KMM - Druga kwestia, jeżeli chodzi o przemoc symboliczn, no to to jest chociażby i pod postanem Michaa, Boże Mikoaja, przepraszam Ci, i pod kart spoecznoci u mnie,
3809:  KMM - Byy komentarze różnych ludzi, którzy brechtali sobie, bo chyba inaczej si tego za bardzo nie da nazwa, z tytuu ksiżki.
3817:  KMM - Oczywicie byli to profesorowie jzykoznawstwa, wiemy to po tym, że życzeni profesorowie jzykoznawstwa nie cytowali żadnych tekstów i źróde na temat tego chociażby, dlaczego ta forma jest poprawna lub ich zdaniem niepoprawna, czyli nie rozumieli neutratywu, ale wiecie, zostali uszkolnieni, w zwizku z powyższym uznali, że mog...
3835:  KMM - żeby wywiera swoj wizj wiata na innych.
3839:  KMM - To znaczy, nikomu to nie powinno przeszkadza, prawda?
3842:  KMM - To jest zostawienie pewnego rodzaju swobody.
3844:  KMM - Nie wiadomo, nikt tego nie narzuca.
3845:  KMM - Nie ma żadnego organu cenzorskiego w Polsce, który mówi, że tak należy mówi.
3849:  KMM - To też jest przemoc symboliczna.
3851:  KMM - Jeżeli kto, i tutaj bdziemy mieli też przykad bardzo dobry, podsuflowany nam przez jednego z widzów,
3858:  KMM - Jeżeli bdziemy mieli, moi drodzy, ingerencj w ubiór, czy to, jak kto si ubiera, również to jest przemoc symboliczna.
3865:  KMM - Dlatego nazywam j symboliczn, bo ona jest w jzyku, w obszarze symboli, jak to Polak Anowskiemu, tak?
3871:  KMM - Zy Czarownik pisze, kiedy byem w liceum, mielimy lekcj chemii, ja i mój kolega bylimy dyskryminowani ze wzgldu na nasz wygld.
3876:  KMM - Pani nauczycielce nie podobali si tak zwani rozczochracy, czyli chopaki z dugimi wosami.
3880:  KMM - Nie wiem, z jakiego wzgldu, ale tak czy inaczej potrafia da każdemu z nas dziesiciominutowy wywód, czyli wiecie, straci czas,
3888:  KMM - Jak to miemy mie tupet, nie rozumie czego z chemii albo nawet na chwil wzrok odwróci, skoro nosimy dugie wosy?
3893:  KMM - To jednak nie koniec.
3894:  KMM - Dziewczyny z makijażem, kolorowymi wosami czy piercingiem również miay przeklapane.
3898:  KMM - Jak miay mie gorsze oceny, skoro miay czas wyraża swój wygld.
3901:  KMM - Raz doprowadzia jedn dziewczyn do paczu swoimi komentarzami, zostaa zmuszona do zożenia jej przeprosin przy wychowawczyni, czego podobnie już nie zrobia.
3909:  KMM - Skoczylimy liceum, do tego samego chodzia także modsza siostra mojego innego kolegi.
3913:  KMM - Z jej opowieci wiem, że ta sama chemiczka potrafi spdzi pó lekcji, robic tyrad dziewczynom, które miay zaoży przypinki z byskawic.
3920:  KMM - Jakież to jest pikne, jak te wszystkie zbiory si nakadaj i s wspólne.
3925:  KMM - Tożsamo ze strajkiem kobiet.
3926:  KMM - Przechodzimy do dnia dzisiejszego i wiem, że rzeczona nauczycielka wciż, czy w moim dawnym liceum, teraz jeszcze pamitamy, ma podwyżk 30% i nadal adnie umiecha si ze zdj, zreszt kadry.
3936:  KMM - Teraz tak, nie wiem co to za liceum, bo to si w mojej historii nie liczy.
3940:  KMM - Nie powiem, przepraszam.
3941:  KMM - Liczy si to, że do dzi nie rozumiem, jak kto z takim podejciem do uczniów może wciż prowadzi zajcia przez tyle lat.
3945:  KMM - Nie wiem, jak uczniowie mog by skazani na pobieranie nauki od kogo takiego rodzaju.
3949:  KMM - To moje pytanie zarówno do Mikoaja, jak i do Krzysztofa.
3951:  KMM - Czy znacie takie przypadki, kiedy nauczyciel tego typu zosta doprowadzony do odpowiedzialnoci?
3955:  KMM - Co zrobiono, by do tej odpowiedzialnoci doprowadzi?
3957:  KMM - W jakiej formie bya ta odpowiedzialno egzekwowana?
3960:  KMM - Jeli nie, czy możecie zasugerowa, jak radzi sobie z takimi przypadkami?
3962:  KMM - Moja odpowiedź jest na to pytanie bardzo prosta.
3965:  KMM - Nie znam ani jednego przypadku w cigu ostatnich 30 lat, kiedy nauczyciel lub nauczyciel akademisty zosta skazany prawomocnym wyrokiem sdu za zncanie si nad studentem lub uczniem.
3974:  MM - To jest bardzo trudny przypadek.
3977:  MM - Ja znam taki przypadek, gdzie bya uczennica, która miaa zwichnity nadgarstek.
3986:  MM - WF-istka, która bardzo jej nie lubia, w pewnym momencie stwierdzia, że ona za dugo już leczy ten nadgarstek i chciaa jej pokaza, że nic z tym nadgarstkiem nie jest nie taki, że może spokojnie wiczy.
3996:  MM - Pomachaa t rk, doprowadzajc do tego, że ten stan si pogorszy.
4002:  MM - I wanie do dzisiaj jest problem z t rk tej uczennicy.
4007:  MM - Waciwie to, do czego zostao doprowadzone, to kara przepracijna i odsunicie od uczenia tej klasy.
4015:  MM - Natomiast ona dalej uczy.
4017:  MM - Wic to rzeczywicie mamy z tym problem systemowy.
4023:  MM - I szczerze mówic, to s rzeczy,
4025:  MM - które należaoby pewnie zgasza do kuratorium i ewentualnie nagania sprawy znów medialnie.
4032:  MM - bo innej drogi nie ma.
4037:  MM - To też dużo zależy od dyrekcji.
4039:  MM - Ja poznaem tak dyrektork liceum, która chciaa w swoim liceum wprowadzi wanie tak przestrze bezstresow, chciaa wprowadzi wanie też takie warsztaty dla nauczycieli, żeby oni troszk inaczej zaczli podchodzi do budowania relacji.
4060:  MM - z uczniami, z czego niestety cz nauczycieli zaczo brechta wanie dlatego, że to przecież jest liceum, tutaj nie bdziemy si tam bawi z uczniami, nie bdziemy z nimi budowa relacji, tylko my ich mamy nauczy do matury, wic co my tutaj mamy waciwie robi.
4074:  MM - Ale jedna taka nauczycielka bya wyjtkowo niechtna i budzia groz tak, że waciwie cz uczniów i uczennic wymiotowao przed zajciami, bao si wej na te zajcia.
4087:  MM - No i ostatecznie ta dyrektorka po prostu doprowadzia do tego, żeby ta nauczycielka zmienia miejsce pracy i żeby odesza z tej szkoy, po prostu j namówia do tego i to bya kwestia namowy raczej i postawienia takich warunków, które by może doprowadziy do tego, że ta nauczycielka po prostu odesza z tego miejsca.
4107:  MM - Natomiast też mi mówia, że to byo bardzo trudne, bo w tej jej wizji szkoy to bya w dużej mierze decyzja tej nauczycielki, czy ona bdzie chciaa odej z tej szkoy, czy bdzie po prostu dalej utrudniaa tworzenie tej wizji, wic tutaj nie ma prostego rozwizania na pewno.
4126:  KMM - Mam porcj jeszcze z czatu na żywo historii.
4130:  KMM - Pamitam takie gosowanie z czwartej klasy na ocen z zachowania.
4132:  KMM - Pisze uszanowanko w podstawówce.
4135:  KMM - Najgorsze jest to, że później jest to brane jako argument, że z tob jest problem, bo wikszo tak stwierdzia.
4139:  KMM - Niestety.
4140:  KMM - Problemem też pisze Heksa jest to, że nie ma ochrony zdrowia psychicznego w naszym kraju, nie ma potrzeby.
4144:  KMM - Żeby każdy tutor, wykadowca by psychoterapeut, żeby nim by, trzeba lat nauki, dbania o siebie.
4148:  KMM - Ja bym doda jeszcze, że powinna by ewaluacja psychologiczna nauczycieli, bo to, co mówi Mikoaj na przykad o tym waleniu ludzi, w ogóle używanie jakiejkolwiek przemocy fizycznej wobec kogokolwiek, to zacznijmy od tego.
4159:  KMM - Nawet jeżeli nauczyciel krzyczy, to już uczy przemocy, uczy, że to rozwizanie jest skuteczne, że w ten sposób trzeba sobie radzi z tumem.
4165:  KMM - Mój brat mia problem, pisze Paulina Schmidt, w szkole z powodu zarostu.
4168:  KMM - Mia 13 lat i musia si codziennie goli, także na terenie szkoy, bo inaczej bya awantura.
4172:  KMM - Nastpna rzecz, która w ogóle jest absurdalna.
4175:  KMM - Moja córka bya u pani dyrektor i pisze lola lola za to, że bya w szkole w sukience, w której może przyj do kocioa, a do szkoy nie, cytat.
4182:  KMM - Warwi pisze, że zupenie to, aby ten ubiór czy symbolika miaa jakiekolwiek znaczenie w tym, czy kto jest dobrym uczniem, czy nie.
4186:  KMM - No wanie nie ma, to jest poza merytoryczne kompletnie, nie ma sensu.
4189:  MM - Pamitajmy, że w ogóle wprowadzanie, znaczy to jakby zwracanie uwagi na ubiór, tak, i na wygld, no jest amaniem prawa, tak, znaczy no, my możemy, mamy prawo wyrażania siebie poprzez ubiór i poprzez swój wygld, tak,
4209:  MM - Jedyny moment, kiedy możemy zaingerowa w wygld jest wtedy, kiedy on np.
4214:  MM - nawouje do nienawici, wic mamy np.
4216:  MM - jaki element ubioru, który mógby nawoywa do nienawici.
4220:  MM - albo który, nie wiem, jeli nasz wygld wskazuje na to, że robimy sobie jak krzywd czy co takiego, prawda?
4227:  MM - Natomiast, no wanie, tutaj z jednej strony pokazuje, że ja o tym też pisz w ksiżce, dlatego cay ostatni rozdzia jest powicony prawom wanie ucznia, czowieka i dziecka, tak?
4236:  MM - Bo w szkoach amiemy wszystkie te prawa niestety bardzo czsto.
4241:  MM - I dlatego tutaj my rozmawiamy o ubrzeże i to jest strasznie przykry, bo równie dobrze moglibymy przyj w piżamie do szkoy i ja dziwi si, że w ogóle nie przychodzimy, bo czemu by nie.
4256:  MM - Natomiast już widz, jakby na to zareagowali nauczyciele.
4258:  MM - Jakby kto do mnie przyszed na zajcia, na przykad ze studentów w piżamie, ja bym si ucieszy.
4263:  MM - Powiedziabym, że fajnie, że to znaczy, że si dobrze czuje, że si czuje komfortowo i że chcia sobie zrobi jaki żart, bo myl, że mówic brakuje w ogóle.
4271:  MM - I myl, że to też zrobia szkoa nam.
4274:  MM - Pamitam jeszcze swój rocznik, że my robilimy strasznie dużo sobie żartów ze wszystkiego.
4278:  MM - Jeszcze na studiach bylimy chyba ostatnim takim rocznikiem, który, nie wiem,
4282:  MM - Ja si przebieraem ze witego Mikoaja, wchodziem na zajcia.
4285:  MM - Ha, pan intended, nie?
4288:  MM - Wprawdzie nie wszyscy na to dobrze reagowali, bo pamitam, że na przykad wykadowczyni z gramatyki historycznej jzyka polskiego nie do koca bya zadowolona z tego, że przyszedem, przebieraem ze witego Mikoaja i daa mi do... Znaczy zaznaczya, że mam to zrobi szybko, bo mamy do przerobienia tam jakie palatalizacje wsteczne.
4305:  MM - Natomiast wiecie, to jest to, co si naprawd liczy na wiecie.
4309:  MM - i w życiu.
4310:  MM - Natomiast mam wrażenie, że my dzisiaj w ogóle przestalimy by takimi... Ja dawno nie widziaem, żeby studenci robili sobie co miesznego na wydziale.
4321:  MM - Żeby przebierali si, robili jakie dziwne akcje, robili sobie jaki żart.
4326:  MM - Co, co jeszcze kilka lat temu byo na porzdku dziennym i mam wrażenie, że to też jest kwestia tego, jak zacza funkcjonowa szkoa i jak w tej szkole zaczlimy by co tacy bardzo spici.
4337:  KMM - Już za szybko zaznacz, że palatalizacja wsteczna jest wtedy, moi drodzy, kiedy mamy sowo pies i chcecie to napisa przez j, bo i wpywa na spógoski i spógoska si robi taka mikka.
4347:  KMM - To jest palatalizacja wczesna, to pochodzi od sowa palatum, które oznaczao podniebienie, ponieważ nasz jzyk si cofa troszeczk, jak mówicie pies.
4355:  KMM - Ale jamnik, no jamnik nie ma niestety palatalizacji wstecznej, znaczy nie, ma przy ni palatalizacj wsteczn, ale nie zapiszemy tego przez en, tylko en i. A tak nawiasem mówic, żeby nie byo tak wesoo znowu, to dzisiaj to jest wieża rzecz, któr przeczytaem, nauczycielka kazaa uczennicy 23 lutego.
4370:  KMM - Zmy makijaż pynem do mycia naczy, wszystko na oczach klasy.
4373:  KMM - No to s wanie takie praktyki, które suż wycznie temu, takie wizienne w zasadzie, żeby upokorzy czowieka na oczach innych i zaprowadzi taki terror, który spowoduje, że nikt przy zdrowych zmysach już później nie zrobi tego, ale nie dlatego, że zrozumie, że to nie jest zgodne z jakim dress code'em.
4391:  KMM - Nie, ta osoba zapamita, że zostaa skrzywdzona.
4393:  KMM - Nie zostanie nauczona dress code'u w korporacji, tylko zapamita, że zostaa skrzywdzona.
4398:  MM - Pamitajcie, bo tam byo takie pytanie, jak to jest możliwe, to pamitajcie, że to jest wanie możliwe dlatego, że mamy system, który przymusowo zmusza nas do spdzania czasu z okrelonymi osobami, jeli chodzi o klas i nauczycieli.
4413:  MM - My jestemy waciwie do tego przypisani i nie możemy nic waciwie zrobi, bo jeli przestaniemy chodzi na zajcia, przestaniemy spotyka si ze znajomym nauczycielem,
4422:  MM - w ramach lekcji, to nastpi jaka reakcja systemu, że my omijamy lekcje, możemy nie zaliczy roku i tak dalej.
4432:  MM - Wic to jest możliwe dlatego, że my dajemy przymus, a ten przymus pozwala na stosowanie przemocy.
4442:  MM - No bo ta nauczycielka robi to dlatego, że może.
4445:  MM - No bo kto jej zabroni?
4447:  MM - Jeli ona prowadzi te zajcia i może sobie zażda, że uczennica nie ma przyrodzi w makijażu, to potem może wanie czasem pokusi si o takie dziaanie na pokaz, żeby pokaza, że ona ma wadz.
4462:  MM - I to jest pewnie jeden z takich wikszych problemów, jakie mamy ze szko obecnie.
4467:  MM - że szkoa wanie uczy takich relacji hierarchicznych i pokazuje, w jaki sposób wanie ludzie obdarzeni wadz mog z niej korzysta i mog bardzo czsto stosowa takie zaożenie, że szkoa przecież jest dla nas, że ona jest wyrazem naszej opieki spoecznej nad dziemi i takim dobrem, które my im fundujemy.
4494:  MM - ale w ramach tego dobra oczywicie możemy stosowa przemoc znów dla dobra dzieci, tak żeby one si nie maloway, bo maj wyglda jak ludzie, żeby si ubieray waciwie tak jak powinni si ubiera ludzie,
4505:  MM - i tak dalej, i tak dalej.
4507:  MM - A co do opieki psychologicznej, to to, co jest bardzo istotne, jeli chodzi o alternatywy szkolne, w tym na przykad o szkoy demokratyczne, no to jest to, że tam bardzo wielu opiekunów, bo tam nie mamy klasycznych nauczycieli, tam mamy raczej opiekunów tutorów, bardzo wiele osób tam jest wanie osobami, które jednoczenie s psychoterapeutami wanie po to, żeby
4534:  MM - by przygotowanym do mierzenia si z rozmaitymi problemami, żeby móc też zapewni wsparcie modym ludziom, ale też pewnie dlatego, żeby po prostu budowa zdrowe relacje, żeby wiedzie, jak to robi.
4549:  MM - I to, co jest też istotne na przykad w szkoach demokratycznych, to jest to, że tam waciwie wszyscy opiekunowie maj superwizj, co, czego nie ma waciwie na poziomie systemowym.
4559:  MM - My nie mamy czego takiego jak superwizja nauczycieli.
4562:  KMM - Czym jest ona?
4564:  MM - No, czyli żeby kto nam si, że tak powiem, żebymy mogli skonsultowa nasze problemy, tak, żebymy mogli, żeby kto też móg si przyjrze temu, jak my pracujemy i udzieli nam wsparcia, nie, na zasadzie, bo my zawsze tak to postrzegamy, że to bdzie jaka hospitacja, tak, żeby nam wykaza i to jest znów uszkolenie, tak, że my postrzegamy na przykad, że jak kto do nas przychodzi i chce zobaczy, jak my co robimy,
4585:  MM - To, że to jest hospitacja, która ma nam wykaza to, co my robimy źle, ale żeby nas ukara.
4590:  MM - Natomiast bardzo czsto w takich superwizjach też chodzi o to, żeby skonsultowa, żeby kto si przyjrza temu z zewntrz, żeby nam też podpowiedzie, co moglibymy zrobi inaczej, albo gdzie widzi jakie takie miejsca, w których pojawiaj si problemy i jak moglibymy ewentualnie je rozwiza.
4607:  MM - Wic tego na pewno brakuje, pomijajc to, że myl, że bardzo wielu nauczycielom przydaaby si po prostu terapia niestety.
4614:  KMM - Tak.
4614:  KMM - Tak, i to absolutnie nieironicznie mówic.
4618:  MM - Nie, nie, nie.
4619:  MM - Absolutnie na poważnie myl, że bardzo wielu nauczycieli niestety jest nauczycielami dlatego, że wanie maj bardzo wiele nierozwizanych problemów
4631:  MM - i jakby szkoa jest tak przestrzeni, w której oni mog jako, no nie wiem, si wyży.
4640:  MM - I dlatego wanie, że maj pewn wadz, dlatego, że prawo daje im bardzo szeroki wachlarz dziaa i że maj wanie przymus, który ogranicza możliwo reakcji ze strony modych ludzi, nauczycieli, ale też na przykad dyrektorów, bo to też jest bardzo czsto
4659:  MM - Problem taki, że dyrektorzy czy dyrektorki chc zareagowa, chc rozwiza jaki problem i też nie do koca maj narzdzia, jeli maj do czynienia z trudnym przypadkiem.
4672:  KMM - W moim kochanym gimnazjum pisze Joanne, wychowawczyni kazaa dziewczynom zmywa makijaż wod i papierem ciernym.
4677:  KMM - To już jest bestialstwo.
4679:  KMM - JP z kolei pisze, troch przechodzc do tego wtku, który zaraz bdziemy mieli uniwersyteckiego, na lskim Uniwersytecie Medycznym, on jest synny i to w niedobrym tego sowa znaczeniu,
4687:  KMM - Dziewczyna dostaa wykad przed caym rokiem o tym, że dostanie raka przez farbowanie wosów.
4691:  KMM - Dorosy czowiek, zauważcie, wic to naprawd nie jest zależne od tego, bo to czsto ludzi popenia ten bd, że to s dzieci.
4698:  KMM - Nie, to nie ma żadnego znaczenia, jaki jest wiek czowieka i nie ma znaczenia, jaka jest pe, jak też wida.
4703:  KMM - I jeszcze jednorki bandyta pisze, że widzia niektórych, że jak na uczelni jest, to s zestresowani, spici, ciesz si, gdy nie musz nic mówi i kto zrobi co dla nich, to kolejny prezydent polskiej szkoy tutaj absolutnie też sekunduje i to prowadzi nas do historii nastpnej, któr dla was mam, od Szolima.
4719:  KMM - Dzikuj ci też za swoj histori, wszystkim dzikuj, moi drodzy.
4722:  KMM - Jak zapomn o tym powiedzie, to przepraszam.
4723:  KMM - Na SGH miaem niestety do czynienia z najgorszymi zajciami z matematyki.
4727:  KMM - Dlaczego?
4728:  KMM - Pani powiedziaa na pierwszych zajciach, że mamy za mao czasu, żeby rozwizywa zadania, wic ona bdzie przez dwie godziny scrollowa wasne rozwizania na rzutniku i nam opowiada.
4735:  KMM - Klasyka metody podajcej.
4737:  KMM - Usprawiedliwia j tylko to, że ma niepenosprawno i porusza si na mobility scooterze.
4741:  KMM - No nie, nie uważam, że to jest usprawiedliwienie.
4742:  KMM - Akurat Stephen Hawking też mia niepenosprawno.
4745:  KMM - Mimo wszystko ta forma zaj bya okropna, a gos pani skrzeczcy, ale nie ten najgorszy.
4748:  KMM - Najgorsze to, że ona jako matematyk nie potrafia zaakceptowa w peni logicznego wywodu.
4752:  KMM - Chodzi o to, że nie wysyaa nam te swoje rozwizania, zadania, ale tylko do osób, które byy na zajciach.
4757:  KMM - Skutkowao to tym, że musielimy czeka kilkanacie dni na otrzymanie tych notatek, tylko dlatego, że wypisywaa maile z listy obecnoci, żeby móc wykluczy osoby, których nie byo, zamiast wysa maile do wszystkich.
4766:  KMM - Oczywicie zajcia byy obowizkowe i obecno bya sprawdzona, a my musielimy szuka notatek u znajomych, kiedy nas nie byo.
4773:  KMM - Przedstawienie przeze mnie tej argumentacji w pewien sposób mnie przekonao co do tego, żeby wysa przed zajciami do wszystkich.
4778:  KMM - Byy też inne podobne nielogiczne sytuacje, o których nie bd opisywa i to jest moim zdaniem najwiksza porażka edukacyjna.
4783:  KMM - Kiedy próbujesz co zmieni, tak jak nasz komentator, a odbijasz si od ciany zakoowatego profesora i narasta w to frustracja.
4791:  KMM - Wiecie, jak wyadowaem z siebie te emocje?
4793:  KMM - Wypeniajc od góry do dobu ankiet ewaluacyjn, wykorzystujc wszystkie pola tekstowe, żeby przeprowadzi mój rant.
4797:  KMM - Oczywicie pani G dalej uczy i wtpi, żeby co zmienio si od napisania tej ankiety.
4801:  KMM - Wiesz dlaczego?
4801:  KMM - Dlatego, że zastosowano ten sam argument, jak ten, który mielimy na czacie, że przecież nikt nie zgasza problemów, tylko ta jedna osoba powiedziaa.
4812:  KMM - Nie stumasz mi, Koaj, te superwizje, nie?
4814:  KMM - Tylko, że niestety done wrong.
4817:  MM - No tak, to jest chyba troch szerszy problem tego, w jaki sposób funkcjonuj uczelnie i jak my też podchodzimy do tego, kto uczy i też jak postrzegamy dydaktyk, bo pamitajcie, że problemem uniwersytetu obecnego jest to,
4834:  MM - że bardzo mocno rozdzielilimy nauk od dydaktyki i jest takie wrażenie, że dydaktyk zajmuj si ci gorsi, ci, którzy nie publikuj, to oni maj wicej uczy i generalnie maj uczy, bo kto musi wyrabia te godziny,
4848:  MM - A ci, którzy pisz super artykuy za 300 punktów, za 200 punktów, no to oni waciwie to nie musz uczy i też może nie chc za bardzo, bo mamy takie przewiadczenie, że ta dydaktyka to jest dla tych gorszych.
4869:  MM - Szczerze mówic, ja widz bardzo wiele problemów i na swoim uniwersytecie, i też na innych uniwersytetach, jak tak si przygldam, co si dzieje, ale to wynika też z tego, że my mamy uszkolniony waciwie cay system.
4886:  MM - Niestety uniwersytet pod bardzo wieloma wzgldami sta si teraz tak szko bis, mam wrażenie, na bardzo wielu wydziaach.
4896:  MM - To co mnie szczególnie boli to jest to, że np.
4899:  MM - do mnie przychodz studenci, którzy, mamy akurat bardzo wielu studentów i studentek, które studiuj na dwóch kierunkach i bardzo czsto do mnie przychodz i mówi, że lubi u nas studiowa na sztuce pisania czy na twórczym pisaniu dlatego, że tutaj przynajmniej czuj si traktowani jak ludzie, że tutaj si do nich podchodzi jak do czowieka.
4919:  MM - No ja za każdym razem jak sysz, a to jest takie sformuowanie, które niezwykle czsto si powtarza, kiedy dochodzi do takiego wyznania i myl sobie, że to jest niezwykle przykre, także dlatego, że mam wrażenie, że dla bardzo wielu osób uniwersytet mógby i powinien by
4936:  MM - takim dowiadczeniem, że edukacja wanie powinna wyglda zupenie inaczej, że mamy możliwo otwartej dyskusji, że mamy możliwo jakiej takiej relacji mistrz-ucze, że mamy wanie tak relacj bardziej tutorsk, otwart, że mamy tak możliwo pracy warsztatowej,
4956:  MM - wiczeniowej, w waciwym tego sowa znaczeniu, a jednoczenie na bardzo wielu kierunkach mamy znów takie stosowanie wanie przymusu, rozmaitych rozwiza, które maj pokaza kto rzdzi, które maj pokaza też nam, że my waciwie jako studenci czy studentki nie mamy na nic zupenie wpywu i nic nie możemy zmieni.
4982:  MM - Inna sprawa jest też taka, że wanie można zgasza rozmaite zastrzeżenia, ale to czy kto bdzie chcia si do tego odnie czy nie, to już jest kwestia dyrekcji na przykad bardzo czsto danego kierunku, a dla bardzo wielu dyrekcji
4998:  MM - wity spokój jest tym, co jest najważniejsze i nawet jak si tam pojawiaj jakie krytyczne gosy, no to wtedy gdzie próbuje si to może przeczeka i stwierdzi, że może to nie jest taka najgorsza znów ta nauczycielka czy nauczyciel akademicki, skoro tylko jedna na przykad osoba si skarży czy tam powiedzmy dwie.
5016:  KMM - Wiesz co, od razu musz też wtrci si z jedn rzecz, bo przeczytaem ostatnio taki komentarz jednej z osób, które wspieraj kana, że no, w zasadzie teraz skoczyem szko, to już nie mam powodu oglda treci na temat edukacji.
5028:  KMM - Ja si umiecham z bardzo prostego powodu, nie dlatego, że pragn, żeby 40 milionów Polaków ogldao ten kana, tylko dlatego, że
5035:  KMM - My mniemamy, że skoczywszy szko przestajemy mie problemy szkolne, a tak naprawd to uszkolnienie w nas zostaje, bdziemy menadżerem, który rekrutuje czowieka.
5043:  KMM - I co bdziemy robi wtedy?
5045:  KMM - Zastosujemy metody, które znamy, zastosujemy punkty, zastosujemy testy zamknite, bo nawet nie bdziemy znali alternatywy.
5051:  KMM - Skd to wiem?
5052:  KMM - Bo sam tak robiem na pierwszych swoich zajciach, które przeprowadziem, bo nie znaem alternatyw.
5058:  KMM - I to samo może by wtedy, kiedy uczycie si, nie nauczycie si uczy sami w szkole, nie bdziecie si uczy przez cae życie skutecznie i efektywnie.
5065:  KMM - I zamiast, żeby wykorzysta swój czas na nauczenie si czego nowego, czowiek bdzie prokrastynowa, bo nawet nie bdzie w stanie znaleź sobie produktywnego zajcia do odpoczynku.
5074:  KMM - To jest też ten problem, tak?
5075:  KMM - Jeżeli nie poznamy oferty kulturalnej czy artystycznej na lekcj jzyka polskiego, to bardzo czsto to jest ostatni moment, kiedy kto si styka na tak skal z kultur i traci to.
5084:  KMM - I wtedy bdzie utożsamia kultur wycznie z nudn literatur, a nie bdzie sobie zdawa spraw z tego, że na przykad jest takie anime, tak?
5091:  KMM - Albo s gry, albo s komiksy, którymi można si zainteresowa.
5095:  KMM - Muzyka, nie?
5096:  KMM - I ni też można si interesowa, nie tylko jej sucha tak, jak my teraz troch sobie suchamy w tle.
5100:  KMM - Pytanie jest natomiast, tym razem nie w trybie historii, od Yatsu2209,
5106:  KMM - Co sdzisz Mikoaj, to ja przedkieruj do Ciebie to pytanie, bo moje zdanie jest znane, o zmianach w temacie zada domowych prowadzonych od przyszego roku przez Ministerstwo Edukacji.
5114:  KMM - Uważam, że nie powinny by oceniane i ogólnie powinno si zachca jedynie dzieci do wiczenia dla siebie, poprzez nauk technik uczenia si, poprzez przepraszam, a w moim rodowisku czsto spotykam si ze stwierdzeniem, że gupoto jest brak zada domowych w szkole i jak ogldam materia doktora Tomasza Roszka z kanau Nauka to Lubi, to zaczynam mie dylemat w tej kwestii.
5131:  MM - Ja zawsze, dla mnie zwizaniem tego dylematu jest to, żebymy wprowadzili obowizkowe zadania domowe dla dorosych.
5141:  MM - Waciwie przez cae życie mieli zadania domowe, bo w sumie dlaczego mamy to ogranicza do szkoy.
5146:  MM - Ja na przykad wanie dla pana Rożka bym zaproponowa dla niego taki prosty eksperyment, że przez 12 lat kolejnych codziennie, oczywicie też w weekendy, w wita, w ferie, codziennie dostajemy, mógby dosta pótora, troch mniej niż, bo tam godzina czterdzieci,
5172:  MM - nawet powiedzmy takich zada na pótora godziny tak żeby pospdza czas ten dodatkowy oczywicie poza prac nad czym czasami bardziej sensownym czasami mniej sensownym i bdziemy też wprowadza takie comiesiczne testy żeby sprawdzi jak odrobi te zadania no i tak przez 12 lat
5193:  MM - Po tych dwunastu latach zrobimy jaki egzamin, taki z dorosoci.
5197:  MM - Na przykad jak nie zdamy tego egzaminu, to tracimy prac.
5201:  KMM - Wdrujc ku dorosoci, jak ten podrcznik.
5205:  MM - A dodatkowo jeszcze proponuj wprowadzi też obowizkowe lektury dla dorosych.
5210:  MM - Ale to jeden z moich komentatorów z kolei mi podpowiedzia.
5214:  MM - żeby jako odda sensowno obecnego kanonu lektury, np.
5220:  MM - not informacyjn Motorola 68000 z 1979 roku.
5229:  MM - I róbmy z tego też testy oczywicie, żeby zobaczy, czy wszyscy to dokadnie przeczytali z dorosych.
5234:  MM - Ewentualnie np.
5236:  MM - budow jakiego silnika sprzed 40 lat, bo to mniej wicej jest ten odpowiednik obecnej listy lektury.
5243:  MM - Ja myl, że jakby tak kto wykona nawet mentalnie taki eksperyment, to by wiedzia, że to nie ma za bardzo sensu, że takie zadania domowe, to co my robimy, no to jeli ja nie rozumiem po co co robi, jeli nie widz w tym żadnego sensu, jeli nie mam też do tego kompetencji,
5259:  MM - To wykonanie zadania domowego najczciej sprowadza si albo do jakiego mechanicznego wykonania, w którym nie wiem za bardzo co robi i bardzo wiele osób tak na przykad rozwizuje zadania z matematyki, że oni uzyskaj waciwy wynik, ale oni nie do koca wiedz co tam tak naprawd si wydarzyo i dlaczego jest ten wynik ostatecznie taki, a nie inny.
5280:  MM - Ewentualnie spróbujemy to przerzuci na przykad do naszych rodziców, bo dla nich na przykad bdzie istotna ocena z tej plastyki czy z jakiego innego przedmiotu, to oni nam zrobi tego ludzika adnego z kasztanów, a my w tym czasie sobie zagramy w jak gr, bo to bdzie miao dla nas wicej sensu.
5301:  MM - Bazowanie na obowizkowych zadaniach domowych, po pierwsze s badania na ten temat.
5307:  MM - One jednak pokazuj, że zwaszcza w szkole podstawowej zadania domowe s bez sensu.
5315:  MM - One nie przynosz specjalnego efektu, a jednoczenie bardzo czsto wpywaj negatywnie na nasz stosunek do nauki i na nasz motywacj.
5327:  MM - I o tym jest co najmniej kilka ksiżek, które pokazuj te badania.
5333:  MM - A z drugiej strony my wszyscy bylimy w szkole i wiemy, jak to wyglda.
5337:  MM - Jeli zadanie domowe ma dla nas sens, ale jeli my o tym zdecydujemy i rzeczywicie powicimy czas i energi na to, żeby je wykona w waciwy sposób,
5347:  MM - i nie bdziemy tego robi po ebkach, to to oczywicie przynosi nam rezultat.
5351:  MM - Tylko ono nie może by obowizkowe i nie może by takie samo dla wszystkich, bo my też mamy zupenie inne potrzeby, jestemy na zupenie innym etapie i wymaganie, żeby wszyscy robili obowizkowo to samo jest
5365:  MM - Tak samo gupie jak stosowanie tego jednego rytmu pracy w szkole dla wszystkich uczniów zamiast na przykad przej na plan daltoski, który pozwala nam regulowa tym kiedy, co i jak robimy, a po prostu wykazywa si pewnym postpem w okrelonej jednostce czasu.
5384:  MM - Wic moje zdanie jest takie, że ja nie mam nic przeciwko zadaniom domowym, tylko ja bym chcia, żeby one byy nieobowizkowe, bo to jest mój czas wolny po szkole.
5396:  MM - Jak już musz chodzi do tej szkoy, to już chyba chodz.
5399:  MM - Ale po szkole ja bym chcia mie, tak jak pracownicy, nikt ode mnie nie wymaga jako od pracownika, żebym ja tam wykona jakie dodatkowe zajcie w czasie wolnym.
5408:  MM - Co wicej, raczej nie może mie tego zasobu.
5410:  MM - Tak, bo to s wtedy nadgodziny.
5412:  MM - Mielibymy nadgodziny.
5413:  MM - Natomiast w przypadku, ponieważ my nie mamy jakiej pastwowej inspekcji pracy uczniów,
5419:  MM - to nauczycielom, dyrekcjom, rodzicom wydaje si, że my waciwie przez cae swoje życie możemy nieustannie pracowa.
5427:  MM - Kiedy nie byo z tym problemu, ale dzisiaj, jak pokazuj badania, my naprawd mamy spoeczny problem na caym wiecie i std na przykad zjawisko wypalenia uczniowskiego.
5434:  MM - To nie jest tak, że my mamy pokolenia patków niegu.
5438:  MM - Nie, po prostu modzi ludzie znacznie wicej
5442:  MM - pracuj w domu, znacznie dużej siedz na zajciach w szkole i znacznie też wicej czasu powicaj wanie w ferie, w wita, wtedy kiedy powinni odpoczywa.
5452:  MM - Ucz si, zdaj egzaminy, chodz na korepetycje, na zajcia dodatkowe i naprawd nie maj czasu powica.
5458:  KMM - To ja jeszcze dodam tutaj w nawizaniu do tego, co Wiktoria Kuliska pisze na czacie, że oczywisty argument nauczycieli, żeby z zada przestalibymy si uczy, skoro tak, to znaczy, że nauczyciele sami nie wierz w to, że ucz w szkole, a to z kolei oznacza, że szkoa jest niepotrzebna, ergo system si sam wanie zaora, wic to podkrelanie, że zadania domowe s istotne jest kopaniem sobie samemu,
5478:  KMM - grobu, ponieważ to jest otwarcie na rynek korepetycji.
5482:  KMM - Oczywicie zaznaczam od razu, że ja absolutnie si nie podpisuj pod hipotez, że korepetycje w Polsce s ze, wrcz przeciwnie, uważam, że one ratuj ten system od lat i tak si piknie skada, że akurat mamy i wtek korepetycji na czacie, gdzie widziaem, w każdym razie teraz mi już troszeczk umkn, jak również mamy wtek korepetycji przywoany przez Jakuba Sitkiewicza,
5505:  KMM - który pisze, że przez kilka lat pracy pracuje jako korepytor.
5508:  KMM - O, przypomniaem sobie, na czacie byo wspomniane, że matematyki nie powinno si uczy tylko jako obrachunkowoci i arytmetyki, tylko funkcjonalnie, czyli matematyka w fizyce, matematyka w informatyce.
5517:  KMM - Bardzo ciekawa uwaga.
5519:  KMM - No, wic tutaj też mamy korepytora z tego zakresu.
5521:  KMM - Zauważyem, jak rzadko problemy z ocenami i nauk bray si z ogranicze intelektualnych, ja bym też doda poznawczych,
5528:  KMM - moich uczniów, bogowie jak źle to zabrzmiao, bo oczywicie nie każdy musi umie i rozumie obliczenia ruchów planet na podstawie praw Keplera.
5535:  KMM - Problemy te raczej wynikaj z przyczyn zewntrznych.
5538:  KMM - Stres, przeadowanie obowizkami, przemocowa osoba w otoczeniu to też jest ważna rzecz, bo szkoa ma by t przystani, do której my mamy uciec z potencjalnie przemocowego domu, bo tak, edukacj też trzeba projektowa majc na uwadze takie sytuacje.
5551:  KMM - A wyobraźcie sobie sytuacj, w której czowiek z przemocowej rodziny trafia do przemocowej szkoy, jeszcze ma podtapian gow w klozecie i wraca do domu i jeszcze syszy gdzie w mediach wypowiedzi nauczycieli, że modzież jest roszczeniowa i si nie uczy i w ogóle jest wszystko beznadziejnie.
5566:  KMM - To jest gotowe podglebie do tego, żeby naruszy szkolny statut, w którym mówi, że nie wolno si ci.
5573:  KMM - Problemy te raczej wynikaj z przyczyn zewntrznych, jak czytamy w tej wypowiedzi.
5577:  KMM - Zawsze staram si pomóc zaadresowa przyczyn problemu niż by plasterkiem na ran, która za tydzie wróci.
5582:  KMM - Jasne, z punktu widzenia kapitalizmu powinienem wzruszy ramionami i wyj z zaożenia, że to dobrze, bo bd potrzebny.
5588:  KMM - Cay czas pieniżki lec, ale nieraz si źle z tym czuem, a dwa, poczucie w procesie edukacyjnym jest...
5595:  KMM - Drugiej osoby w tym przypadku.
5598:  KMM - Bezcenne o tyle, że chcemy si czu potrzebni i chcemy si czu w indywidualnym stosunku do naszego podopiecznego.
5607:  KMM - Inna sprawa, że tak mocno zindywidualizowane podejcie do nauczania kilkunastu osób w cigu kilku lat wypalio Jakuba.
5614:  KMM - Ale zamiast by tym nauczycielem, który wypalony zawodowo przyjdzie na lekcje i bdzie si wyżywa na klasie, albo po prostu machnie rk, mam podrcznik metodyczny, żeby nie myle, zdaem sobie spokój, zmieniem branż, może kiedy do tego wróc, raczej na pewno, ale musz na razie odpocz.
5627:  KMM - To jest też taka ponura sprawa, szybko wtrc, że tak indywidualne podejcie może by niesamowicie wypalajce wtedy, gdy zamiast zajmowa si kwestiami merytorycznymi, musimy gasi pożary, które zostay wywoane wczeniej przez innych ludzi.
5643:  MM - Ja tylko w odpowiedzi na to, bo to jest bardzo ciekawy wtek.
5647:  MM - Byem kiedy na warsztatach w jednej ze szkó i miaem możliwo prowadzenia warsztatów dla uczniów.
5653:  MM - To byo do ciekawe, bo najpierw uczniowie komunikowali, jakie maj problemy, a potem nauczyciele na drugich warsztatach za mn mieli w jaki sposób odpowiedzie na te problemy i wypracowa rozwizania, dziki którym ci uczniowie mogliby si lepiej poczu w szkole.
5668:  MM - I to super inicjatywa dyrektorki, że mog tak to pomyla.
5671:  MM - I że tak, znaczy pozwolia mi na to, bo ja zasugerowaem, żebymy to tak zrobili.
5676:  MM - I to chyba przynioso bardzo fajne efekty.
5678:  MM - Natomiast pamitam tak wypowiedź jednego z uczniów, który powiedzia, że on ma wanie straszny problem z matematyk, dlatego że na lekcjach nie potrafi rozwiza zadania, po czym ma korepetycje.
5689:  MM - i rozwizuje to zadanie bez problemu, najmniejszego.
5693:  MM - I okazuje si, że po prostu stres w szkole też nauczycielka, która generalnie gdzie tam ten stres u niego budzia, wywoywaa, sprawia, że on waciwie nie jest w stanie si odezwa, nie jest w stanie rozwiza zadania, pomimo że to wszystko potrafi.
5714:  MM - I my w ramach systemu tego nie bierzemy pod uwag.
5716:  MM - On dostaje dwójk, jedynk,
5720:  MM - czy jakie tam sabe oceny i nauczycielka zakada jej rodzice, że on czego nie potrafi.
5726:  MM - Natomiast w momencie, kiedy ma korepetytora, który też traktuje go podmiotowo, który widzi w nim czowieka, z którym rozmawia normalnie, a nie jakby rozmawia z jakim skazacem, odwoujc si do tytuu ksiżki,
5743:  MM - to wtedy nagle okazuje si, że ja potrafi wszystko rozwiza, dlatego że jestem spokojny, czuj si bezpiecznie i mog korzysta z tych wszystkich zasobów, które mam w sobie, a nie martwi si o to, czy kto mnie nie zaatakuje albo czy nie bd musia ucieka z tej klasy, dlatego że kto mi znów powie, że jestem gupi i niczego nie potrafi.
5762:  MM - Wic to jest bardzo duży problem niestety systemu i std tak wydaje mi si, że w bardzo wielu przypadkach niestety jedynym rozwizaniem takim, żeby odzyska ch uczenia si jest ucieczka z systemu.
5777:  MM - Wiecie, ja tutaj napisaem o Szkole w Chmurze tak rzecz, że ja wiem, że
5786:  MM - Znam kilka przypadków, bo sam pomagaem przepisa modych ludzi, czy to z liceów, czy ze szkó podstawowych do szkoy w Chmurze, dlatego że oni byli w takiej sytuacji w swoim życiu, że waciwie bez przejcia do edukacji domowej, bez ucieczki ze szkoy, w której byli, bo dowiadczali akurat tam
5809:  MM - przemocy i szykan ze strony grona pedagogicznego, waciwie ogryziaby im bardzo duga terapia.
5819:  MM - Wtedy byli we wsparciu psychiatrycznym.
5822:  MM - I szczerze mówic, dopiero przejcie wanie do szkoy w murze czy do jakich innych alternatyw, bo też pomagaem przej z moj osob do innych alternatyw edukacyjnych, nagle sprawiao tak, że dosownie
5838:  MM - jakby to bya jaka magia.
5840:  MM - Odchodzimy ze szkoy, przechodzimy do zupenie innego rodowiska i odżywamy.
5844:  MM - Nagle si okazuje, że potrafimy si znów uczy, że potrafimy si znów umiecha, potrafimy budowa relacje z drugim czowiekiem, że nagle osoby, które nas spotykaj i jeszcze dwa, trzy tygodnie temu martwiy si o to, że co nam jest nie tak, to teraz nagle widz w nas czowieka, który chce ży, rozwija si i uczy.
5864:  MM - I to jest naprawd przerażajce, że w szkole my tak bardzo czsto dowiadczamy tylu negatywnych zjawisk.
5875:  MM - Stykamy si z takimi osobami, które waciwie wysysaj z nas ca energi.
5879:  MM - I najgorzej jak to z nami zostaje na cae życie, kiedy my zaczynamy wierzy w to,
5885:  MM - bo też pisze o tych mitach takich edukacyjnych, że szkoa nas uczy tego, że waciwie jedynym miejscem uczenia si jest szkoa, że to uczenie si w tej szkole musi by nudne i żmudne i że generalnie no tak już zawsze bdzie, a nagle przechodzimy do jakiej, idziemy do innej szkoy, spotykamy innych nauczycieli,
5909:  MM - Poznajemy jakiego tutora czy korepetytora i nagle si okazuje, że przecież to może wyglda zupenie inaczej, że to uczenie si może by czym, co nam daje wielkie spenienie, że my możemy dziaa, że możemy dziki temu zmienia siebie, ale też zmienia wiat dookoa, tworzy nowe rzeczy i że generalnie my si uczymy przez cae życie i że możemy si rozwija przez cae życie i korzysta z tego dobrodziejstwa, jakim jest edukacja.
5937:  MM - No a dla bardzo wielu osób niestety dowiadczenie szkoy doprowadza ich do tego, że oni waciwie uczenie si i edukacj kojarz z czym jak najbardziej przykrym i takim, do czego nie chcieliby nigdy wróci.
5957:  KMM - Dlatego ja uważam, że dużo krepetorów po prostu robi to, czego nie robi system, to znaczy eksperymentuje i to jest efekt tego, że sektor prywatny konkuruje z sektorem publicznym, wic też trzeba o tym pamita, że gdybymy wprowadzili wycznie sektor prywatny, to bardzo możliwe, że te ze wzorce, na których możemy si też czego nauczy, nagle by
5977:  KMM - nie byy aż tak wyraźne i możliwe, że doszoby do odwrotnego zjawiska, to znaczy zaniżenia poziomu szkó prywatnych, tak na duż skal.
5985:  KMM - I jeszcze dodam par rzeczy, bo mamy tutaj sporo ludzi, którzy maj dowiadczenia korepetycyjne.
5990:  KMM - Ines pisze, że jej chopak pisze kursy z matmy i prowadzi korki, jest przerażony, że dzieci nie myl, tylko szukaj panicznie wyuczonej odpowiedzi, boj si
5997:  KMM - popeni bd i nie i wedug schematu.
5999:  KMM - To jest bardzo czsta rzecz absolutnie.
6002:  KMM - Master z kolei pisze, że podzieli si histori dotyczc korepetycji jzyka obcego.
6006:  KMM - Pomimo zapewnianej znajomoci jzyka obcego, ucze nie by mi w stanie napisa poprawnie nawet jednego zdania.
6011:  KMM - No ja Ci mog powiedzie od razu, dlaczego nie by w stanie napisa jednego zdania.
6014:  KMM - Mianowicie dlatego, że
6016:  KMM - by oceniany, to znaczy by oceniany i wymiewany za akcent, za to w jaki sposób si wypowiada, bardzo czsto przez rówieników, a to jest pozamerytoryczne, tak, na jzyku polskim nie ma znaczenia, że na przykad czytacie, nie wiem, ja teraz chciaem czyta fragment ksiżki Mikoaja i zacz si jka, to nie znaczy, że ja nie wadam polszczyzn dobrze, że nie zrozumiem konstrukcji gramatycznych, ludzie si bardzo czsto boj czyta, mimo że
6040:  KMM - to w ogóle nie powinno by przedmiotem naszego lku w tym konkretnym przypadku.
6044:  KMM - To nie jest przedmiotem nauczania, czy si jkacie, czy si nie jkacie.
6048:  KMM - Prawdopodobnie, jeżeli kto zakada kana albo staje si mówc motywacyjnym, fajnie, żeby popracowa nad swoj mow, natomiast to jest wybór zawodowy.
6055:  KMM - W szkole w ogóle to nie jest bezprzedmiotowe.
6057:  KMM - Zreszt ja tak miaem, że si zgubiem w poprzedniej wypowiedzi, któr czytaem i pokombinowaem tak, żeby nie byo tego sycha.
6063:  KMM - To jest naturalne, że czowiek si jest w stanie zajkn, ale ta presja, która si pojawia bardzo czsto...
6069:  KMM - Może by luzowana przez korepetytorów.
6071:  KMM - Ja sam miaem korepetycje.
6072:  KMM - Z chemii miaem korepetycje, z angielskiego miaem korepetycje.
6075:  KMM - I to od lat już jest tak, że musimy w jaki sposób ten system, no cóż, brzydko mówic, subsydiowa.
6081:  KMM - I coraz czciej jest tak, że nam si wydaje, że ten system jest bezpatny, a tak naprawd on bezpatny niestety nie jest.
6089:  KMM - Coraz czciej przynajmniej.
6091:  KMM - Wiktoria Jeszcze-Kuliska pisze, że si turbo stresowaa, jak miaa na jzyku polskim co czyta na gos.
6095:  KMM - No my obejrzmy, Mikoajem, a tu jestemy polonistami w zwizku z powyższym.
6099:  KMM - Myl, że to dla nas jest szczególnie przykre sysze co takiego.
6103:  MM - No ale też jakby rozumiem skd si to bierze.
6108:  MM - Ja pamitam jak na pierwszym roku studiów doktoranckich ja raczej mylaem w jaki sposób pomóc moim studentom, bo uważaem, że wanie test z poetyki opisowej to nie jest najlepszy sposób
6124:  MM - Na zakoczenie semestru zreszt pokóciem si o to z moim zakadem i dostaem nagrane bez wpisów do akt, bo uznaem, że to jest bardzo gupi pomys.
6138:  MM - Dwa lata później zniesiono ten test, wic myl, że to moja wygrana po latach.
6145:  MM - Ale też na przykad na pierwszym roku studiów doktoranckich pamitam, że na jednych z pierwszych zaj w ostatnim rzdzie byo tam kilka
6154:  MM - akurat dziewczyn, pewnie tutaj pe nie groli, ale akurat one chwaliy si, że wanie już na pierwszych zajciach zrobiy kolokwium i oblay poow swojej grupy.
6167:  MM - I wydaje mi si, że to też pokazuje w czym twój problem, że no niestety my w szkole majc wadz lubimy
6181:  MM - Wiele osób lubi po prostu wykazywa niewiedz czy jakie saboci i tym siebie też dowartociowywa.
6189:  MM - Myl, że niestety ten brak jakiego wasnego poczucia wartoci, czy to wród uczniów, czy wród nauczycieli, jest w jaki sposób rekompensowany wanie jakim wymiewaniem si i stosowaniem rozmaitych form przemocy.
6206:  MM - No bo wtedy my czujemy, że jestemy tymi troch lepszymi.
6210:  MM - Ale to znów jest kwestia tego przymusowego, obowizkowego systemu, który nie pozwala nam na ucieczk z takiego miejsca, które jest dla nas szkodliwe.
6223:  MM - Szczerze mówic, my bardzo dużo mówimy teraz o wsparciu wanie psychologicznym, psychiatrycznym i tak dalej.
6230:  MM - Natomiast tak naprawd źródem problemów, bardzo wielu problemów wanie psychicznych wspóczenie jest po prostu szkoa.
6240:  MM - O tym pisz zarówno terapeuci, jak i ludzie zajmujcy si psychologi, profesorowie psychologii, którzy zwracaj uwag na to, że ten nasz model edukacyjny jest po prostu zupenie nie z tego wiata.
6255:  MM - Zreszt o tym też pisz w tej ksiżce, gdzie tumacz
6258:  MM - Dlaczego my postrzegamy szkoy jako wizienie?
6260:  MM - Skd si bierze takie nasze wyobrażenie o tym, że my tutaj albo jestemy poddawani jakiej przymusowej terapii, jak o tym pisa John Holt czy Ivan Ili, czy że wanie jestemy zamknici w jakim wizieniu?
6276:  MM - dlatego, że ta szkoa po prostu jest wynalazkiem, który by adresowany do zupenie innego spoeczestwa i mia realizowa zupenie inne cele.
6287:  MM - My dzisiaj potrzebujemy raczej szkoy, takie jak wanie
6292:  MM - Szkoy autorskie, szkoy demokratyczne Montessori i Waldorskie, w których my uczymy si zupenie inaczej, tak caociowo, holistycznie, w którym zupenie inaczej budujemy relacje, komunikujemy si ze sob.
6308:  MM - Gdybymy zrezygnowali z tego modelu, myl, że bardzo wiele tych problemów, o których dzisiaj mówimy, po prostu by nie byo albo nie byyby tak wyraźne i nie dotykayby tak wielu osób.
6323:  MM - no bo mielibymy też zupenie inaczej przygotowan do tego kadr.
6326:  MM - Ale to jest też kwestia ksztacenia nauczycieli, która jest absolutnie fundamentalna, a któr też bardzo ciżko bdzie zmieni w Polsce niestety.
6334:  KMM - Ja tylko chciaem zaznaczy, to wiadomo dla wszystkich nauczycieli, bo wiem, że nas ogldaj, zwaszcza ci, którzy chc co zmienia, którzy s ambitni, no zreszt tak samo jest na szkoleniach, wiadomo, jacy nauczyciele przychodz na szkolenia.
6345:  KMM - Żebycie si nie bali tego, że system potrafi odpowiedzie, syszelicie t uwag, któr Mikoaj przemyci, że nagana bez wpisu do akt.
6353:  KMM - Przypominam, że tacy ludzie nie dostaj nagany bez wpisu do akt, którzy każ zmy makijaż pynem do naczy, natomiast bardzo czsto si zdarza,
6362:  KMM - że wanie kto, kto chce co zmieni, obrywa.
6365:  KMM - Tylko nie należy si tego ba, ponieważ prawda jest taka, że jeżeli kto wam chce realnie zaszkodzi, to musi i do sdu.
6370:  KMM - A tak to sobie może fika.
6371:  KMM - I niech fikaj, ponieważ trzeba to, moi drodzy, zmienia.
6374:  KMM - Mam dwie historie dla was.
6376:  KMM - Ja widz też, że jest bardzo dużo historii na czacie teraz na bieżco.
6379:  KMM - Staramy si wszystkie wyuska, ale też nie mamy na wszystkie czasu, wic bardzo was przepraszam z góry.
6384:  KMM - Natalia Malinowska napisaa, że nie pamita dokadnie czasu podstawówki, w pamici wryy si jej dwie sytuacje zwizane z polonistk, ciesz si, że to si przyjo i uważam, że trzeba polonistów odróżnia od prawdziwych polonistów.
6395:  KMM - Najbardziej absurdalna dotyczya sprawy pisania w zeszycie.
6397:  KMM - O Boże, zeszyty.
6398:  KMM - Moja polonistka miaa szereg wymaga co do prowadzenia zeszytu, pamitam je do dzi, nagówek, lekcje miay by numerowane, oczywicie to samo miaem.
6405:  KMM - Pod nagówkiem mia by temat podkrelony na kolor zielony, ponieważ ten wspomaga zapamitywanie.
6409:  KMM - Ciekawe, czy używaa metody zielonego dugopisu, czy ta już nie wspomagaa zapamitywania.
6414:  KMM - Oprócz zeszytu, ta miaa też wymagania co do przedmiotu, w którym si pisao.
6416:  KMM - Mia to by pióro wieczne, konieczne z niebieskimi nabojami.
6419:  KMM - Czarny by niedopuszczalny, zielony i czerwony dla nauczyciela, jasna sprżna, czerwony dla nauczyciela, zielony nieużywany.
6425:  KMM - Kiedy nauczycielka zauważya, że kto, nie dajcie bogowie, pisze dugopisem, to wstawiaa uwag momentami jedynk, czyli co, na co nie ma prawa.
6432:  KMM - Oprócz tego, kiedy zauważya, że kto pisze nieczytelnie, kazaa takiej osobie pisa kaligrafi, taki galgatek musia mie zaożony oddzielny zeszyt, który mia piknie i czytelnie przypisa fragmenta.
6439:  KMM - Ta sama polonistka robia nam dyktanda.
6441:  KMM - Wszystko byo fajnie, dopóki nie zacza czepia si mnie o pierdol, tak jak napisanie na kocu linijki I lub A. To nawiasem mówic, si liczy dopiero w skadzie typograficznym, wic to też jest kolejna absurdalna rzecz i robicie to jednym makrem w Wordzie, nie musicie tego robi rcznie.
6454:  KMM - To bya uwaga do wszystkich studentów piszcych prace dyplomowe.
6458:  KMM - Wiecie co, damy wam link do tego makra w komentarzu przypitym.
6462:  KMM - Wedug niej taki zapis by nieestetyczny i od razu traktowaa to jako bd.
6465:  KMM - Wiem, że te rzeczy wydaj si bahe, jednak mocno na mnie wpyny.
6468:  KMM - Do dzisiaj, kiedy co pisz, nie stawiam na kocu nieniki sów takich jak i, a lub albo.
6473:  KMM - Albo możesz.
6475:  KMM - Nigdy też nie zapomn mojego zdziwienia, kiedy w liceum okazao si, że na lekcjach polskiego mog pisa czarnym dugopisem.
6479:  KMM - I bardzo podobna bdzie historia, pocz je w dwie, bo też na temat wadzy.
6483:  KMM - Pewnego dnia obudziam si, pisze Leninian, z bolc gow.
6486:  KMM - Nie dbaam o to jako specjalnie, bo to by intensywny ból.
6489:  KMM - Mylaam, że mi przejdzie po godzinie czy dwóch.
6491:  KMM - Jednak ból ten jedynie narasta, w szkole czuam si źle, w gowie mi si mieszao, wzrok rozmazywa i musiaem wróci do domu.
6497:  KMM - Miaem wtedy 18 lat, wic prawnie byem w stanie.
6500:  KMM - Czemu cay czas ci czytam?
6501:  KMM - Byam.
6502:  KMM - Przepraszam.
6503:  KMM - samodzielnie zwolni.
6503:  KMM - Ale oczywicie tak nie byo.
6504:  KMM - Idc do pana woźnego, pilnujcego drzwi, okazao si, że potrzebuj zgody na wyjcie ze szkoy od dyrekcji.
6508:  KMM - Moja argumentacja o penotnoci nic nie daa.
6510:  KMM - Poszedem do sekretariatu prosi o takowe zwolnienie, jednak i sekretariat nie by w stanie mi pomóc, bo pani tam wymagaa zgody wychowawcy.
6515:  KMM - Tu również argumentacja o penotnoci speza na niczym.
6518:  KMM - Potrzebuj zgody od twojego wychowawcy.
6519:  KMM - Dla pewnoci inaczej si nie da.
6521:  KMM - Już tak z bawic gow zaczy we mnie narasta emocje, lecz w miar si opanowaem i z parteru udaem si na trzecie pitro do sali, gdzie mój wychowawca mógby si znajdowa.
6527:  KMM - Oczywicie go tam nie byo.
6528:  KMM - Zaraz obok na szczcie by pokój nauczycielski, wic tam si zapytaem, gdzie jest mój nauczyciel, jednak ich tu nie dostaem pomocnej doni.
6533:  KMM - Zdenerwowany, znalaz stajcym do granic bólu wytrzymaoci, wyszedem z budynku wyjciem awaryjnym, bo miaem już do caej tej biurokracji.
6540:  KMM - Od tamtego momentu robi tak zawsze.
6542:  KMM - Teraz już tak bardzo nie wymagaj zgody wychowawcy na wyjcie, jeżeli kto jest penoletni, ale już nie mam ochoty tego testowa.
6547:  KMM - I gdy kiedykolwiek musz wyj ze szkoy w trakcie lekcji, po prostu udaj si do drzwi awaryjnej na kocu budynku.
6552:  KMM - Jest to szybsze od ponownego kócenia si z nauczycielami.
6556:  KMM - 19 polubie ma ta historia, wic sdz, że też nie jest odosobniona jedna i druga.
6562:  MM - No tak, znaczy jak wyszukowaem si do wystpienia w Sejmie, to pierwsz rzecz, któr zrobiem, to zapytaem moich studentów, studentki o to, jakie s ich dowiadczenia ze szkoy, bo dopiero co z niej wyszli jako pierwszy rok i z przerażeniem odkryem, że nadal prowadzi si zeszyty w liceum, że nauczyciele sprawdzaj zeszyt, gdzie
6591:  MM - Dla kogo jest zeszyt?
6592:  MM - Zadajmy sobie to pytanie.
6598:  MM - Ale dla kogo jest zeszyt?
6600:  MM - Zeszyt jest przecież dla mnie.
6602:  MM - Ja si z niego ucz.
6604:  MM - Mam nadziej, że nauczyciele nie potrzebuj jego zeszytu, żeby si czego nauczy, bo powinien to już umie.
6609:  MM - Wic też z przerażeniem stwierdziem, że nadal s miejsca, w których w 4. klasie liceum przepisuje si podrcznik na lekcjach.
6621:  MM - Wic to z jednej strony pokazuje, jaki mamy problem niestety z bardzo wieloma nauczycielami, nauczycielkami, osobami, które teoretycznie s
6634:  MM - przygotowane do pracy w szkole, bo maj kompetencje, tak by si wydawao, znaczy maj dyplom.
6640:  MM - Ja też w tej ksiżce pisz, żebymy oduczyli si myli dyplom czy wiadectwo z realnymi kompetencjami, bo to najlepiej pokazuje, że mamy w szkoach osoby, które ucz, które teoretycznie
6655:  MM - powinny by specjalistkami czy specjalistami od dydaktyki, a w realu tak naprawd brakuje im jakiejkolwiek wiedzy, to oczywicie też wynika z tego, że mamy co takiego jak nauczycieli przedmiotowców w szkole podstawowej, potem w szkoach ponadpodstawowych, którzy s specjalistami ze swojej dziedziny, a jednoczenie maj zrobione
6677:  MM - uprawnienia do uczenia w szkole, w ramach których brakuje im tej wiedzy, któr na przykad maj bardzo czsto osoby uczce w ramach edukacji wczesnoszkolnej i nie jest też przypadkiem, że najciekawsze, najlepsze rzeczy i też najbardziej ludzka jest ta edukacja wczesnoszkolna, bo tam przynajmniej pedagodzy maj wiedz z zakresu chociażby ludzkiej psychiki, wiedz w jaki sposób my si rozwijamy i w jaki sposób powinnimy
6707:  MM - podchodzi do uczenia, czy do projektowania procesu uczenia si, chociaż oczywicie mamy też bardzo wielu i tutaj mamy bardzo wiele przypadków, które pokazuj, że tej wiedzy brakuje.
6720:  MM - Natomiast do tego drugiego przypadku to jest kwestia amania prawa, nieustanna kwestia amania prawa.
6726:  MM - Ja też znam bardzo wiele tego typu historii,
6730:  MM - od osób, które pracuj nad ustaw o Rzeczniku Praw Uczniaczy, gdzie dż do tego, żeby taka ustawa si pojawiaa, wic to s osoby, które bardzo dobrze znaj prawo, a jednoczenie dyrektorzy czy nauczyciele wzruszaj ramionami i mówi, że ich to nie interesuje, że jest takie prawo.
6755:  MM - Jak s w szkole, to maj robi to, co dyrektor czy to, co nauczyciel powie, no bo tak.
6763:  MM - I waciwie też maj zwizane rce, bo nie za bardzo wiedz, co z tym zrobi i nie za bardzo jest reakcja jakichkolwiek wanie wadz na to, że dyrektor czy nauczyciel amie prawo i odmawia tak...
6777:  MM - tego, co nam si należy.
6778:  KMM - Ale też zauważ, jaka to jest bardzo szkodliwa rzecz w odniesieniu do zeszytów akurat.
6783:  KMM - To znaczy, tak, zeszyt ma wiadczy o uczniu.
6785:  KMM - Nie, zeszyt ma by notatk, tak?
6788:  KMM - To nie musi by zeszyt, to może by też tablet, to może by czytnik E-ink umożliwiajcy notowanie też kaligraficznie, tak jak chcemy.
6794:  KMM - To może by absolutnie, to może by smartfon, to może by absolutnie cokolwiek pod warunkiem, że czowiek bdzie umia notowa.
6800:  KMM - I to jest znowu rzecz, któr ja widz przy pracy nad seminariami, znaczy na seminariach dyplomowych, nad pracami dyplomowymi.
6806:  KMM - Ludzie kompletnie
6807:  KMM - kompletnie nie umiej notowa, zwaszcza treci cyfrowych.
6812:  KMM - Kto potrafi, nie wiem, czy kto na czatach potrafi zanotowa fragment filmu na YouTubie?
6819:  KMM - Prosta sprawa, jestemy na YouTubie.
6820:  KMM - Czy potrafilibycie poda cytat w taki sposób, żeby osoba, która nie wie, co to YouTube, nie wie, jak to znaleź, bya w stanie znaleź konkretny fragment tej rozmowy?
6831:  KMM - i jak to zapisa tak, żeby to byo zgodne z norm i żeby to byo czytelne dla wszystkich.
6835:  KMM - Albo jak i wykorzysta program do tego, żeby szybko wrzuci jaki fragment wycity z filmu i jak to zaprezentowa i jak to poczy nastpnie z map myli.
6845:  KMM - To s te kompetencje, które powinny by i mnie to absolutnie dobija, że tego nie mamy, bo to jest mega potrzebne.
6851:  KMM - Jakbym nie mia takich kompetencji, to byaby absolutna katastrofa.
6855:  KMM - Link z czasem, absolutnie.
6856:  KMM - Timestamp musicie wrzuci zawsze, ale dajecie, moi drodzy, tak, żeby byo edukacyjnie.
6861:  KMM - autor kanau, tytu filmu, link, timestamp i data dostpu, żeby wiadomo byo, że jeżeli kto na przykad usunie film, że to kiedy byo, zarchiwizowalicie to i w ten sposób jest informacja dla czytelnika, aha, to musz uży Wayback Machine, żeby si dosta do tego materiau, na przykad.
6881:  KMM - Wic to s takie podstawowe dane, które si powinno zna.
6885:  KMM - No i wiesz...
6886:  MM - Ja tylko powiem, że to jest, bo zwróci uwag na niezwykle ważn rzecz, o której znów pisz, że np.
6893:  MM - nie ma lepszej metody na to, żeby si nauczy uczy, niż robienie dobrych notatek.
6901:  MM - Ja generalnie nie wyobrażam sobie pracy nad ksiżkami i uczenia si, bo ja cay czas si ucz, to jest akurat jedna z najfajniejszych rzeczy,
6911:  MM - jaka si wiże z moj dziaalnoci, że z jednej strony ucz na sztuce pisania, na twórczym pisaniu i cay czas gdzie sobie si rozwijam w kwestii też pisania.
6924:  MM - Zreszt s kody promocyjne na dwie ksiżki, jeszcze na moj drug, czyli na powie, do której wróciem, do pisania powieci, to pewnie si do tego nawiżemy.
6935:  MM - Natomiast ja cay czas gdzie si ucz, rozwijam i nie wyobrażam sobie tak intensywnej pracy i tak intensywnego uczenia si bez nieustannego robienia sobie notatek.
6946:  MM - I ja za każdym razem jak co czytam, jak co ogldam, co jest dla mnie ważne, zawsze sobie z tego robi notatk.
6956:  MM - I jedn z wikszych tragedii systemu edukacji jest to, że mao kto do tego przywizuje uwag, że my raczej dyktujemy, każemy przepisywa podrczniki, natomiast rzadko kiedy mamy szans praktykowa robienie dobrych notatek, z których potem możemy si fajnie uczy.
6975:  KMM - Tak, a to jest mega ważne, moi drodzy, także dlatego, że szkoa mówi nam, że nas uczy tego przetwarzania wiedzy, ale tak naprawd wanie kompletnie nas tego nie uczy.
6985:  KMM - I to, co Mikoaj powiedzia na temat odrcznej notatki, tak, to ma znaczenie.
6990:  KMM - Może to mie znaczenie na przykad, jak bdziecie sobie robili co takiego, co ja robi na studiach.
6994:  KMM - Ja robi sobie takie schematy pitrowe w trakcie, live na wykadzie.
6997:  KMM - czyem ze sob datulubie mapy myli.
7000:  KMM - i czyem takie prostokty ze sob, gdzie tam co notowaem, robiem sobie z tego wizualizacj, bo ja nie zapamituj treci linearnych zapisanej jako historia, nie zapamituj postaci, fabu, dat i tak dalej, wic musiaem sobie zrobi z tego obrazek.
7012:  KMM - I byo mi tak prociej.
7013:  KMM - Ja próbowaem obrazków, ojej, robi takie segue jak Linus Tech Tips dzisiaj.
7017:  KMM - Byem w tak zwanym plastyku, pisze Silly Sine, gdzie bycie w szkole 8-16 byo rzecz normaln.
7022:  KMM - Tak normaln, że nikogo nie dziwio, gdy nie dao si zrealizowa projektów żadnych.
7027:  KMM - Poza przymusanwymi dodatkowymi.
7029:  KMM - Czyli przez cae gimnazjum byam we wtorki zmuszona do spdzania czasu od 8 do 21.
7035:  KMM - Jak na szko artystyczn przystao, po oddaniu naszych prac do sprawdzenia nigdy już ich nie widzielimy.
7039:  KMM - Dużo rozmawialimy o kradzieży prac dyplomowych w szkoach plastycznych swoj drog u nas na kanale.
7044:  KMM - A nie przepraszam, trafiay one bez naszej zgody w rce goci szkoy, np.
7047:  KMM - Ambasadora Armenii.
7048:  KMM - Jeli chciao si mie szans of all people na możliwo zakupu swojej pracy, trzeba byo baga o to jak losow bab odpowiedzialn za to.
7055:  KMM - Udawao si to może w 20% przypadków, czyli nie tylko nauczyciele, akademicy musz paci za wydanie swoich tekstów.
7060:  KMM - Jak wida, uczniowie musz również paci za wydanie swoich prac do domu.
7064:  KMM - Mówili, że musimy za nie paci, bo to cena materiaów, co byo prawd na tkaninie i na rzeźbie, a czystym kamstwem na pozownictwie, skd sprzedawali najwicej prac.
7072:  KMM - Tak samo jest to czystym kamstwem w momencie, w którym macie jakiekolwiek inne przybory plastyczne itd., które przypominam ma dostarcza wedle polskiego prawa szkoa.
7079:  KMM - Szkoa ma Wam zapewni absolutnie każdy przybór dydaktyczny, którego używacie, wcznie z ekierk.
7084:  KMM - Jeli nie upomniae si, czy ubiegae o swoj prac, to trafiaa na nas semestralny kiermasz prac uczniowskich.
7090:  KMM - I trafiaa twoja najczciej rzeźba w rce losowej osoby.
7093:  KMM - Dlatego rodzice przychodzili na nie o nieludzkich godzinach, żeby kupi prac ich wasnego dziecka.
7097:  KMM - Tak nas tam szykanowali, że zawsze sysz gos mojej nauczycielki malarstwa, jak podnosz pdzel.
7101:  KMM - Podsumowujc, jeli chcesz nauczy si malowa, i prywatnie, oszczdzi sobie myli samobójczych, ja dodam...
7107:  KMM - Wic przejrzyj wpierw, jak jest twoja szkoa oceniana, czyli znowu to, co Mikoaj cay czas mówi w swojej ksiżce, żeby sprawdza, że rankingi nie zawsze s miarodajne, żeby uważa na to, że szkoy, które s prestiżowe, wcale prestiżowe by nie musz.
7124:  KMM - I zwracajcie na to uwag, bo to, czy szkoa bdzie prywatna, czy nie bdzie prywatna, naprawd może by zwodnicze i może czsto by tak, że wpadniecie z deszczu pod rynn.
7136:  MM - Temat szkoy, temat rankingów, w ogóle rankingi to jest osobna kwestia, do której si odnosz w tej ksiżce, bo nie ukrywajmy, że bardzo wiele, ja na ten temat też prowadz bardzo wiele dyskusji i z modymi ludźmi i z rodzicami,
7155:  MM - że w bardzo wielu szkoach tak zwanych elitarnych, no jednak to jest bardzo dobre miejsce, żeby rzeczywicie pojawiy si myli samobójcze, czy żeby gdzie, no...
7171:  MM - zacz swoj przygod z terapi, bo jednak to jaka tam jest presja, to jak bardzo wiele czasu trzeba powici na nauk, wanie nie dlatego, żeby si czego nauczy, tylko żeby wyku, żeby by tym najlepszym, bo inaczej czuje si czowiek gorszy.
7190:  MM - To jest co, czego oczywicie nikomu nie życz i warto jest zawsze sprawdzi najpierw t szko, do której chcemy si wybra, porozmawia z osobami, które chodz do tej szkoy, może dowiedzie si, a może myl, że przede wszystkim dowiedzie si, kto jest dyrektorem lub dyrektork danej szkoy, bo od dyrekcji bardzo wiele zależy.
7211:  MM - Jeli to jest osoba otwarta, osoba, która jest lubiana też przez uczniów, o której wszyscy si wypowiadaj,
7219:  MM - w pozytywny sposób, to wiadomo, że to bdzie też taka przestrze, która bdzie przyjazna, w której bdziemy si z dużym prawdopodobiestwem dobrze czu.
7228:  MM - Wiele też zależy od konkretnych nauczycieli.
7230:  MM - Natomiast rankingi, pamitajcie, jak powstaj rankingi.
7236:  MM - Na przykad rankingi liceum powstaj po prostu na bazie tego, jak dobrze si zdaje w nim matur.
7242:  MM - Ile jest olimpijczyków.
7245:  KMM - Natomiast to, ile czasu si... Czyli szkoa w trce mierzy swoj pozycj tym, w jaki sposób ludzie osigaj wyniki na zewntrz bez zwizku ze szko.
7257:  MM - No waciwie tak.
7260:  MM - I nie ma też oczywicie żadnej informacji na temat tego, jaki procent tych wyników uczniowie zawdziczaj korepetycjom, bo bardzo wiele osób, uczniów w takich miejscach ma korepetycje niemal z każdego przedmiotu, co jest oczywicie do
7278:  MM - kuriozalne, bo idziemy do elitarnego liceum po to, żeby wietnie zda matur, ale żeby wietnie zda matur, to musimy oprócz tego elitarnego liceum mie waciwie z każdego przedmiotu korepetycj, bo tak dużo musimy si w nim uczy, że nie ma czasu na nauk.
7292:  MM - Wic to jest logika polskiego systemu, dlatego potrzebujemy ostatecznie korepetycji.
7299:  MM - Natomiast szkoy plastyczne mam wrażenie też znów po bardzo wielu moich rozmowach z
7306:  MM - uczennicami, uczniami takich szkó to jest osobny temat i to jest osobna patologia chyba w ramach systemu edukacji.
7314:  MM - Nie mówi, że wszystkie szkoy, ale że w bardzo wielu szkoach niestety dochodzi do bardzo przykrych sytuacji i mam nadziej, że to też si zmieni w przyszoci, ale to jest kwestia znów caego waciwie systemu edukacji, tego jak on jest skonstruowany.
7330:  KMM - Zuzu jeszcze pisze, że najlepsze liceum w miecie Unii to liceum, które nie dopuszcza uczniów do matury, jeżeli maj za sabe wyniki w nauce.
7335:  KMM - To jest rzecz, która bya też poruszona przez Stowarzyszenie Umarych Statutów.
7338:  KMM - To jest cakowicie nielegalne, bo ranking jest najważniejszy.
7341:  KMM - I moi drodzy, jeszcze mamy przykady, swoj drog, takie jak obiecywaem, pozytywne.
7346:  KMM - Powiedzmy, że je tak zaklasyfikujemy.
7348:  KMM - Uda si to zrobi.
7349:  KMM - Od Milo Czapkiewicza.
7351:  KMM - Alternatywne rozwizanie dla tych, którzy szkoy zmieni nie mog.
7354:  KMM - Zindywidualizowana cieżka nauczania lub nauczanie indywidualne, szczególnie jeżeli jest si osob nieneurotypow.
7360:  KMM - Czasami od szkoy nie można si uwolni.
7362:  KMM - Ja czekaem do osiemnastki, żeby zmieni na edukacj domow, a okazao si, że po osiemnastce już nie można.
7366:  KMM - Jezus Maria.
7367:  KMM - I dobrze jest zna bardziej dogodne opcje.
7369:  KMM - Przez lekcje grupowe z matematyki w liceum z pitkowego ucznia zmieniem si w ledwo zdajcego, a podczas jednego, nie caego roku szkolnego w klasie maturalnej, a robiem 4 lata, dużo też ludzi mówi, że w szkoach w Waldorskiej i Montessori robi si cay program i ca podstaw w cigu 2-3 lat, zamiast w cigu 10.
7387:  MM - Pamitajcie, bo to a propos tego i to jest taka rzecz, któr na pewno też można zabra z tej ksiżki i też to jest dowiadczenie bardzo wielu nauczycieli.
7397:  MM - Zreszt osób, które na przykad przygotowuj si do olimpiad.
7402:  MM - Ja do olimpiady z filozofii przygotowaem si po prostu przez wakacje, ale dlatego, że po prostu pojciem na to dużo czasu i to mnie interesowao.
7410:  MM - I nie nauczyem si tyle co przez dwa miesice, przez ca waciwie liceum, w którym miaem zajcia z filozofii.
7421:  MM - I to samo dotyczy waciwie każdej rzeczy.
7424:  MM - My do wszystkiego możemy si nauczy.
7427:  MM - Wszystkiego bardzo szybko.
7430:  MM - Jak sysz te gosy takie, że trzeba si systematycznie uczy, bo jak si czego nie nauczymy albo co ominiemy, to już nigdy si tego nie nauczymy, bo potrzeba czasu, to już wiem, że mamy do czynienia z takim nauczycielem, który chyba nigdy nie dowiadczy tego, jak wyglda rzeczywisty proces uczenia si.
7447:  MM - Wic pamitajcie, że my bardzo wiele rzeczy możemy nadrobi, szybko si tego nauczy.
7452:  MM - Na Uniwersytecie lskim, byo co takiego jak Uniwersytet lski Maturzystów, chyba nadal jest, byy tam zawsze organizowane powtórki maturalne, w ramach których
7464:  MM - Przez kilka miesicy powtarzano cay materia do matury i jako dao si to ogarn.
7470:  MM - Tak naprawd wystarczyo przez kilka miesicy chodzi na te powtórki i dao si jakby przerobi wszystko to, co byo na maturze.
7481:  MM - System przede wszystkim jest tak skonstruowany, żeby nas przekonywa do tego, że my musimy si
7487:  MM - dużo uczy, że ta nauka musi by żmudna i że to nie może wyglda na przykad tak, jak to, o czym mówi bardzo czsto Tomek Tokarz.
7496:  MM - Ja mam wrażenie, że my pod niektórymi wzgldami si z nim zgadzamy si, a pod niektórymi si bardzo różnimy.
7503:  MM - Ale to, co szczególnie u niego ceni, to jest to, że on tumaczy bardzo wielu nauczycielom,
7509:  MM - że podstawa programowa wcale nie jest przeadowana.
7511:  MM - To jest kwestia tego, jak my podchodzimy do podstawy programowej i w jaki sposób my przerabiamy poszczególne punkty.
7517:  MM - Ja też pisz o Tomku w tej ksiżce.
7520:  MM - I on bardzo czsto przerabia ca podstaw programow z danej klasy, na przykad dwa miesice, a przez reszt roku robi te tematy, które interesuj jego uczniów.
7529:  MM - I to si da zrobi, tylko nie można robi przepisywania podrcznika, traci caej lekcji na odpytywanie uczniów, robienie kartkówek, czy pikne kaligraficzne pisanie w zeszycie.
7546:  MM - Tylko przerabiamy to, co jest do przerobienia, a potem uczymy si tego, co jest dla nas istotne.
7551:  MM - I ostatnia rzecz do tego komentarza, któr chciaem jeszcze powiedzie, to jest to, że możemy też, pamitajcie, że zmiana szkoy niekoniecznie musi by zmian szkoy na jak alternatyw i że to jest jedyna rzecz, dla której warto zmienia szko.
7570:  MM - Czasami warto jest zmieni jedn szko publiczn na inn, dlatego że wanie by może w tej drugiej szkole publicznej
7577:  MM - Jest jaka fajna dyrekcja, jest troch lepsze grono pedagogiczne, jest to może np.
7582:  MM - budzca si szkoa, jest to może jaka szkoa taka, która wprowadza rozmaite innowacje, plan daltoniski czy inne rozwizania edukacyjne.
7592:  MM - i przepisanie si do innej szkoy jest dużo atwiejsze niż nam si wydaje i ja też pisz o tym jak to wyglda, co trzeba zrobi, jakie dokumenty s wymagane i to też jest co o czym powinnimy zacz mówi gono, że
7608:  MM - Jedn z możliwoci takiego naszego dziaania w ramach systemu edukacji jest gosowanie nogami za dobr edukacj, czyli przechodzenie z jednej szkoy, w której dochodzi do rozmaitych wynaturze, w której dziej si ze rzeczy,
7626:  MM - do szkoy, w której my si czujemy lepiej, mamy nauczycieli, którzy nie ami prawa i po prostu tym sposobem może zaczniemy doprowadza do tego, że szkoy, które ami prawo, w których źle si dzieje, bd powoli pustoszay i bd po prostu w konsekwencji zamykane, dlatego że nikt si nie bdzie chcia w nich poczu.
7650:  KMM - Tak, bardzo swoj drog wolnorynkowy argument w gruncie rzeczy, ale tak, to jest absolutna prawda.
7656:  KMM - Joda jeszcze dodaje, że u niego w technikum na sprawdzian jest maksymalnie 20 minut, a nie sekundy wicej.
7660:  KMM - Efekt, wszyscy dostaj jedynki przez sam brak czasu, a nieliczni tylko daj rad.
7664:  KMM - Możesz, jeżeli chcesz oczywicie si kóci, przekaza dalej moj opini, która jest niezmienna i musz powiedzie, że ona dziaa na przedstawicieli nauk technicznych.
7672:  KMM - Pytam ich, czy znaj pojcie zakócenia bdu pomiaru.
7678:  KMM - Wprowadzenie zakócenia do badania i tak zwanego bdu pomiaru.
7680:  KMM - I to wprowadzenie zakócenia do badania możesz mie jak masz na szalce Petriego, nie wiem, jak próbk i kichniesz na ni.
7687:  KMM - Dokadnie tym samym jest wprowadzenie limitu czasowego na sprawdzianie i egzekwowanie go, zwaszcza tak ostrego.
7692:  KMM - ponieważ wtedy mierzysz wycznie szybko pisania, procesowania komunikatu, szybko poznawcz, szybko czenia faktów, ale kompletnie nie sprawdzasz umiejtnoci tych, które chcesz sprawdzi na danym przedmiocie.
7703:  KMM - Wic to jest totalnie nieobiektywne i przeciwskuteczne i nikt w ten sposób nie bada.
7707:  KMM - Nie bez powodu mamy synchrotron wybudowany pod poow Europy.
7712:  KMM - z jakiego powodu on jest pod ziemi, prawda, po to, żeby nie wprowadza bdu pomiaru wanie.
7717:  KMM - I to jest klasyczny problem, niestety on si bez przerwy pojawia.
7720:  KMM - I jeszcze jedn mam histori od Karo, nie a propos synchrotronu, tym razem nie udao mi si zrobi dobrego segueja.
7729:  KMM - Niedawno sobie uwiadomia mianowicie, że w swoim życiu dowiadczya edukacji indywidualnej, takiej prawie tutoringowej.
7734:  KMM - Natomiast kojarzy mi si to z pytaniem Agnieszki z czatu, w której już zadaje ci Mikoaj, żeby si nad nim zastanowi, co możemy zyska przez nauczanie indywidualne.
7741:  KMM - I Karol twierdzi, że to bya taka prawa tutoringowa formua w szkole publicznej.
7746:  KMM - W pierwszej klasie gimnazjum przygotowaem si do olimpiady przedmiotowej z jzyka polskiego i moja nauczycielka, która bya jednoczenie wicedyrektork szkoy, zapraszaa mnie do gabinetu, gdzie na spokojnie tumaczya mi materia, najczciej w rozmowach jeden na jeden wanie, oparty na wspólnym analizowaniu zada i feedbacku.
7760:  KMM - W ten sposób w kilka miesicy przygotowa przerobiem materia z trzech lat gimnazjum wraz z kilkoma lekturami dodatkowymi i kilkoma rozszerzeniami
7767:  KMM - zagadniami.
7768:  KMM - W tej pierwszej klasie zostaem laureatk olimpiady przedmiotowej na poziomie wojewódzkim, wic piknie wida efektywno tej praktyki.
7773:  KMM - Ja zrobiem to samo, co ty, poszedem do mojej polonistki, polonistka mi powiedziaa, że niestety nie jest w stanie mi pomóc, ponieważ nie umie tych zagadnie, które byy na olimpiadzie, co byo uczciwe z jej strony.
7782:  KMM - Mniej uczciwe byo to, że potem
7784:  KMM - bd musia mie rekwizyt w postaci niuchacza, potem wzia mnie i mojego koleg na stron i powiedziaa, moi wychowankowie, moi, moi, to ja ich przygotowaam do tej olimpiady, moi, moi, mymy jak ten niuchacz, tak, stali i nie moglimy si wyrwa, no wic to bywa różnie, ale mówi o tym nie dlatego akurat, że
7801:  KMM - by zniechca was do olimpiady, tylko przeciwnie, żeby nic was nie zniechcio do olimpiady i Mikoaj zreszt w swojej ksiżce też o tym mówi.
7809:  KMM - Nic nie tracicie, tak samo jak na terminie zerowym na studia, jak nie idziecie na pierwszy termin egzaminu czy drugi, spróbujcie swoich si, to naprawd już na poziomie wojewódzkim możecie mie z gowy przejmowanie si ocen z przedmiotu, a potem może si okaza, jak dojdziecie, wystarczy si zakwalifikowa do Warszawy i wtedy już macie wstp na studia.
7827:  KMM - I możecie ola cae liceum i to jest to, co ja zrobiem.
7830:  KMM - Byem szczliwy w ostatniej klasie liceum, olewaem lekcje, nie chodziem na nie, przygotowywaem si dalej do kolejnego etapu i to dao takie wytchnienie, że mog wam miao powiedzie, że ja nie byem tu w tym miejscu, w którym jestem, gdyby wanie nie Olimpiada.
7844:  MM - No gra mnie też bya bardzo ważna, ale nie biad tego, że z osoby, która bya zawsze problematycznym uczniem, nagle staraem si maskotk szkoy i mogem sobie robi, co chciaem, co byo do mieszne i znaczy ja oczywicie z tego bardzo korzystaem i bardzo mnie to bawio, kiedy nagle z osoby, na któr zawsze spay si gromy, staem si tym, na którego zawsze si powoywaa dyrektorka i wicedyrektorka i byem chlub szkoy, ponieważ pierwszym finalist
7873:  MM - olimpiady, natomiast ja powiem tak, że co może da nam nauczanie indywidualne?
7881:  MM - Znaczy wiecie, to znów jest tak, że mogoby to nauczanie indywidualne spokojnie funkcjonowa, gdybymy nie mieli przymusowego udziau w zajciach i gdybymy nie mieli tego caego planu zaj, tak?
7894:  MM - Bo cay problem szkoy jest taki, że my mnóstwo czasu tracimy na nieefektywn nauk, a gdyby ci nauczyciele byli
7902:  MM - odciżeni, gdybymy chodzili na te zajcia, które naprawd s dla nas interesujce.
7906:  MM - Z pozostaych po prostu sobie przygotowywali si do nich w miar naszych możliwoci i prosili o wsparcie wtedy, kiedy ono byoby potrzebne.
7915:  MM - Czyli mniej wicej tak, jak to wyglda na przykad w szkoach demokratycznych.
7918:  MM - Bo w szkoach demokratycznych, oczywicie mamy różne szkoy demokratyczne, ale mamy takie, w których nie ma żadnego planu zaj, nie ma niczego obowizkowego.
7928:  MM - Chodzimy na to, co chcemy.
7929:  MM - Kiedy mamy ochot, to po prostu sobie czytamy ksiżk albo leżymy na hamaku, albo gramy sobie w pik.
7936:  MM - A do opiekunów przychodzimy wtedy, kiedy mamy po prostu jaki problem albo kiedy chcemy porozmawia.
7941:  MM - Zreszt John Holt w takiej ksiżce, która gdzie tam za mn stoi, zamiast edukacji, warunki do uczenia si przez dziaanie, pisa w 76 roku chyba,
7956:  MM - Gdyby każde dziecko miao przynajmniej raz dziennie albo co kilka dni możliwo rozmowy z dorosym przez dwie godziny, takiej swobodnej rozmowy, w ramach której mogoby
7972:  MM - jako pozadawa pytania, usysze odpowiedzi, ale jednoczenie by potraktowanym na poważnie, to to by dao znacznie wicej niż caa instytucjonalna edukacja, na któr my powicamy tyle czasu.
7987:  MM - I myl, że tego też najbardziej brakuje i też my najwicej wanie zyskamy, kiedy mamy możliwo spotkania si z czowiekiem, który nawet niekoniecznie jeden na jeden, to czasami może by nawet maa grupka, w ramach której
8000:  MM - też możemy si uczy od rówieników.
8003:  MM - To, co jest najwikszym chyba marnotrawstwem w ramach systemu edukacji, to jest to, że mao kto stosuje peer learning, że my nie mamy zinstytucjonalizowanego ani też jako uwiadomionego przez nauczycieli
8016:  MM - że my najlepiej si uczymy od swoich rówieników, dlatego że oni widz ten problem na tym samym poziomie co my i s w stanie efektywniej wypracowa jakie rozwizania, powiedzie nam w czym tak naprawd leży problem.
8034:  MM - Jest taka pikna scena w takim filmiku promujcym szko demokratyczn w Haderze, pierwsz szko demokratyczn na wiecie.
8042:  MM - w którym wypowiada si nauczycielka, która ma zajcia z uczniami chyba z jzyka hiszpaskiego.
8051:  MM - Natomiast cay widz polega na tym, że ona nie potrafi, że ona nie zna jzyka hiszpaskiego.
8056:  MM - Po prostu przyszli do niej modzi ludzie, którzy poprosili j o to, żeby poprowadzia z nimi
8062:  MM - zajcia z hiszpaskiego.
8064:  MM - Jej wkad by tylko taki, że pomoga im wybra platform, w ramach której wszyscy uczyli si tego jzyka.
8072:  MM - I to, co byo dla niej bardzo istotne, to jest to, że moga spojrze na problem z tej perspektywy, z której oni patrzyli.
8079:  MM - Czyli nie bya już specjalistk, nie bya osob, która używaa tego jzyka od kilkudziesiciu lat i miaa skoczone studia, tylko borykaa si z tymi samymi problemami i moga znacznie efektywniej odpowiada na te potrzeby, dlatego że sama musiaa szuka tych samych rozwiza, których potrzebowali uczniowie.
8099:  MM - I myl, że pod tym ktem z jednej strony oczywicie zindywidualizowane takie tutorskie podejcie byoby wspaniae i ono jest też możliwe tylko przy zmianie znów modelu szkoy i dlatego warto jest si dowiedzie, że s inne możliwoci i że mamy takie modele, w którym to funkcjonuje i że mamy też zinstytucjonalizowany tutoring nawet w szkoach.
8117:  MM - pastwowych, bo mamy publicznych, bo mamy na przykad licea, wiem, że w pierwszym LO w Gorzowie Wielkopolskim by program tutoringowy wdrożony.
8128:  MM - To jedna rzecz, a druga rzecz, no dobrze by byo, żebymy też zaczli na przykad korzysta wanie z pure learningu, który jest zbadany i też jest wskazywany jako bardzo taka efektywna forma uczenia si.
8143:  KMM - Tu wam od razu pokazuj na bieżco te rzeczy, o których Mikoaj mówi, sypie różnymi odniesieniami i tutaj macie informacje o tym tutoringu w Gorzowie Wielkopolskim.
8152:  KMM - I jeszcze dodam tylko od siebie, że absolutnie, to już przepraszam, bo tam kogo wprowadziem w bd, że jeżeli jest si w trzeciej klasie liceum, to absolutnie jest dobry czas na zainteresowanie si olimpiad.
8164:  KMM - No bo zwykle jest tak, że olimpiady s ogoszone na pocztku roku szkolnego, wic gdyby to by ostatni rok, to wtedy co innego.
8169:  KMM - Ja pamitam liceum trzyletnie, wic zapomniaem, że zawrócono kijem rzek po raz kolejny w Polsce.
8175:  KMM - Mamy jeszcze par historii.
8177:  KMM - Mikoaj ma dla nas jeszcze troszeczk czasu, z tego co pamitam, ale ten czas si nam byskawicznie koczy, wic dlatego troszeczk przyspieszam.
8184:  KMM - Jest pytanie od Patryka, wic to może na szybko.
8187:  KMM - Czy nauczyciel ma prawo na jednej lekcji swojego przedmiotu da nam do podpisania papieru z dodatkowymi warunkami poza statutowymi uczestnictwa w zajciach?
8192:  KMM - U mnie w szkole na kilku przedmiotach tak jest.
8194:  KMM - Moim zdaniem nie.
8196:  KMM - Zgosibym si do Stowarzyszenia Umarych Statutów, żeby si upewni.
8199:  KMM - Na pewno zawsze możesz zada takie pytanie.
8201:  KMM - Z tego co wiem, ten zespó interwencyjny statutów bardzo prżnie dziaa, tylko trzeba do nich napisa na maila.
8207:  MM - Nie wiem czy interwencje si nie zaczynaj, przez jaki czas teraz byo ograniczone, ale chyba interwencje zaczn si od 1 marca.
8215:  MM - Rozumiem, dziki za korekt.
8218:  MM - Bo też wiem, że kilka osób, które do mnie si zgaszay, ja sugerowaem wanie skonsultowanie tego ze Stowarzyszeniem Umarych Statutów, natomiast
8229:  MM - No w razie czego też zawsze możecie próbowa wanie Pamitajcie że Alina Czylewska dziaa w caej Polsce i to też próbowa tak No niestety ale no zawsze jeli już nie ma żadnego innego wyjcia jest to bardzo czsto nie wiem jaka taka sprawa naprawd wielkiej wagi to spróbujcie do niej napisa nie obiecuj bo wiem że ona
8254:  MM - bardzo wiele interwencji podejmuje, ale jeli to jest co naprawd ważnego i nie ma jak innej pomocy, to możecie też spróbowa do niej si odezwa.
8262:  KMM - Tu z umiechami dla studentów jeszcze mam opowie Gansu, która też wydaje mi si wymaga raczej umiechu niż komentarza, z mojej strony przynajmniej.
8270:  KMM - Wykadowca jest zdziwiony tym, że mam dużo wiedzy historyczno-spoecznej, pyta mnie skd to wiem.
8274:  KMM - Mowa o socjologii drugiego roku.
8277:  KMM - Krótko odpowiadam, że z gier wideo.
8278:  KMM - Wykadowca jest bardzo zdziwiony i stara mi si wmówi, że to nie mog by gry wideo.
8281:  KMM - Zreszt ja też ostatnio na kanale przez jakiego czowieka, który by bardzo poturbowany ewidentnie życiowo, zostaem nazwany gamerem, tak jakby to bya obraza.
8291:  KMM - mylaem, że to już jest pie odlegej przeszoci, ale najwyraźniej niektórzy ludzie wciż tak myl.
8296:  KMM - Wykadowca jest bardzo zdziwiony i stara mi si wmówi, że to nie mog by rzeczone gry.
8300:  KMM - Ja mówi, że je poznaem wanie w ten sposób.
8303:  KMM - Wykadowca dalej nie wierzy, że to z gier i mówi, żebym go nie irytowa.
8306:  KMM - Zaamany, nie chciaem z nim wicej gada.
8309:  KMM - Myl, że można po prostu kurtyn na to opuci i zason milczenia.
8313:  KMM - Smutne jest to, że naukowiec nie szuka przyczyn, tylko wierzy w dogmat.
8321:  MM - Myl, że to jest też kwestia, pamitajcie, jednak bardzo czsto może to by kwestia pokoleniowa, że to s osoby, które bardzo wielu rzeczy niestety... Ja wiem, że tak... Jeste optymist.
8334:  MM - Nie, ale też jakby to jest kwestia... Wiesz, bo bardzo wielu rzeczy... Bo to jest kwestia też taka jak w edukacji.
8342:  MM - Jeli nie dowiadczysz, tak jak wielu rzeczy możesz si nauczy grajc w gry, czy obserwujc jak kto gra, bo ja na przykad mao gram, ale za to bardzo dużo obserwuj, jak moja żona gra,
8351:  MM - i bardzo dużo z tego wynosz, chociaż ostatnio gram w dredż, wic rzeczywicie gram sobie, to mam wrażenie, że dla wielu osób to jest co, co im si nie mieci w gowie, tak samo jak im si nie mieci w gowie, że szkoa wcale nie musi wyglda tak, że mamy awki, tablicy i dzieci, które siedz przez 45 minut, nie mog si odezwa.
8370:  MM - I notuj to w zeszycie, tylko że to może by szkoa, w której dzieci non stop sobie biegaj, robi co chc, a jednoczenie bardzo dużo si ucz.
8378:  MM - Tak samo jest z grami komputerowymi.
8380:  MM - Jak dugo kto tego nie dowiadczy, tak dugo bdzie opowiada jakie gupoty, że to jest niemożliwe.
8385:  KMM - Zreszt klasycy teorii gier i zabawnych, Johann Heisenach chociażby w swojej ksiżce o homo ludens, zabawa jako źródo kultury, tumacz, że czowiek si w ten sposób uczy, że to jest jedna z najbardziej prototypowych sytuacji poznawczych.
8399:  KMM - Tworzysz sobie wiat swój wasny, w którym bdziesz poznawa rzeczy i si uczy, dlatego dziecko, które idzie do domku na drzewie, idzie sobie czyta, zapamita to czytanie na cae życie.
8408:  KMM - No ale jak już ustalimy z Mikoajem, niestety badania naukowe nie s przyswajane, a to naprawd nie jest mowa o rzeczach sprzed roku.
8415:  KMM - To jest mowa o rzeczach już starych i klasycznych.
8418:  KMM - Prosta historia od Rua 5035.
8419:  KMM - Jestem żywo zainteresowany wszystkimi tematami, jakie istniej.
8422:  KMM - Taka historia o indywidualnoci.
8424:  KMM - Potrafi skaka od matematyki do humanistyki, anatomii i tak dalej.
8427:  KMM - Niby dobra rzecz, ale systemowo nie do koca.
8430:  KMM - Niesamowicie wkurwia to jednolicenie i sprowadzanie wszystkich do jednej miary.
8434:  KMM - Nauka samemu to wybawienie.
8435:  KMM - Ale jednoczenie trac wiar, że przy takiej iloci zainteresowa bd w stanie przebi si przez furtk, jak jest matura.
8442:  KMM - Chc i w nauk i chc po sobie co zostawi, to już dobrze, nie daj sobie zgasi tej iskry, jak tego suchasz, ale nie chc powica swojej ciekawoci.
8449:  KMM - Susznie, odpowiadanie stricte pod klucz to dla mnie mka.
8451:  KMM - Nie tyczy si to tylko jzyka polskiego.
8453:  KMM - Pamitam, jak na turze próbnej z matmy użyem w zadaniu liczb zespolonych.
8457:  KMM - Long story short, nie ma tego w programie liceum i matematyczka bya nastpujco na to diktum, jak rozumiem, reagowaa.
8464:  KMM - Nie rób tak wicej, nie mamy pojcia, jak sprawdzi, a CKE, czyli Centralna Komisja Egzaminacyjna, nie bdzie robi dodatkowego klucza.
8471:  KMM - To swoj drog przypomina mi si historia mojej mamy z lat 70. albo 60.
8476:  KMM - Nie chc jej skrzywdzi, nie pamitam kiedy zdawaa matur.
8478:  KMM - Jezus Maria, teraz bdzie si ze mnie miaa.
8480:  KMM - W każdym razie opowiadaa mi, że miaa analogiczn sytuacj, to znaczy niepozwolone jej wzorów wyprowadzi.
8485:  KMM - Matematyczka j mianowicie drczya, ale na maturze nie byo wtedy tecików, kodów kreskowych, wic jak wiadomo by nepotyzm.
8492:  KMM - I na maturze komisja powiedziaa, zaraz, zaraz, zaraz, zaraz, pani pozwoli uczennicy wyprowadzi ten wzór.
8498:  KMM - Moja mama podesza do tablicy, wyprowadzia i komisja powiedziaa, czy pani zwariowaa, że pani chce da uczennicy dostatecznie, ale ta nauczycielka wymoga na nich później to, żeby ta ocena i tak bya niska, tak nawiasem mówic.
8509:  KMM - Ale widzicie, że mielicie wtedy taki wentyl bezpieczestwa, że można byo na tych dawnych maturach negocjowa.
8515:  KMM - Natomiast jak wida, teraz nie znasz liczby zespolonych, to masz problem, znaczy wrcz przeciwnie, nie masz problemu, wtedy zdasz matur.
8521:  KMM - Dokadnie to samo mówiem wam w odniesieniu do Olimpiady Jzyka Polskiego, że to jest taka enklawa, która zachowaa normaln humanistyk, której nie macie już na maturze z polskiego, zamykam si, bo za dugo mówi.
8533:  MM - Tak, no co mog powiedzie, najlepiej byoby to omin idc na olimpiad, jeli boimy si wanie matury, wpisywania si w klucz itd.
8547:  MM - Myl, że
8553:  MM - To jest co, co może warto zacisn zby, to znaczy zda t matur, to znaczy spróbowa to napisa tak, jak to jest.
8563:  MM - Ja wiem, że to też potem wyrzdza pewn krzywd, bo sam byem tutorem osoby, która dokadnie miaa ten sam problem z matur, też syszaa od swojej polonistki, że nie powinna si wygupia i że ma pisa tak, żeby dosta wysokie
8582:  MM - wysok punktacj, a nie tutaj swoje interpretacje.
8586:  MM - I szczerze mówic, mam wrażenie, że to zostao w niej na dugo i my bardzo dużo o tym rozmawialimy w czasie naszych spotka tutorskich.
8593:  MM - Wic nie powiem, że to jest prosta decyzja, natomiast
8597:  MM - Pamitajcie, że matura niestety w obecnym systemie, ja o tym też pisz w ksiżce, że ten system wszystko sprowadza waciwie do wyników egzaminów i jeli potem chcemy kontynuowa i myl, że to jest w ogóle bardzo duży problem i że to jest najwiksze zo obecnego systemu, to s wanie egzaminy centralne,
8619:  MM - Jeli chcemy dalej kontynuowa jak przygod z edukacj i z nauk, no to trzeba w ramach tego egzaminu jako znaleź tak drog, żeby go zaliczy i żeby o nim jak najszybciej zapomnie, bo myl, że o maturze
8637:  MM - najlepiej jest jak najszybciej zapomnie i na nowo odkry tak, że ta nauka po pierwsze nigdy nie powinna by pod klucz, a po drugie, że może by wspaniaym dowiadczeniem, a nie czym, czego si boimy i czym, co waciwie zabija w nas wanie ciekawo poznawcz.
8656:  KMM - Midora pisze wszelako, że warto pamita, że umiejtno wyczucia, jakie odpowiedzi spodziewa si potencja jest cenz w życiu.
8661:  KMM - Tak, w życiu konformisty.
8662:  KMM - Niezależnie od tego, czy chcemy si w oczekiwanie wstrzeli, czy wrcz przeciwnie.
8665:  KMM - Odpowiadam ci zoliwie dlatego, że lubi przywoa anegdot Jeffa Bezosa, żeby byo bardzo kapitalistycznie, który ma taki zwyczaj, że nigdy nie prosi ludzi na spotkaniach zarzdu i mówi o tym w różnych wywiadach o prezentacje, tylko rozsya wszystkim informacj wczeniejsz.
8682:  KMM - Oni maj si do niej ustosunkowa, wszyscy pisz komentarze do tego wczeniej.
8686:  KMM - i potem on te komentarze odczytuje niezależnie od tego, kto je napisa, po to, żeby menadżer niższego szczebla nie chcia wanie przypodoba si menadżerowi wyższego szczebla i powiedzie mu to, co on chce powiedzie, bo to nie musi by dobre dla rozwoju firmy.
8700:  KMM - Wic konformizm tylko w Polsce si przydaje, taka smutna prawda, natomiast absolutnie nie przydaje si wtedy, jeżeli chce si osign sukces życiowy.
8708:  KMM - Ja syszaem, nie wiem ile razy,
8710:  KMM - Krzysztof, Krzysztof, ty nie bdź taki odważny, ty zobaczysz, oni ci udupi, oni ci to zrobi, tamto zrobi, siamto zrobi.
8717:  KMM - Sze lat pracuj na uczelni, dobrze si mam.
8720:  KMM - Nie suchajcie tego rodzaju tekstów, ponieważ wypowiadaj ludzie, którzy nie chc zmiany.
8724:  KMM - A my naprawd tej zmiany bardzo potrzebujemy.
8726:  KMM - Myl, że tutaj Mikoaj też...
8728:  KMM - może si ze mn zgodzi jako czowiek, który również startowa nie z ksiżk na temat, nazwijmy to, sonetów krymskich Mickiewicza.
8736:  KMM - My nie zajmowalimy si mainstreamowymi tematami w literaturoznawstwie.
8740:  KMM - O, tak to ujm.
8742:  MM - Tak, chociaż zajmowalimy si mainstreamowymi tematami.
8746:  MM - Dzisiaj na przykad duż cz moich zaj powicilimy na temat rzeczy, któr si zajmowaem w doktoracie, czyli temu, jak rozwizalimy quiz, jak postaci ze zmierzchu jeste i to by ważny element naszych zaj, zwaszcza procesu twórczego.
8764:  MM - bo rzeczywicie zmierzchem si zajmowaem.
8768:  MM - Natomiast wracajc jeszcze do tego komentarza na chwil o tych trudnych do poczenia zainteresowaniach.
8776:  MM - To co jest najgorsze to jest to, że my żyjemy w wiecie pod wzgldem naukowym, ale to si przekada oczywicie na podzia na przedmioty szkolne.
8786:  MM - w takim wiecie jeszcze XIX-wiecznym wanie, bo my dzisiaj mierzymy si z problemami, które wanie wymagaj holistycznego podejcia, takiego, który idzie w poprzek przedmiotów, które wanie wymaga zainteresowa z rozmaitych dziedzin, dlatego że problemy, z jakimi my si dzisiaj spotykamy, to nie s problemy w ramach chemii, wycznie biologii, czy nie wiem, jzyka, czy historii, tylko to s problemy, które cz ze sob
8813:  MM - rozmaite wtki, którymi do tej pory zajmoway si dyscypliny wyodrbnione w XIX wieku, a które w XXI-wiecznym wiecie, w którym z jednej strony nastpuje cyrkulacja informacji, z drugiej strony zupenie inaczej wspópracujemy ze sob i pojawiaj si zupenie inne problemy,
8833:  MM - Wymagaj raczej takich ludzi wanie, którzy zajmuj si rozmaitymi rzeczami w poprzek dyscyplin, a my systemowo waciwie karamy takie osoby w szkole, że one si zajmuj, że skacz sobie, że ich interesuj jakie konkretne, wybrane problemy, a nie, że si ucz tego tak, jak Bóg przykaza, oczywicie w cudzysowie.
8854:  MM - Wic ja trzymam kciuki, żeby wytrwa w tej ciekawoci, w tym skakaniu, bo ja też jestem takim czowiekiem,
8860:  MM - który ma czasem problemy dlatego, że pisze na przykad ksiżki, które nie mieszcz si w żadnej dyscyplinie, tak jak patoposuszestwo, które waciwie zajmowao si zjawiskiem
8872:  MM - który jest troch na pograniczu rynku pracy, troch na pograniczu edukacji, troch na pograniczu literatury, kultury, ekonomii, polityki.
8885:  MM - Waciwie nie za bardzo wiadomo z jakiej dziaki si temu przyjrze i to bya taka ksiżka, która ciżko byaby zaklasyfikowa w ramach dyscypliny.
8895:  MM - A co wicej, my jeszcze wicej zego robimy w szkoach, wymagajc od ludzi, żeby wanie wybierali na przykad jakie konkretne rozszerzenia czy profile.
8907:  MM - Ja dlatego bardzo ceni to, co si dzieje w Collegium Leonium w Sierpcu.
8912:  MM - Czyli takie zaożenie, że każdy może wybra dowolne rozszerzenie, czyli można jednoczenie by na rozszerzeniu z jzyka polskiego i matematyki, co w bardzo wielu szkoach waciwie nie mieci si w gowie, jak to można mie rozszerzenie.
8926:  MM - z polskiego i z matematyki, a jednoczenie zawsze można zmieni to rozszerzenie, na przykad zmieni profil nawet w czwartej klasie liceum, tylko wczeniej trzeba zaliczy ten materia wczeniejszy.
8942:  MM - Wic pamitajmy, że fajnie by byo, żeby tak to wygldao w wikszoci szkó,
8948:  MM - Niestety na ten moment to s jednostki, jeli chodzi o szkoy publiczne, no i też jednostki, jeli chodzi o szkoy niepubliczne czy te alternatywne.
8956:  KMM - Jeszcze pytanie troch retoryczne od Agula Games.
8960:  KMM - Dlaczego system jest tak skonstruowany, że coraz wicej z moich znajomych nie wie, jakie stylu wybra lub co robi w przyszoci?
8964:  KMM - Jeszcze Adam Kluska pisze, że wród nas s jednostki naprawd wybitne i nic z nimi nie robimy.
8969:  KMM - Sporo si ich stacza, bo nikt ich nie rozumie, nic z nimi nie robi.
8971:  KMM - To jest problem taki, że w systemie, jak ja zawsze czsto z kolei powtarzam, jest urawniowka, to znaczy macie
8977:  KMM - Macie równie i tych, którzy s najlepsi, zduszacie, żeby oni byli przyredni, a tych, którzy s tak zwani najgorsi, wycigacie za usz i usiujecie zrobi z nich na si profesorów.
8987:  KMM - To nie ma żadnego sensu, nigdy nie dziaao, ale zostao prowadzone w ZSRR i u nas również, std mamy na to polskie jakże sowo urawniowka.
8996:  KMM - Ja tylko mog doda co?
8997:  KMM - Jasne, pewnie.
8998:  MM - Bo też pamitajcie, że nie ma najgorszych i najlepszych.
9002:  MM - To jest też problem taki, że my na ludzi patrzymy przez pryzmat systemu edukacji, który po prostu nagradza te osoby, które maj bardzo okrelone zdolnoci, mog mie jak wiedz, mog mie zdolnoci analityczne itd.
9023:  MM - Natomiast myl, że w ogóle tragedi bardzo wielu osób jest to, że w ramach systemu dla nas w ogóle si nie licz ich zdolnoci, ich potencja, to co oni maj do zaoferowania i z jednej strony wanie system próbuje ich wycign za uszy, żeby si wpasowali w to, czego my od nich wymagamy, a jednoczenie zupenie jakby pomija to, co oni maj do zaoferowania.
9049:  MM - ale tak dugo jak bdziemy mieli system, w którym bdziemy wszystko sprowadzali wanie do zdobywania dobrych ocen z przedmiotów, które wymaga od nas podstawa programowa i bdziemy waciwie sprowadzali życie każdego czowieka wanie do tego, żeby mia wysok redni, no to tak dugo si nic nie zmieni i tak dugo bdziemy cay czas narzeka na to, że najlepsi maj problem, bo nikt si nimi nie zajmuje, najgorsi, że ich si wyciga
9075:  MM - za uszy, a że redni, że waciwie w tej szkole to nic si nie ucz i jest bez sensu i trac czas.
9081:  KMM - To jest bardzo też suszna korekta, dzikuj Ci za ni, bo to jest ten klasyczny podzia, dystynkcja Bordierze.
9089:  KMM - atwo można wpa wanie używajc nawet takich przymiotników jak najlepszy, najgorszy w budowaniu jakiej hierarchii.
9094:  KMM - Jak widzicie mnie to też nie omija, mimo najlepszych intencji.
9098:  KMM - Marcia Wix, ostatnio aktywna widzka na streamach, któr serdecznie pozdrawiam, też pisze, że nigdy nie zapomni, jak jej matematyczka powiedziaa po ostatniej z lekcji, że przez ostry jej dyskalkuli na pewno nie dostanie si do tego liceum, co chce i bd kopa rowy.
9113:  KMM - To już jest idiom, który mógby by w takim szkolnym sowniku idiomu.
9116:  KMM - Trzeba byoby taki, mrugam do ciebie Mikoaj, trzeba byoby taki sowny szkolnik idiomów nadużywanych zrobi.
9122:  KMM - Na zawsze w pamici pozostanie mi także atmosfera w moim gimnazjum, jeli chodzi o prezencj uczniów.
9127:  KMM - W pierwszej klasie dyrektorka chodzia po korytarzu na przerwach z wacikiem i sprawdza, czy nie jestemy zbyt mocno pomalowane.
9132:  KMM - Znów ten wtek wraca.
9133:  KMM - Jeli zdaniem tak byo, to od razu do azienki, żeby to zmy.
9136:  KMM - Potem specjalnie szukaa tych, którym kazaa to zrobi, żeby sprawdzi, czy j posuchay.
9139:  KMM - Jeszcze ciekawiej byo u babki z fizyki.
9140:  KMM - Pewnego dnia, jak czekalimy ca klas na to, aż przyjdzie, otworzy sal, w kocu zjawia si, kazaa ustawi si wszystkim dziewczynom w kolejk pod drzwiami i po każdej sprawdzaa rce i twarz.
9149:  KMM - Dobrze, że nic wicej.
9151:  KMM - Jeli by jej zdaniem zbyt mocny makijaż, to wysyaa do zlewu w rogu sali, gdy która z nas miaa zrobione paznokcie przedużone czy żelowe, kazaa ciga je na nastpne zajcia pod groźb telefonu do rodziców lub, że sama zdejmie je nożyczkami.
9163:  KMM - A ciekawe, czy sama miaa makijaż?
9165:  KMM - To jest swoj drog, prawda?
9167:  MM - Bardzo charakterystyczne.
9168:  MM - Czy miaa makijaż i czy miaa zrobione paznokcie, bo myl, że powinna dawa przykad na przykad swoim uczniom i uczennicom.
9178:  MM - Podobnie zreszt z telefonami.
9179:  MM - To jest zawsze taka rzecz, która mnie bardzo dziwi, że nauczyciele chc zabiera telefony, a sami z nich korzystaj na terenie szkoy.
9187:  MM - I myl, że tutaj bardzo ważne by byo, że jak już konfiskujemy telefony, to żeby te skonfiskowa.
9194:  MM - I że w ogóle nauczyciele powinni zaczyna zawsze wprowadzanie jakich zasad od siebie i tego, czego wymagaj od innych.
9202:  MM - Czyli np.
9202:  MM - jeli nie pijemy, to oni też nie powinni pi na lekcji.
9206:  MM - Chcemy co robi, no to dawajmy dobry przykad, bo my si uczymy gównie przez obserwacje innych ludzi.
9213:  KMM - Jak si nie chciao nosi teczki, to si nosi woreczki.
9215:  KMM - Wiesz co, majestat, jeszcze Ania Kazimierczak dodaje, że teraz zamiast kopa rowy mówi si, że bdziesz siedzie na kasie w sklepie i pamitacie może, co w każdym artykule nad pensji nauczycielskiej mówi si, że w Biedronce zarabiaj tyle a tyle.
9227:  KMM - Te klasowe niestety podziay, które mamy w Polsce, one s bardzo żywe.
9231:  KMM - co jest straszne, bo przypominam, że Polska tak nominalnie nie jest spoeczestwem klasowym, przynajmniej tak jak Wielka Brytania, a w Wielkiej Brytanii to byo to jedno z tych miejsc, w których ja odczuem mniejsz hierarchi uniwersyteck niż w Polsce, to tak nawiasem mówic.
9244:  KMM - Jeszcze Ania Oryska ma wtek, przepraszam, że niektórych z nimi si nie udao poczy,
9250:  KMM - bo ten już si pojawi, że doskonale pamita jedn kartkówk z matematyki, pi zada z funkcji, pitnacie minut.
9254:  KMM - W dodatku par dni temu bliska mi osoba z tej samej klasy próbowaa popeni samobójstwo, wic nie byam w wymienitym psychicznie miejscu.
9261:  KMM - Moja nauczycielka wiedziaa o próbie samobójczej tej osoby, wiedziaa też, że każd przerw spdzamy razem i jestemy blisko.
9267:  KMM - Zacza si kartkówka, poprosiam nauczycielk, czy mogabym zaoży suchawki wyciszajce, bo nie mogam si skupi, patrzya na mnie jak na wariatk i odmówia.
9273:  KMM - Podczas robienia zada popularne dziewczyny z klasy woyy do pani, że ta kartkówka jest z
9279:  KMM - Zrobiam trzy zadania, reszty nie zdżyam, na tej samej lekcji kartkówki byy sprawdzane i co?
9283:  KMM - Paa.
9284:  KMM - Żaosne punkcika na 10.
9286:  KMM - Nigdy tak bardzo nie czuem si do niczego, wyszam z sali zapakana od razu do psychologa szkolnego, żeby si zwolni z reszty zaj.
9292:  KMM - Najbardziej mnie rozbawio zdziwienie nauczycieli, bo potem jak wybiegam z sali, to syszaem, ale co si stao?
9296:  KMM - O co chodzi?
9298:  KMM - I wiesz co, ja myl, że to nauczycielka autentycznie nie wiedziao, o co chodzi, bo to jest to, co Mikoaj mówi na temat tych szkó relacji, prawda?
9304:  KMM - Relacja to nie jest tylko taki fajny rzeczownik, który mówi nam o tym, że ohoho, jaka metaforyczna i nie wiadomo jaka relacja.
9311:  KMM - Chodzi o bardzo konkretn sytuacj, midzyludzk relacj.
9315:  KMM - Gdyby w szkole relacji, krótko mówic, do takiej sytuacji by nie doszo.
9319:  MM - My lubimy mówi o relacjach, tylko żeby byy relacje musimy zmieni, musimy zrezygnowa z hierarchii.
9329:  MM - Musimy zacz traktowa siebie po partnersku, widzie w sobie.
9336:  MM - Nie może by tak, że to nauczycie jest podmiotem, a uczenie jest przedmiotem.
9340:  KMM - A prowokacyjnie ci spytam, bo to si czsto pojawia.
9343:  KMM - Co zamiast hierarchii, bo ludzie wtedy mówi, że nie bdzie szacunku dla dorosej osoby.
9349:  MM - Ale dlaczego ma by szacunek dla dorosych?
9356:  MM - Dlaczego takie mamy zaożenia?
9357:  MM - A czy jest szacunek do dziecka czy do ucznia?
9363:  MM - Nie wiem dlaczego doroli sobie uzurpuj jakikolwiek automatyczny szacunek.
9372:  MM - Nie zakadam, że studenci czy studentki, którzy czy które przychodz do mnie na zajcia, że oni bd mi okazywa szacunek, bo dlaczego by mieli to robi?
9380:  MM - Tzn.
9380:  MM - najbardziej, że jestem z nimi naty i raczej traktujemy siebie po partnersku i pewnie dlatego siebie szanujemy i jestemy ze sob otwarci i też ze sob wspópracujemy.
9393:  MM - Natomiast autorytet, znaczy wiecie, cay problem dzisiejszego wiata,
9399:  MM - Może troch na koniec, bo musz zaraz si zajmowa moim pieskiem.
9401:  MM - Przepraszam, bo też tego mówiem Krzysztofowi.
9403:  MM - Jasna sprawa.
9405:  MM - Bo Kruszek tutaj si domaga atencji.
9411:  MM - Bo to myl, że bdzie dobre podsumowanie.
9413:  MM - To, czego szkoa nie zauważya w ostatnich kilkudziesiciu latach i myl, że to najbardziej nas dotyka, to jest to, że zmieni si sposób dostpu do informacji.
9422:  MM - Że edukacja jeszcze przed pojawieniem si internetu
9427:  MM - zakadaa, że żebym ja si czego nauczy, musz mie dostp do jakich zasobów wiedzy.
9432:  MM - Albo musiaem mie dostp do ksiżek, do bibliotek i tak dalej, albo do nauczyciela, który by pewnym osob, która posiadaa wiedz i moga mi j przekaza, ponieważ by specjalist i w inny sposób byo po prostu ciżko
9447:  MM - nauczy si czego, zdoby kompetencje, jeli nie przez dorosego, czy przez wanie nauczyciela.
9455:  MM - I teraz, co si wydarzyo w momencie, kiedy pojawi si Internet i kiedy pojawiy si nowe technologie, z których korzystamy na co dzie?
9463:  MM - Nagle my nie potrzebujemy dorosego, żeby si czego nauczy.
9466:  MM - My si bardzo wielu rzeczy uczymy i si szybciej uczymy samodzielnie, korzystajc z rozmaitych zasobów w sieci, z rozmaitych programów i z rozmaitych urzdze.
9479:  MM - I myl, że to najbardziej boli i to też wpywa na to, w jaki sposób próbuje si egzekwowa taki autorytet formalny.
9486:  MM - Ten autorytet formalny kiedy wynika z tego, w jaki sposób my zdobywalimy informacje, natomiast dzisiaj to jest pusty autorytet formalny, dlatego że my tak naprawd bardzo czsto nie potrzebujemy informacji.
9497:  MM - dorosych do tego, do czego kiedy jeszcze ich potrzebowalimy, bo też zmieni nam si typ spoeczestwa, tak jestemy waciwie spoeczestwem prefiguratywym, czyli waciwie my nie za bardzo wiemy, czy postfiguratywym, przepraszam, teraz jestem tak zmczony, że mogo mi si teraz to pomyli, jeli chodzi o t typologi Margaret Mead, natomiast jestemy takim spoeczestwem, w którym w dużej mierze my
9525:  MM - na nowo renegocjujemy to, w jaki sposób funkcjonuje spoeczestwo, w jaki sposób my funkcjonujemy jako ludzie.
9534:  MM - I duży w tym udzia maj wanie najmodsi.
9540:  MM - Pod tym ktem doroli i przede wszystkim nauczyciele czuj si zagrożeni, dlatego że zmienio si to, co do tej pory byo czym fundamentalnym, że musielimy mie szacunek do nauczyciela, żeby on nas czego nauczy i żebymy mogli si rozwija i i dalej przez życie.
9557:  MM - Dzisiaj tak naprawd najczciej potrzebujemy
9560:  MM - dostpu do sieci, do jakiej fajnej grupy, w ramach której możemy si uczy, do jakiego kursu, a jednoczenie potrzebowalibymy wanie raczej opiekuna, tutora, osoby, która wyjani nam to, czego my nie rozumiemy, kiedy dojdziemy do jakiej ciany w naszym uczeniu si,
9580:  MM - Natomiast zupenie nie potrzebujemy siedzie przez 45 minut na lekcji, nie potrzebujemy osoby, która bdzie si na nas jako tam wyżywa, która bdzie prowadzia zajcia w ten sam sposób dla wszystkich, pomimo że mamy wanie różne potrzeby, że jestemy wiadomi tego, że mamy wanie osoby
9599:  MM - neuroatypowe, także mamy też osoby, które ucz si w rozmaity sposób i dzisiaj dlatego potrzebujemy po prostu zupenie innej szkoy.
9610:  MM - I to, że nauczyciele cay czas staraj si egzekwowa autorytet formalny,
9616:  MM - w taki czy inny sposób, na przykad zmywajc makijaż, bo to jest też pokazanie, że oni mog, że maj cay czas jak wadz, ale to jest pusta wadza, z której nic już waciwie dzisiaj nie wynika.
9628:  MM - I tak dugo jak nie zdamy sobie sprawy z tego, że zmieni si wanie ukad czy sposób uczenia si,
9639:  MM - No tak dugo ta sytuacja w ramach modelu publicznego czy tradycyjnego szkoy bdzie si tylko pogarszaa i bdzie si szybciej rozwijaa edukacja domowa, różne formy wanie speniania obowizku szkolnego poza szko.
9654:  MM - czy szkoy niepubliczne i to szkoy niepubliczne w dwóch wymiarach.
9658:  MM - Z jednej strony ten taki alternatywny, ale z drugiej strony też ten niestety taki, w którym mamy dwa razy wicej kócia niż w liceach czy tam szkoach elitarnych, który też prowadzi do bardzo wielu wynaturze, bo to nie jest tak, że szkoy niepubliczne to jest samo dobre.
9674:  MM - Mamy tam tak samo wiele negatywnych, toksycznych zjawisk jak w systemie
9679:  MM - ale mamy też bardzo wiele ciekawych inicjatyw, z których warto si uczy.
9683:  MM - To tak może na podsumowanie.
9687:  KMM - Domykajc to podsumowanie, moi drodzy, po pierwsze przekaż wniosek formalny czatu, który może by rozpatrzony, jeżeli istota żywa, Kruszek, bdzie chciaa si pokaza do kamery, to czaty bd zachwycone.
9697:  KMM - A ja w tak zwanym midzyczasie informuj, że po pierwsze pamitajcie, że ksiżka Mikoaja, która dzisiaj premieruje, Nie jeste skazany na nu na szko, jest dostpna dla nas z kodem JAMNIK,
9709:  KMM - I to jest nie jedyna ksiżka Mikoaja, ponieważ Mikoaj jest czowiekiem piszcym dużo ksiżek i Mikoaj napisa jeszcze jedn ksiżk, tutaj nie wiem z jakiego powodu, nie wywietla si okadka akurat na stronie, bo jest cakiem fajna, oszustka The Raid Show, wic jeżeli chcecie, tutaj jest ta ksiżka, to czekaj, to ci si pokaże, pokaż jeszcze raz do kamery, to bdzie widoczna.
9727:  KMM - To jest ta ksiżka, moi drodzy, wic dla ni też jest kod rabatowy jamnik, wic korzystajcie, póki możecie.
9733:  KMM - Bardzo chciaem jeszcze raz podzikowa Mikoajowi za podzielenie si wszystkimi swoimi uwagami, przede wszystkim za cierpliwo wobec naszych pyta i naszych historii.
9742:  KMM - Pamitajcie też, że jeżeli macie jakiekolwiek dalsze pytania, to miao zamieszczajcie je pod zapisem tej rozmowy.
9748:  KMM - Ja też si bd stara tam udziela i
9750:  KMM - honorowa te wszystkie wasze wypowiedzi.
9753:  KMM - I jeszcze raz, bardzo was zachcam do tego, żebycie rozważali alternatywy.
9756:  KMM - Podsumowujmy, szkoy demokratyczne, szkoy walfdorskie, szkoy Montessori, edukacj domow, indywidualny tutoring, chodzenie nawet na dyżur, suchajcie, do pracownika akademickiego czasem.
9768:  KMM - Nikt wam nie broni pój na uczelni i znaleź konkretnego pracownika, który wam pomoże.
9772:  KMM - Ja si tak nauczyem semiotyki, bo nie wiedziaem, co to jest semiotyka, to jest nauka o znakach.
9776:  KMM - I dowiedziaem si tego od profesora Marka Drwie, którego serdecznie pozdrawiam i do którego poszedem, i doktora Macieja Smolaka.
9784:  KMM - Obydwu poszedem na Wydzia Filozofii na UJ, bo nie wiedziaem.
9787:  KMM - I dostaem od nich za darmo, bez żadnych problemów, pomoc.
9792:  KMM - I wreszcie, moi drodzy, jest edukacja domowa, ta, która najbardziej spopularyzowaa w Polsce szkoa w Murze, ale pamitajcie, że tam też mog by wprowadzane odpatnoci, wic jeżeli nie macie takiej możliwoci, to sigajcie do tych wszystkich form, które s w sieci, możecie zawsze też skorzysta z tego, co już pokazywalimy w tej ksiżce, z tych wszystkich inicjatyw, budzca si szkoa, które staraj si nagania, dobre praktyki w tych szkoach publicznych, które staraj si przynajmniej reformowa.
9815:  KMM - Nie macie gwarancji, że tam bdzie wietnie, ale przynajmniej wiemy, że jakie próby reform s.
9820:  MM - Ja tylko powiem jeszcze, że Szkoa w Chmurze chyba pozostanie darmowa, ale niektóre funkcjonalnoci bd odpatne.
9826:  MM - To możliwe, że tak bdzie, ale to zobaczymy jeszcze.
9829:  MM - S też inne platformy, gdybycie chcieli poszuka np.
9832:  MM - Nieszkoa w Twoim Domu czy YouSchool, który też wspomaga edukacj w szkoach.
9838:  MM - Wic warto jest wanie zajrze do tej ksiżki, ponieważ tam staram si, oczywicie nie wszystkie, ale staram si wanie pokazywa, jakie mamy naprawd bogactwo dzisiaj tych różnych form i może to akurat Wam pomoże w ten czy inny sposób, bo mam wrażenie, że coraz wicej z nas jednak potrzebuje jakich alternatyw, bo już nie daje rady w tym systemie.
9863:  KMM - I pamitajcie, że jeżeli nie dajecie rady, to s ludzie, którzy s za wami i trzymaj z wasz stron i równoczenie może si okaza, że bdziecie robi absolutnie niesamowite rzeczy w życiu, których po prostu wczeniej wskutek bdów systemowych u was nie rozpoznano.
9879:  KMM - Dziki jeszcze raz serdecznie wszystkim.
9880:  KMM - Moi drodzy, byo z nami ponad 800 osób na live w momentach szczytowych.
9884:  KMM - Teraz cay czas widz, że jest z nami blisko 800 osób.
9887:  KMM - Dzikuj bardzo za tak tumne przybycie, a Mikajowi za powicenie czasu swego,
9892:  KMM - swojej rodziny i Kruszka, który jest jej czci.
9895:  MM - Dzikuj Kruszek, jednak tutaj bym musia po niego podej, wic na razie nie bd pokazywa.
9899:  MM - A ja powiem, że może bdzie jeszcze okazja, bo Krzysztof mówi, że dużo pisze, bd nowe ksiżki, wic może bdziemy si jeszcze tutaj widzie i wtedy może też podpowiadam na kolejne pytania.
9909:  MM - Dzikuj i przepraszam, że na wszystkie nie odpowiedzielimy.
9912:  MM - Ale ile si dao, tyle si dao.
9913:  KMM - Dziki serdeczne, do zobaczenia wszystkim, trzymajcie si i do nastpnego.
9918:  KMM - Na razie.