 Kiedy posuszestwo jest ze? (ft. Mikoaj Marcela) | ROZMOWA #3
 https://www.youtube.com/watch?v=jnF68qvleqw
MM (Mikoaj Marcela)
KMM (Krzysztof M. Maj)

5:  S01 - muzyka
22:  KONIEC!
105:  KONIEC!
123:  S01 - Muzyka Muzyka
141:  S01 - Dziki za ogldanie!
202:  KONIEC!
224:  muzyka
237:  KMM - Witam wszystkich najserdeczniej, witam widzów, którzy przybyli z staych kanaów, witam trybutariuszy, witam wspierajcych, witam wszystkich, którzy przybyli z nami spotka si z wyjtkowym gociem, którego mamy dzisiaj po raz drugi, kochani, już po rozmowie, któr mielimy poprzednio, to znaczy widzimy si, moi drodzy, z Mikoajem Marcel, który to Mikoaj Marcela już z nami w tej chwili jest.
264:  KMM - Cze Mikoaju, witam ci najserdeczniej.
266:  MM - Cze, cze.
267:  MM - Witam wszystkich, witam Ciebie, dziki za zaproszenie i ciesz si na t rozmow.
272:  KMM - Mam nadziej, że poziomy gonoci s okej.
274:  KMM - Kochani, informujcie, jeżeli by co byo nie w porzdku.
278:  KMM - Bdziemy wtedy na bieżco dostosowywa czaty.
280:  KMM - Witaj serdecznie, tumnie, zgromadzeni.
283:  KMM - Ja tymczasem chciaem poinformowa wszystkich, że jest o tyle wyjtkowa sytuacja dzisiaj, że jak si dowiedziaem i dowiedziaem si o tym dosownie dzisiaj od Mikoaja, ksiżka, któr bdziemy dzisiaj sobie omawia razem z Wami, to znaczy patoposuszestwo, dzisiaj premieruje, dosownie.
299:  KMM - Wic nie jestemy pewnie pierwsi, ale na pewno pierwsi w internecie i na YouTubie, którzy o niej mówimy i bardzo si ciesz, że Mikoaj do nas przyszed, tym bardziej, że Mikoaj ma tradycj jedzenia pizzy, jak jest premiera jego ksiżki, wic specjalnie przeoży jedzenie pizzy na później.
316:  KMM - Ja myl, czaty, że powinnimy to uhonorowa jak duż liczb jamników,
320:  KMM - A ponieważ jest z nami Mikoaj, mamy takiego specjalnego jamnika, który si nazywa JamNikoaj, wic licz na dużo JamNikoajów na czatach.
328:  KMM - Moi kochani, drugie ogoszenie, drobne, mianowicie w ksigarni wydawnictwa Znak, i macie link w opisie do tego naszego materiau, jest 40% rabatu do 31 sierpnia na ksiżk Pato Posuszestwo.
343:  KMM - Wic bardzo, bardzo Was zachcam do tego, żeby z tego skorzysta, bo prawdopodobnie lepszej okazji nie bdzie.
349:  KMM - I ostatnie ogoszenie, to znaczy macie na czatach, w przypitym pocie informacje dotyczce tego, jaki mamy dzisiaj grafik, gdzie grafik jest napity.
358:  KMM - Mikoaj jest z nami 3 godziny, wic o godzinie 16 teraz mamy sobie radosny wstp.
364:  KMM - Zaraz przejdziemy do omawiania ksiżki i do Waszych pyta do tejże ksiżki ogólnych.
369:  KMM - Natomiast od 17 do 19 bdziemy czyta histori, z której mi si podzielilicie.
374:  KMM - Historie dotyczce patologicznego wychowania i w ogóle patologicznego posuszestwa w różnych obszarach naszej rzeczywistoci.
383:  KMM - No i wanie, i skoro już o tym mówimy Mikoaju, to pozwol sobie zada Ci pytanie jako pierwszy dotyczce tego, co pojawia si w tytule Twojej ksiżki, ale nie pojawia si praktycznie ani razu w treci, to znaczy o samo sowo patoposuszestwo.
399:  KMM - Jak je definiujesz i jak je rozumiesz?
404:  MM - Pojawia si patoposuszestwo najbardziej jako patologiczne posuszestwo i pewnie dlatego si nie pojawia, bo dla mnie posuszestwo generalnie jako pewna idea jest pewn patologi z perspektywy funkcjonowania czowieka i w ogóle życia, ponieważ do tego dochodz dopiero w zakoczeniu, ale
429:  MM - Z czego powinnimy sobie zda spraw, to jest, że albo żyjemy w kulturze posuszestwa, albo żyjemy w kulturze odpowiedzialnoci.
436:  MM - Nawet w samych tych terminach sycha.
440:  MM - Z jednej strony albo mamy posuszestwo, które polega na tym, że wykonujemy to, co usyszelimy, wic zakada pewn hierarchi, podlego.
450:  MM - i pewne automatyczne wykonanie polecenia, bo tym generalnie jest posuszestwo bez możliwoci jakiego krytycznego odniesienia si do tego.
462:  MM - Z drugiej strony mamy odpowiedzialno, mamy kultur odpowiedzialnoci, która z kolei gdzie już sugeruje, że przed podjciem pewnego dziaania
472:  MM - nastpuje odpowiedź, czyli w jaki sposób możemy si odnie do tego, co usyszelimy i albo rzeczywicie zgodnie z nasz wol wykona to, ponieważ uznajemy, że to jest pożdane, czy że rzeczywicie jest to waciwe, albo z drugiej strony zaprotestowa, skrytykowa, czy odnie si generalnie krytycznie do tego, co usyszelimy i spróbowa
497:  MM - wypracowa inny sposób dziaania.
500:  MM - I pod tym ktem ta caa ksiżka waciwie jest w pewien sposób wymierzona w kultur posuszestwa, w której my funkcjonujemy bardzo czsto od najmodszych lat.
512:  MM - Ten podtytu, jak szkoa, rodzina i pastwo ucz nas bezradnoci i co z tym zrobi, sugeruje, że to si zaczyna bardzo wczenie, bo w bardzo wielu przypadkach to jest dom rodzinny,
523:  MM - w którym jednak mamy takie przekonanie, że istniej osoby, które mog wydawa polecenia, a s osoby, które powinny te polecenia wykonywa, to synne, tak, dzieci i ryby gosu nie maj, co wolno wojewodzie, to nie tobie smrodzie, tak, synne haseka.
541:  KMM - To s obrzydliwe hasa, mnie one zawsze denerwoway.
545:  KMM - Zreszt ty w którym momencie bardzo susznie porównujesz
547:  KMM - Dwie sytuacje, takie tresury, prawda?
550:  KMM - To znaczy wpuszczano zwierzta do klatki, testowano, jak bd reagowa na napicie i później wpuszczano ludzi i no wanie, dziao si to samo i to mnie wstrzsno.
559:  KMM - Ja spróbuj teraz znaleź ten fragment, bo myl, że to warto od razu przytoczy.
565:  KMM - Tak, jak piszesz o wyuczonej bezradnoci i badaniach Seligmana i Mayera.
571:  KMM - Przerazio mnie wanie to, że i zwierz i czowiek reaguje tak samo.
578:  KMM - To znaczy, jeżeli nie ma żadnego sprzżenia zwrotnego, tylko po prostu jest ból i po nim nic nie nastpuje, to tak pokornieje, kuli si w sobie i powierzysz, że bdzie nastpny cios.
592:  KMM - Straszne to jest.
594:  MM - No wanie i weźmy pod uwag, że my bardzo czsto tak funkcjonujemy w domach rodzinnych, w wielu przypadkach, bardzo czsto tak funkcjonujemy potem w szkoach, w których też jednak bardzo czsto uczymy si tej bezradnoci.
609:  MM - No a potem też niestety niezwykle czsto tak funkcjonujemy w życiu dorosym.
614:  MM - Z jednej strony w konfrontacji z instytucjami rozmaitymi, a z drugiej strony z rynkiem pracy, bo tutaj też wiele zależy od tego, jaka jest kultura organizacji, w jaki sposób no wanie odnosimy si do relacji midzyludzkich w poszczególnych przedsibiorstwach czy w poszczególnych projektach, w których funkcjonujemy.
634:  MM - My też pewnie dobrze to znamy z naszych dowiadcze nawet na uniwersytecie, gdzie bardzo czsto mamy tak kultur wanie posuszestwa, w której nie ma za bardzo takiej przestrzeni do rozmowy, do odpowiedzi, do wzicia odpowiedzialnoci za to, co robimy.
654:  MM - Oczywicie też powiedzmy sobie od razu, że kultura posuszestwa jest w pewnym sensie wygodna, bo pamitajmy, że to też stawia nas w takiej sytuacji, w której my nie musimy bra odpowiedzialnoci, w której my bardzo czsto nie musimy myle, w której jestemy zwolnieni z czego, o czym pisze w tej ksiżce, czyli z pracy interpretacyjnej, czyli
675:  MM - z takiego momentu, w którym musimy też stan czy wej w perspektyw drugiej osoby i zastanowi si, czy to, co my robimy, czy to rzeczywicie jest w jej interesie, jak ona zareaguje, jak ona bdzie to wszystko postrzegaa.
695:  MM - Jak to na ni wpynie, no to znów jakby ta caa historia zwizana ze szko, z uniwersytetem, z tym, w jaki sposób my traktujemy siebie nawzajem.
703:  MM - I bardzo czsto, no jest to haso, tak?
705:  MM - No bo taki jest system, bo tak nazywa dyrekcja.
708:  MM - O tak, tak.
708:  KMM - Spekologia stosowana, nie?
710:  KMM - I przerzucanie tej odpowiedzialnoci, o której też mówisz.
713:  KMM - Ale też ciekawa rzecz pojawia na czatach, dwa pytania s w zasadzie, to znaczy, co jeżeli jest taka sytuacja, że suchamy kogo dlatego i o to pyta G. Bokota,
725:  KMM - a nie mamy odpowiedniej liczby albo zakresu kompetencji i dlatego też spoeczestwo uznaje, że ta osoba, która ma wikszy zakres kompetencji, ma prawo traktowa nas z góry.
739:  KMM - Jak ty si na to zapatrujesz?
744:  MM - To znów wydaje mi si, że to wynika z tej kultury, w której my funkcjonujemy.
751:  MM - Także zakadamy, że kto może nas w ogóle traktowa z góry.
753:  MM - No wanie.
754:  MM - Jak kto nas traktuje z góry, to zakadamy, że hierarchia jest czym naturalnym.
758:  MM - I znów jakby stawiamy
762:  MM - Bo o tym też pisz, tak?
763:  MM - To myl, że to jest w ogóle bardzo ważny wtek i od tego zaczynam pierwszy rozdzia, który jest powicony w ogóle temu, jak si narodzia ta kultura posuszestwa i jak ona funkcjonuje do dzisiaj.
777:  MM - I myl, że tutaj pod tym ktem warto by byo powiedzie, że my w ogóle mamy takie zaożenie spoeczne, kulturowe, że nie możemy funkcjonowa bez hierarchii, że jeli porzucimy hierarchi, jeli porzucimy ten taki nasz typowy sposób porzdkowania rzeczywistoci, to waciwie ten nasz wiat si zawali, podczas gdy jednak
800:  MM - Mamy wiele dowodów na to i wiele przykadów rozmaitych projektów i rozmaitych sposobów urzdzenia rzeczywistoci, o których też pisz w ksiżce, które pokazuj, że hierarchia niekoniecznie jest czym niezbdnym.
812:  MM - Jest oczywicie jakim rozwizaniem, ale niekoniecznie musimy za każdym razem ustawia swoje relacje
820:  MM - w takiej perspektywie góra-dó i że kto może popatrze z góry ze wzgldu na jakie swoje kompetencje czy osignicia, może traktowa innych w sposób lekceważcy.
839:  MM - Zreszt
840:  MM - Pewnie antropolodzy dużo lepiej by si wypowiedzieli w tym zakresie niż ja, ale byy i do dzisiaj istniej spoecznoci, w których na przykad zbytnie wywyższanie si, czy zbyt duże opowiadanie o swoich wanie kompetencjach, jaki to jestem wspaniay i ile dokonaem itd.,
859:  MM - jest od razu jakby z automatu podstaw do tego, żeby kogo pomieszy, żeby on wróci na swoje miejsce i żeby by na równi z nami wszystkimi.
869:  MM - Że to raczej nie jest powód do tego, żeby kogo wychwala, żeby wanie pozwala traktowa siebie z góry, tylko raczej jest to powód do tego, żebymy zastanowili si, czy to nie bdzie groźne w duższej perspektywie i czy wanie zbytnie obdarzanie kogo autorytetem tylko ze wzgldu na jakie kompetencje czy tylko ze wzgldu na jakie osignicia
888:  MM - w duższej perspektywie nie obróci si przeciwko nam.
891:  MM - Myl, że dzisiaj bardzo czsto o tym zapominamy.
894:  MM - Tym bardziej, że my w ogóle żyjemy w takiej kulturze, nie bez powodu znów zaczn od Matrixa.
899:  MM - Także z jednej strony Matrix wiele rzeczy nam tumaczy i to jest jeden z filmów, do którego lubi bardzo powraca.
906:  MM - Ale mój gówny zarzut wzgldem Matrixa to jest to, że Matrix jednak cay czas podtrzymuje t tak kultur oczekiwania na wybawiciela.
916:  MM - Także my cay czas zakadamy
918:  MM - że musimy czeka na kogo, kto za nas rozwiże wszystkie nasze problemy, kto nas wyzwoli z systemu itd.
924:  MM - Te wszystkie narracje, że kto musi zmieni ten system.
929:  KMM - Przepraszam, że Ci wejd w sowa, ale akurat jest ten fragment na ekranie.
932:  KMM - Mówisz o tej filozofii kynizmu, czyli
935:  KMM - oswojonego cynizmu, ironiczny gest podważenia systemu, to znaczy, to jest też taka bierno, że si zgadzamy na to pat pat, tak, jest źle, jest bardzo źle, ale bdziemy zaciska zby i cierpie, tak jak wielu naszych kolegów i koleżanek uczonych w pimie, tak, cierpi i zaciska zby, no tak, tak, s punkty na uczelni, no tak, nie zgadzamy si, no tak, źle si uczy, no tak, ale dobrze, ale nic z tym nie zrobimy, prawda?
961:  KMM - I powstaje zawsze pytanie, to znaczy jak można z czym takim walczy, bo ty proponujesz tak metod walki, która do mnie też bardzo przemawia, to znaczy troszeczk jak Slavoj Zizek, przez czytanie kultury wspóczesnej i przez pokazywanie w jaki sposób wanie ona może nas poinformowa, co jest nie tak ze wiatem, który nas otacza.
981:  MM - Tak, no bo ja przyznaj, że tutaj pod tym ktem wiele zawdziczam Stawowi Rewiziszkowi i myl, że pisania... W ogóle uczyem si od niego tak troch.
992:  MM - Przypomina mi si koniec moich studiów.
995:  MM - Trafia do mnie bardzo krótka ksiżeczka wydana przez krytyk polityczn, czyli dla... przewodnik krytyki politycznej.
1004:  MM - I pamitam, że to byo dla mnie w pewien sposób jakie objawienie, że tutaj dostaj opis bardzo wielu kluczowych dla mnie zagadnie, ale za każdym razem Żiżek przywouje mi filmy, przywouje mi ksiżki, jakie teksty kultury, które kojarz i robi to w sposób przystpny, jak na studenta czwartego, pitego roku studiów.
1033:  MM - I przyznam szczerze, że Żiżek jest jednym z takich autorów, których najchtniej czytam z różnych wzgldów.
1045:  MM - Lubi go dlatego, że on jest troch takim filozofem od czapy, ale takich ludzi nam potrzeba i ja bardzo lubi dziwaków, jako zawsze do mnie przemawiali.
1056:  MM - Natomiast rzeczywicie staram si opowiada o wspóczesnym wiecie w taki sposób, żeby on by jednak dostpny czytelnikom.
1067:  MM - Myl, że jednym z problemów wspóczesnej nauki jest to, że jednak my też bardzo czsto jako czytelnicy dowiadczamy problemów,
1076:  MM - w ramach nauki pewnej przemocy symbolicznej.
1078:  MM - Mierzymy si z tekstami, do których absolutnie nie mamy możliwoci dostpu pod ktem takim jzykowym, definicyjnym.
1091:  MM - Chcielibymy co zrozumie, ale tego si po prostu nie da zrozumie, bo żeby to przeczyta, musisz mie przeczytan, no nie wiem, na przykad ca, żeby przeczyta jaki jeden losowy tekst, musisz mie przeczytan ca histori marksizmu, naprawd dobrze przerobion i usystematyzowan, żeby zrozumie wszystkie wtki, które pojawiaj si w danym tekcie.
1109:  KMM - Caa historia literatury na jzyku polskim, który nie jest jzykiem polskim, bo powinien si nazywa historia literatury jako przedmiot, wanie na tym polega.
1116:  KMM - To znaczy adujesz do gowy ludzi mnóstwo różnych danych po to, żeby mogli zrozumie teksty ważne dla starszych pokole.
1124:  MM - Dokadnie.
1124:  MM - I myl, że tutaj jak prób wyjcia z tego jest z jednej strony oczywicie tumaczenie tej kultury w sposób prosty, to da si robi, wanie przy udziale czy przy użyciu rozmaitych narzdzi, na przykad wanie jakich przedstawie w popkulturze.
1145:  MM - Z drugiej strony to, co dla mnie, kiedy pytasz, co można zrobi i jak można wyj z tej sytuacji, w której jestemy,
1153:  MM - Na koniec też ksiżki przywouje bardzo ciekawe podejcie z zakresu socjologii, czyli architektur praktyki.
1161:  MM - Zdaj sobie spraw z tego, że bardzo czsto mówimy o rodzinie, o szkole, o pastwie.
1167:  MM - o rozmaitych rzeczach, jako wanie o rzeczach czy o rzeczownikach, podczas gdy bardzo czsto, waciwie na ogó powinnimy o tym myle, jako o czasownikach i o czym, co si tworzy, że waciwie szkoa nie istnieje jako taka, tylko szkoa jest tworzona poprzez bardzo konkretne praktyki, bardzo konkretne zachowania,
1185:  MM - które podejmujemy jako aktorzy w ramach codziennych dziaa.
1192:  MM - Tak samo jest z kapitalizmem, tak samo jest z pastwem, tak samo jest z rodzin.
1197:  MM - I waciwie np.
1199:  MM - na gruncie bada dotyczcych rodziny bardzo czsto nie mówi si, że rodzina jest, tylko że rodzin si robi, czy waciwie rodzina cay czas jest w
1208:  MM - pewn form praktyki i zmiana poszczególnej praktyki może wpyn na to, czym ta rodzina si staje.
1216:  MM - Wic w momencie, kiedy np.
1218:  MM - pozwalamy dzieciom zabiera gos, rozmawia, decydowa czy wspódecydowa, podawa jakie rozwizania problemów,
1230:  MM - Wtedy ta rodzina zaczyna funkcjonowa w zupenie inny sposób.
1234:  MM - To jest oczywicie co, co dla mnie jest do oczywiste, kiedy porównuj mój sposób funkcjonowania w rodzinie i zestawiam to ze sposobem, w jakim funkcjonowali moi znajomi.
1247:  MM - bardzo czsto, ponieważ ta ksiżka jest zadedykowana mojemu tacie i też planuj niebawem jakiego posta takiego, może wikszego, bo myl, że to też bardzo istotna historia.
1261:  MM - Ja na przykad zawsze byem w takiej sytuacji, że mój gos zawsze si liczy w domu.
1267:  MM - Zawsze mogem si sprzeciwi, mogem wyrazi opór, mogem
1274:  MM - też wesprze moich rodziców w jakiej decyzji.
1278:  MM - I pod tym ktem dla mnie takie bardzo autorytarne traktowanie rodziny i traktowanie w ogóle rodziny jako co staego, w którym jest bardzo konkretna hierarchia, bardzo konkretne relacje i to jak funkcjonujemy ze sob jest czym absolutnie nienaturalnym, tylko czym konwencjonalnym i czym, co zawsze można zmieni.
1321:  MM - Przysztofie czy mnie sycha?
1323:  KMM - Teraz mnie nie byo sycha.
1326:  KMM - Nie, jak raz, jak raz mnie.
1329:  KMM - Przepraszam was jeszcze raz.
1330:  KMM - Wic czytaem fragment, że Mikoaj pisa, że z perspektywy socjologicznej bardziej rozsdne si wydaje powiedzenie, że rodzina si robi, a nie, że po prostu jest si rodzin.
1340:  KMM - I w perspektywie tego jest pytanie od Pecio.
1344:  KMM - Czaty teraz pojechay po mnie strasznie za niewczenie mikrofonu.
1348:  KMM - To wszystko dlatego, że chciaem wczeniej, żeby nie sycha, bo klawiatury...
1352:  KMM - czy ulego wobec nadopiekujcego rodzica, który upoledza nasze kompetencje i samooceny również jest form patoposuszestwa.
1359:  KMM - I wyobrażam sobie, że także mówimy tutaj o wszystkich sytuacjach, w których kto usiuje bardziej kontrolowa nas, albo w których dzieli bardzo wyraźnie obszar, który jest dla dorosych od obszaru, który jest dla dzieci.
1373:  KMM - Pamitam, jak moi rodzice reagowali alergicznie, jak ich
1377:  KMM - znajomi mieli stolik dla dzieci.
1380:  KMM - W stoliku dla dzieci rozmawiaj si o rzeczach dziecicych, a przy stoliku dla dorosych rozmawiaj si o rzeczach dorosych.
1387:  MM - No tak, ja zawsze siedziaem przy stoliku dla dorosych od najmodszych lat i nie byo stolika dla dzieci u nas nigdy w domu, tylko wszyscy siedzieli razem i dyskutowali i te perspektywy si zdarzay i to w ogóle dla mnie jest, wiecie, tak na marginesie.
1402:  MM - Nie wiem, czy wiecie, że szkoa waciwie jest jedynym miejscem, w którym my w ogóle wpadlimy na taki pomys, że grupujemy ludzi w tym samym wieku,
1409:  MM - I ci ludzie w tym samym wieku, którzy maj tyle samo lat, przez 12 lat cay czas s ze sob w tej maej grupie i nie ma tam nikogo innego w innym wieku.
1419:  MM - To jest zupenie nienaturalne.
1421:  MM - To jest sytuacja, która już si waciwie nigdy nie zdarza w życiu, bo zawsze konfrontujemy te perspektywy i wanie konfrontacja perspektyw, potrzeb, spojrze jest twórcza i pozwala nam rozwizywa problemy.
1434:  MM - Wic ja w ogóle nie rozumiem takiej segregacji wiekowej.
1437:  MM - Natomiast wracajc do tego pytania,
1441:  MM - Tak, to jest kultura posuszestwa.
1443:  MM - Dodatkowo możemy oczywicie tutaj powiedzie o jeszcze innym wymiarze tego, czyli np.
1449:  MM - alienacji rodzicielskiej, o której dopomina si jeden z moich czytelników na Facebooku, czyli o takiej sytuacji, w której z kolei jeden z rodziców nastawia dziecko przeciwko drugiemu rodzicowi.
1463:  KMM - Albo nauczyciel jednego ucznia przeciwko drugiemu uczniowi.
1467:  MM - No wanie, wic tutaj jakby pod tym ktem oczywicie mamy do czynienia po pierwsze z posuszestwem, a po drugie mamy do czynienia oczywicie z przemoc symboliczn.
1477:  MM - Jakby wyjani też dla widzów, jak rozumiesz przemoc symboliczn?
1484:  MM - Oczywicie przemoc symboliczna, bo tylko tak dopowiem, ta ksiżka jest o kulturze posuszestwa, patologicznego posuszestwa, ale jest też o różnych formach przemocy, które stoj za tym posuszestwem.
1498:  MM - I to s na ogó formy przemocy, której my nie dostrzegamy.
1503:  MM - Przemoc fizyczna jest do prosta do dostrzeżenia.
1506:  MM - Mamy napastnika, mamy ofiar,
1508:  MM - i wiemy, że doszo do aktu przemocy.
1512:  MM - Natomiast w przypadku przemocy symbolicznej czy przemocy systemowej, o której pisz, ona po pierwsze nie jest dla nas widoczna na ogó, jeli nie zdajemy sobie sprawy z tego, że istnieje, a nikt nam o tym nie mówi na ogó w życiu, że o prosz tutaj
1528:  MM - przychodzisz do szkoy i ci pouczaj, czy mówi ci o tym, że uważaj na przemoc symboliczn albo przemoc systemow.
1534:  MM - Przemoc symboliczna to jest przemoc, w której my podlegamy tej przemocy, uznajc za naturalne co, co jest kwesti konwencji, czy kwesti pewnego ustalenia.
1550:  KMM - Naturalne, oczywiste, przyrodzone, bezdyskusyjne.
1555:  MM - Tak, na przykad prostym przykadem takim z jednej strony to jest na przykad VIP, że istniej w naszym spoeczestwie osoby, którym okrelamy VIP i dla nich jest zawsze szybsze wejcie, mog wej gdzie bez kolejki, maj swoje strefy specjalne itd., itd., dlatego że to s osoby,
1573:  MM - bardzo ważne osoby, ale tak naprawd to jest kwestia pewnego ustalenia w ramach naszego spoeczestwa, że te osoby z jakiego powodu s lepsze od nas i dlatego mog korzysta z pewnych udogodnie czy z pewnych rozwiza, które s zaprojektowane tylko pod nich.
1590:  MM - Z drugiej strony przemoc symboliczna na przykad czsto si zdarza na konferencjach naukowych dla osób, które nie bywaj na konferencjach naukowych,
1600:  MM - że bywaj profesorowie, którzy nie rozmawiaj np.
1602:  MM - z doktorami albo z doktorantami, czy z kim, kto nie ma odpowiedniego tytuu czy stopnia naukowego, dlatego że uznaj, że nie ma waciwie po co dyskutowa, że to nie jest partner do dyskusji i to wynika z pewnej hierarchii stopni i tytuów naukowych i że jak kto otrzyma profesora, to on waciwie jest tak wysoko,
1625:  MM - że może rozmawia tylko z innym profesorem, no bo to bdzie dla niego partner do dyskusji.
1630:  KMM - No ja pamitam, jak byem doktorantem, kiedy zrobiem konferencj o obcoci w wykluczeniu i bya zaproszona profesor Magdalena roda, o której bymy oczekiwali wanie, że bdzie otwarta, ale postpia dokadnie tak, jak ten profesor, o którym mówisz, to znaczy przesza koo mnie jak powietrze, posza do pani profesor, która bya w komitecie organizacyjnym, bo ja byem
1649:  KMM - Ja nie istniaem, prawda?
1650:  KMM - I to jest wanie ta hierarchia, której nie kwestionujemy, ale wiesz, jak już rozmawiamy o tym, to krucyferer już si dobija z pytaniem dotyczcym struktury, w której chyba jest to jeszcze bardziej oczywiste, to znaczy wojska.
1663:  KMM - Posuszestwo jest tam kluczowe, by realizowa pewne zadania i jak si zapatruje na to autor, a ja tu powiem co do tego, to znaczy miaem okazj rozmawia z felietonist Rzeczpospolitej niedawno, który mówi, że na przykad zjawisko fali w wojsku zostao wprowadzone za PRL-u.
1678:  KMM - Bo wojska kongresówki w ogóle czego takiego nie miay, by tam szacunek dla żonierza.
1682:  KMM - Natomiast teraz si pojawia takie przekonanie wanie, że musimy tego czowieka przeczoga, upodli tak jak Full Metal Jacket.
1689:  KMM - Czy to też jest patoposuszestwo?
1691:  KMM - Czy możemy inaczej sobie wyobrazi posuszestwo w takich nawet strukturach jak wojskowe czy kocielne?
1701:  MM - Dla mnie kluczowe, jeli chodzi o posuszestwo, to jest tak, po pierwsze, czy my podlegamy temu posuszestwu, czy godzimy si na to posuszestwo z wasnej woli.
1714:  MM - Zakadamy, że niektóre osoby bd wykonywa pewne polecenia, możemy takie struktury wprowadza, natomiast
1721:  MM - Problem zaczyna si wtedy, kiedy one s przymusowe na przykad, kiedy mamy pobór do wojska powszechny i zakadamy, że czowiek po prostu musi przyj do tego wojska i musi wypenia pewne polecenia swojego dowódcy, dlatego że on jest po prostu dowódc i nie mamy na to żadnego wpywu.
1741:  MM - To dla mnie jest absolutnie rzecz nie do przejcia.
1745:  MM - Z drugiej strony to, co dla mnie jest istotne, to jest to,
1750:  MM - Czy my zakadamy, że jest to co naturalnego, czy że my zakadamy, że jest to pewna jednak cay czas konwencja i że istnieje taki moment, w którym czasami trzeba wypowiedzie posuszestwo nawet w wojsku?
1762:  KMM - Otóż to jest bardzo aktualna sytuacja w odniesieniu do tego, co si dzieje w Ukrainie.
1768:  KMM - I tego, że żonierze nawet wedle konwencji, które obowizuj w sytuacji, gdy kto im zleca ludobójstwo, oni mog si zbuntowa.
1777:  KMM - My już przeszlimy te dowiadczenia i wydawao si, że to jest oczywiste dla wszystkich.
1782:  KMM - Wic to, co mówisz o wypowiedzeniu posuszestwa, myl, że to jest fundamentalnie ważne, żebymy nauczyli si rozpoznawa, kiedy czowiek przestaje nas traktowa jak czowieka, a zaczyna nas traktowa jak rzecz, jak przedmiot.
1794:  KMM - I jest fenomenalny fragment twojej ksiżki o tym, jest o tym absurdzie tej sytuacji i w moim ulubionym serialu Rozdzielenie, o którym rozmawialimy z Filipem Malinowskim na Bez Schematu, jak kto jest zainteresowany, to mega polecam rozmow, si pojawi na Apple TV i ci ludzie zajmuj si tam, i to uwypuklie, rafinacj makrodanych.
1814:  KMM - Oni nawet nie wiedzia, co to jest, tak?
1815:  KMM - Ale robi to dlatego, że...
1819:  KMM - Zostao im to przedstawione w taki, a nie inny sposób.
1822:  KMM - Stali uwarunkowani do tego nawet w procesie fizycznym, to znaczy oddzielajc sobie jaźni, tak żeby mogli si skoncentrowa wycznie na pracy.
1830:  KMM - Piszesz, że rozdzielenie proponuje bardzo radykaln wizj work-life balance.
1833:  KMM - Po wyjciu z pracy osoby poddane tytuowemu zabiegowi nie s w stanie przypomnie sobie, co dziao si w pracy, jakie obowizki wykonywali.
1839:  KMM - Masz wrażenie, że to jest idea wanie, do którego dży nasza rzeczywisto?
1844:  MM - Tak, to jest idea, do którego dży nasza rzeczywisto i dlatego bardzo mocno trzeba si przeciwstawia temu, dokd dży nasza rzeczywisto w obecnym modelu.
1855:  MM - I myl, że to też wynika wanie z tego, że my od najmodszych lat bardzo czsto jestemy warunkowani do takiego funkcjonowania.
1863:  MM - My cay czas
1865:  MM - Gdzie jednak jestemy rozdzieleni, idziemy do tej szkoy i szkoa jest takim miejscem, w którym my absolutnie nie jestemy na ogó sob, która nas cakowicie alienuje od siebie, każe nam zupenie zapomnie o naszych potrzebach, potencjale, zdolnociach.
1883:  MM - wszystkim tym, co moglibymy ofiarowa wiatu, że tak powiem, a potem w pracy bardzo czsto mamy dokadnie to samo.
1895:  MM - To jest strasznie dużo wtków do poruszenia, bo kiedy ja na przykad pisz w tej ksiżce, bo tutaj jest też dużo jakich rozwiza czy pomysów na to, w jaki sposób możemy zmienia nasz rzeczywisto.
1912:  MM - I ostatnio też nad tym si zastanawiaem, na ile my wanie dopuszczamy do tego takiego rozdzielenia, czy godzimy si na to rozdzielenie, dlatego że bardzo czsto w naszym życiu nie mamy w ogóle takiej przestrzeni do tego, żeby podj jakie mdre decyzje, takie decyzje, które byyby
1931:  MM - rzeczywicie zgodne z tym, czego nam potrzeba, a to wynika z tego, że my waciwie bardzo szybko jestemy wtaczani w rozmaite schematy wanie poprzez z jednej strony przemoc symboliczn, z drugiej strony poprzez przemoc systemow, czyli tak przemoc, która jest rezultatem dziaania czy funkcjonowania w rozmaitych systemach, instytucjach, które tworz te systemy, jeli si nad tym zastanowimy.
1952:  MM - No to tak, my idziemy do szkoy, potem idziemy do jakiej szkoy ponadpodstaowej i na etapie już decydowania o szkole ponadpodstaowej teoretycznie powinnimy wiedzie, co chcielibymy robi, ponieważ wybieramy już bardzo czsto na przykad w liceum jaki profil.
1966:  MM - Już na pewno powinnimy o tym wiedzie, co chcielibymy robi w wieku 18-19 lat, kiedy wybieramy kierunek studiów, a już na 100% powinnimy wiedzie, co robimy, bo już musimy zaczyna pracowa po skoczeniu studiów, kiedy mamy 25 lat.
1980:  MM - Podczas gdy z perspektywy takiej neurobiologicznej nasz mózg jest gotowy do tego, żeby przeanalizowa swoje dane i wycign pewne jakie wnioski dotyczce tego, czym moglibymy si zajmowa i kim chcielibymy by w wieku 30 lat.
1997:  MM - Tak, potwierdzam.
1998:  MM - Bo wtedy wyksztaca si kora przedczoowa i jestemy w stanie ogarn wszystko to, czego dowiadczalimy przez swoje życie i
2008:  MM - I najczciej w okolicach 30 roku życia w przypadku bardzo wielu osób dochodzi do jakiego przewartociowania, porzucenia dotychczasowej drogi, zdania sobie sprawy z tego, że waciwie to co ja robiem do tej pory to może nie byo do koca to czym bym si chcia zaj.
2023:  MM - Tylko dla bardzo wielu osób nie ma możliwoci, żeby z dnia na dzie czego takiego dokona, bo wanie żyj z dnia na dzie, bo jestemy zatrudnieni na umowach wiciowych.
2035:  MM - na takich umowach, które pod wieloma wzgldami waciwie czyni z nas niewolników, bo starcza nam na mieszkanie, na wyżywienie i na jeszcze jakie drobne rzeczy, ale na to, żeby gdzie wanie co odoży, mie troch możliwoci pomylenia nad tym, czym chcielibymy si zaj i potestowania, no to waciwie nie ma co do tego, na to możliwoci.
2060:  MM - I pod tym ktem znów tutaj myl, że warto wróci chociażby do jakich pomysów bezwarunkowego dochodu podstawowego, chociażby do pewnego momentu w naszym życiu,
2073:  MM - wanie do takiego momentu, w którym moglibymy zacz myle, co chcielibymy robi, moglibymy unikn tego procesu alienacji, któremu waciwie niemal wszyscy jestemy poddani w ramach wspóczesnej kultury, wspóczesnego spoeczestwa i unikn takiej sytuacji z tego rozdzielenia, bo mam wrażenie, że ten film tak dobr robot robi i wywiera takie wrażenie na widzach wanie dlatego,
2101:  MM - że oddaje bardzo gbokie dowiadczenia bardzo wielu osób we wspóczesnym wiecie.
2107:  KMM - Tak, absolutnie.
2108:  KMM - Polecamy Severance na Apple+, czy po prostu w innych serwisach streamingowych, tylko si pojawi.
2115:  KMM - Natomiast powiedziae co absolutnie kluczowego, to znaczy
2118:  KMM - To co Mikoaj wam mówi na temat wyksztacenia tego orodka decyzyjnego i kory przedczoowej, jest to naukowe wyjanienie, dlaczego tak wiele kobiet na przykad decyduje si na mówienie o swoich traumatycznych sytuacjach, o gwatach, o molestowaniu, magicznie jak osiga wanie trzydziestk albo
2135:  KMM - 29-28 lat jest obrzydliwe i wredne to, że tak wiele osób mówi o teraz sobie przypomniaa.
2142:  KMM - Tak pacanie teraz, ponieważ wanie wtedy czowiek osiga możliwo autorefleksji.
2148:  KMM - I kluczowa też kwestia jest taka, że to bezpieczestwo ekonomiczne bardzo czsto nam
2153:  KMM - Uniemożliwia ten pojedynczy sprzeciw, o którym mówi Mikoaj.
2157:  KMM - Jak ma si sprzeciwi dziecko, które jest drczone przez rodzica, jeżeli nie istnieje opieka spoeczna w pastwie, jeżeli nie ma bezpieczestwa ekonomicznego, jeżeli po prostu nie może zrobi tego, co dorosy czowiek, przypominam, od 18 roku życia wedle polskiego prawa w gór, powinien zrobi, znaczy trzasn drzwiami.
2173:  KMM - Zreszt Oskar Draus na czatach napisa susznie, że regulaminy wojskowe precyzuj nawet moment, w którym my możemy wypowiedzie posuszestwo generaowi, nawet w wojsku, a nie mamy możliwoci wypowiedzenia posuszestwa patologicznemu nauczycielowi czy patologicznemu rodzicowi na tak skal.
2191:  MM - No niestety, ale to też pokazuje, bo my bardzo czsto funkcjonujemy w takim dyskursie, który nam mówi, że my waciwie żyjemy w takim wolnym wiecie, w którym te wolnoci s do szerokie, w którym możemy cieszy si wolnoci.
2205:  MM - Pamitajmy, że żebymy mogli mówi o wolnoci, to akurat wietnie podsumowuje Graeber i Wengro w ksiżce, która waciwie bya fundamentem przemylenia wszystkiego tego, o czym czytaem i mylaem w ostatnich latach, czyli The Dawn of Everything.
2222:  MM - To już ksiżka, która ukazaa si po mierci niestety Davida Graebera, nie przetumaczona jeszcze na jzyk polski.
2228:  MM - Natomiast oni tam pisz o tym, że kiedy mylimy o wolnoci, to powinnimy myle o trzech rodzajach wolnoci.
2235:  MM - O wolnoci przemieszczania si, wolnoci wypowiedzenia posuszestwa, czy przeciwstawienia si wolnoci.
2241:  MM - jakiemu rozkazowi czy temu, co kto nam każe.
2244:  MM - I trzecia to jest wolno projektowania czy wprowadzenia w życie alternatywnych rozwiza czy jakich projektów spoeczno-politycznych.
2253:  MM - I zastanówmy si, kto z nas jest w takim razie dzisiaj wolny.
2258:  MM - Jak wielu z nas jest w stanie myle o tym, że ma wolno przemieszczania si w taki sposób, że rzeczywicie
2265:  MM - możemy si przemieci, gdzie bymy chcieli.
2267:  MM - Jeli idziemy i możemy sobie ży, gdzie chcemy waciwie,
2272:  MM - My i tak nie mamy zej sytuacji, ale np.
2275:  MM - obywatele Afganistanu, chyba z tego, co wyraż, mog wybra si do dwóch krajów bez wiz.
2284:  MM - Z drugiej strony ilu z nas może rzeczywicie na co dzie pozwoli sobie na to, żeby wypowiedzie posuszestwo osobom, które maj nad nami wadz, czy które s naszymi zwierzchnikami?
2296:  MM - No i trzecie, jak wielu z nas w ogóle ma przestrze, a już nie mówi, że te siy do tego, żeby myle i wprowadza w życie jakie projekty spoeczno-polityczne, takie, które byyby bliskie naszym ideom i naszym zaożeniom dotyczcym tego, jak powinni funkcjonowa ze sob ludzie.
2313:  KMM - Tak, zreszt jak chcecie też przeczyta wicej na ten temat, pamitajcie, Mikoaja ma do duży dar przystpnego omawiania trudnych filozofów, wic i Dawn of Everything jest fantastycznie omówione, i pozycje Szoszany-Zubow, czy no akurat Juwal na Harari pisze bardzo przystpnie, ale Mikoaja też do niego nawizuje, wic może by to dla was dobry wstp do tego.
2334:  KMM - Juliusz si też dopomina o odpowiedź na
2337:  KMM - Już par razy stawiane pytanie i susznie, że si dopominacie, bo ja nie wszystko mam okazj zobaczy.
2341:  KMM - Jak chcecie zada pytanie, to pamitajcie, żeby mnie też oznaczy, wtedy to wychwyc.
2346:  KMM - Co z szacunkiem z automatu i czy możemy sobie pozwoli na brak szacunku do osoby, która nam go nie ukazuje?
2351:  KMM - I jeszcze dodam od siebie do tego pytania.
2354:  KMM - Co by ty zrobi w takiej sytuacji?
2356:  KMM - Jak masz strategi retoryczn w sytuacji, gdy jeste zmuszony do szacunku, a wiesz, że co jest nie tak, że kto wymusza wanie nad tobie tak postaw, mimo że mu si kompletnie ten szacunek na przykad nie należy?
2370:  MM - Ja nie okazuj szacunku z automatu.
2376:  MM - Co czsto jest jakim tam pewnie powodem dziwnych sytuacji, ale ja też jestem osob, która potrafi si z kim skonfrontowa i zmierzy, jeli jest taka konieczno, ale też jestem osob, która jest zawsze otwarta na...
2396:  MM - spotkanie i na jaki konsensus.
2398:  MM - Ja generalnie z wielu wzgldów nie uznaj szacunku z automatu i też nigdy, przy nigdy si go nie dopominam i to wiedz moi wszyscy studenci
2416:  MM - Też tacy studenci, którzy nierzadko si przeciwko mnie... O, Kruszek si tam zaapa, widz, za mn.
2423:  MM - Bo Kruszek dzisiaj ze mn spdza tego live'a, wic jeli kto gdzie si nagle pojawi albo mi wskoczy na nogi, to przepraszam.
2432:  KMM - Wtedy dostaniesz miliard jamników na czatach, tylko to ci grozi.
2437:  MM - Dzikuj bardzo.
2437:  MM - Natomiast wracajc do tego, o czym mówiem, myl, że jedn z najgorszych rzeczy, jak my w ogóle możemy zakada, to jest to, że nam si należy jaki szacunek z automatu.
2452:  MM - Myl, że dobrze by byo, żebymy si traktowali po prostu jak ludzie.
2457:  MM - Jeli nam co nie odpowiada, to żebymy o tym otwarcie mówili, a jeli nam si co podoba i jest z nami zgodne, to żebymy si po prostu umiechnli i dziaali razem.
2471:  MM - Jedn z najgorszych, najgorsz rzecz, myl, jak dla naszych relacji w ogóle spoecznych i takich na co dzie, to jest to, że my zakadamy, że konflikt jest czym zym, że też np.
2486:  MM - nieokazanie komu szacunku albo że wykazanie czego problematycznego jest nieokazaniem komu szacunku.
2495:  MM - Możemy kogo szanowa, ale możemy go szanowa też w jakiej krytyce czy w jakim takim podejciu, w którym decydujemy si sprzeciwi temu, co mówi, ale robimy to w taki sposób, żeby nie atakowa jego personalnie, tylko żeby wykaza, że by może popenia jaki bd i fajnie by byo znaleź inne rozwizanie i tyle ode mnie.
2522:  KMM - Ja tylko mog przyklasn temu, bo wielokrotnie spotykam si z sytuacj, w której kto, kto dopomina si o szacunek, dla jakich najczciej też charakterystycznych, abstrakcyjnych wartoci, równoczenie potrafi nie szanowa innego czowieka z uwagi na jego ras, orientacj seksualn, wybory życiowe,
2542:  KMM - albo nawet co tak prostego jak upodobania.
2544:  KMM - Kto lubi oglda anime, kto inny lubi gra w gry wideo i ludzie potrafi znaleź etykietki, które bd ich wymiewa, ale równoczenie bd oczekiwa, że jako profesor, jako starsza osoba maj wanie przynależny z automatu szacunek.
2564:  KMM - Sunflower ma pytanie bardziej o przeszo twoj, to znaczy co spowodowao zainteresowanie si u ciebie tym tematem patoposuszestwa?
2573:  MM - Ja przede wszystkim musz podzikowa Dominice Hoffman-Kozowskiej, która tworzy wspaniay liceum Sowiet Żaa, o którym pisze w tej ksiżce w Katowicach.
2585:  MM - To bdzie liceum, w którym nauka bdzie trwaa przez cztery dni w tygodniu, pity dzie.
2590:  MM - bdzie troszk inaczej wyglda, w ogóle bdzie taka myl bardzo swobodna, otwarta atmosfera i myl, że takie w ogóle podejcie holistyczne do edukacji.
2604:  MM - Jestem bardzo ciekawy tego projektu, robi to razem z moim też bardzo dobrym przyjacielem Kasperem Lemieszem i bardzo im kibicuj, ale to w sumie Dominika Hoffman w jednym ze swoich postów napisaa o patoposuszestwie,
2618:  MM - Ja to podchwyciem, bo wydawao mi si to niezwykle ciekawy termin.
2623:  MM - Potem okazao si, że ona z kolei to wanie od Kasper, a Kasper z kolei jeszcze od kogo innego to podchwyci, wic ten temat patoposuszestwa, waciwie samo haso
2633:  MM - tak do mnie trafio i chciaem o tym opowiedzie.
2636:  MM - Natomiast sam temat posuszestwa dla mnie jest kluczowy przez cae moje waciwie życie i ja si z nim bardzo czsto mierzyem wanie dlatego, że
2648:  MM - Z jednej strony miaem bardzo taki demokratyczny dom, z drugiej strony dlatego, że zawsze miaem problem, pewnie przez te moje dowiadczenia i takie dowiadczenia też wolnoci wypowiedzi, wolnoci bycia, organizowania swojego czasu, swojej przestrzeni, też takiego krytycznego odnoszenia si do rozmaitych tradycji, zasad.
2674:  MM - Raczej jestem tak osob, która dużo rzeczy kontestuje i nie ma z tym problemu.
2681:  MM - Oczywicie komunikuj to, ale też nie wymagam od nikogo, żeby jako to rozumia, czy to uznawa.
2687:  MM - Po prostu ważne jest, że ja to sobie uznaj i że ja mog to kontestowa.
2691:  MM - Natomiast jak kontestuje si zasady, reguy, wypowiada si posuszestwo i w trakcie studiów, i w trakcie studiów doktoranckich swoim przeożonym i potem bardzo czsto, kiedy jest si tak osob niepokorn we wszystkich tych rodowiskach, w których si funkcjonuje,
2712:  MM - No to, to co jest oczywiste, to jest to, że dostrzega si, że wanie my funkcjonujemy w takiej kulturze posuszestwa, w kulturze, która bardzo czsto wiże wanie szacunek z posuszestwem, tak, i tutaj myl, to jest bardzo istotne do tego poprzedniego pytania i std, jako że jestem osob, która przez cae życie waciwie miaa tak tendencj do wkadania kija w mywisku, chociaż
2742:  MM - Nie robi tego dosownie, żeby mrówki sobie spokojnie mogy funkcjonowa.
2747:  MM - Natomiast oczywicie metaforycznie wkadam ten kij w mrwisko bardzo czsto i myl, że ten temat jest bardzo potrzebny, zwaszcza dzisiaj.
2757:  MM - Oczywicie Krzysztof poruszy temat wojny w Ukrainie,
2762:  MM - Ale jeli popatrzymy na to, co si dzieje na Odrze, jeli popatrzymy na też to zamieszanie wokó podrcznika do historii teraźniejszoci, jeli w ogóle popatrzymy chociażby na t afer z premierk w Finlandii i te rozmaite komentarze, które pojawiy si wokó artykuów, no to
2789:  MM - Widzimy, że mamy generalnie problem jaki z kultur posuszestwa i warto zwraca uwag na to, jak ona powstaje i w jaki sposób możemy si jej przeciwstawia.
2800:  KMM - No też dopowiedzmy, że jeżeli chodzi wanie o posuszestwo, to najczciej to posuszestwo jest patriarchalne, to znaczy nie mówimy o posuszestwie wzgldem kobiet, dlatego kobiety u wadzy, no to jest trudny temat, zwaszcza w Polsce,
2817:  KMM - Możemy porówna sobie tylko reakcje na premierk Finlandii versus reakcje na orgietki Silvio Berlusconiego, które ja jako stary byk niestety jeszcze pamitam.
2826:  KMM - I te reakcje byy heheszkowe.
2829:  KMM - Fajnie si bawi Silvio Berlusconi, a premierka...
2833:  KMM - Finlandii nie robia sobie orgietki, tak?
2835:  KMM - Na wysoko sytuowanym urzdzie.
2837:  KMM - No, wic to jest problem i ten problem trzeba nawietla i do niego też wraca.
2843:  KMM - Natomiast musz, przepraszam strasznie, nadrobi czaty, to znaczy bardzo podzikowa za wsparcie kanau
2850:  KMM - Juliusowi Vandelfowi, kto jeszcze by tak miy, żeby powiedzie, że to jedyny kana, który uważa, że warto wspiera.
2854:  KMM - Jestem przekonany, że jest ich wicej, ale bardzo Ci dzikuj za ten wybór.
2858:  KMM - Kazerko Nowicjusz Jamniczego Ognia.
2860:  KMM - Ludzie wiedz, jak si nazywa.
2861:  KMM - Pisze, że wita wszystkich, przeprasza, że przerywa, ale widzia maego, szczliwego jamnika.
2865:  KMM - To jest pikna informacja.
2867:  KMM - Bardzo si ciesz.
2869:  KMM - I Roman Ejro dopenina si o odpowiedź i susznie na pytanie nastpujce.
2874:  KMM - Czy zakadasz, Mikoaju, istnienie osoby odpowiednio wykwalifikowanej, która wymuszaaby posuszestwo, to już widz, że nie, ale bez niczyjej szkody tylko dla dobra ogóu?
2884:  KMM - To znaczy, czy to usprawiedliwienie, że to jest dla dobra wszystkich, dla dobra ogóu, usprawiedliwia wanie wymuszanie posuszestwa?
2895:  MM - Ja mam z tym jeden problem.
2896:  MM - Znaczy...
2899:  MM - To byby problem, gdzie musielibymy wróci chyba do Lacana, ale nie, znaczy w sensie, wiecie, problem naszego podejcia do życia jest taki, że my zakadamy, ja nie jestem fanem kategorii prawdy, że istnieje pewna rzeczywisto, do której...
2919:  MM - możemy mie dostp tak bardzo czsto i mi si wydaje, że niestety i tak to widz, że niestety nie ma jednej osoby, która potrafiaby zadziaa dla dobra caego ogóu, dlatego że ona nie rozumie
2936:  MM - ponieważ wiedza jest pochodn dowiadcze i pewnym indywidualnym dowiadczeniem.
2942:  MM - I każdy z nas ma inn wiedz, każdy z nas ma inne dowiadczenia, inaczej widzi wiat i inaczej rozumie ten wiat i innych ludzi.
2949:  MM - I szczerze mówic, to jest w ogóle problem pracy interpretacyjnej i pracy i hierarchii w ogóle takiej, która u nas funkcjonuje w spoeczestwie.
2960:  MM - Pamitajmy, że jeli jest osoba, która
2963:  MM - wanie zajmuje tak pozycj decyzyjn, to prdzej czy później bardzo możliwe, że ona przestanie wykonywa prac interpretacyjn, czyli zacznie uważa, że to co ona robi jest dobre i jest waciwe i nie musi już za bardzo myle w jaki sposób to co ona wprowadza w życie
2982:  MM - wyglda z perspektywy osób, które s poniżej tej osoby.
2987:  KMM - Wytumacz troch, że to co Mikoaj mówi o pracy interpretacyjnej też wydaje mi si jest kluczowe w takich naszych codziennych relacjach.
2994:  KMM - To znaczy jak zaczynacie z kim rozmawia,
2997:  KMM - to nie jeszcze flatkujecie go od razu politycznie, genderowo czy w jakikolwiek inny sposób, tylko staracie si wanie zinterpretowa, to znaczy zrozumie.
3007:  KMM - Interpretacja szkolna to jest karykatura interpretacji.
3009:  KMM - Chodzi tutaj o wanie zrozumienie drugiego czowieka.
3012:  KMM - No i w temacie tego rozumienia jest bardzo ciekawy wtek, który jednorki bandyta porusza, to znaczy, jeżeli w ogóle mamy w takim razie taki problem z posuszestwem, to czy możemy pomyle interpretacyjnie o odpowiedzialnoci, ale bez posuszestwa, jak to zrobi?
3029:  MM - W ogóle punktem wyjcia do takiego mylenia może by historia przywoana wanie przez Graebera i przez Wengroa w The Dawn of Everything.
3037:  MM - To jest w ogóle ciekawa historia i pokrótce j opowiem, ponieważ my bardzo czsto mówimy o owieceniu i uczymy si o owieceniu, natomiast rzadko kiedy postrzegamy owiecenie jako efekt
3051:  MM - tak zwanej rdzennej krytyki, której ulega Europa z perspektywy mieszkaców Ameryki Pónocnej i która zostaa spopularyzowana przez jednego z autorów na pocztku XVIII wieku.
3069:  MM - To jest w ogóle fascynujca historia jezuitów, którzy trafili do plemienia Wijandotów, zwanych Huronami, plemienia, które
3078:  MM - ku przerażeniu jezuitów w XVII wieku, absolutnie nie uznawaa posuszestwa.
3086:  MM - Oczywicie istniao co takiego jak posuszestwo, ale to byo dobrowolne posuszestwo.
3091:  MM - Czyli mielimy ludzi, którzy rzdzili w tym plemieniu, ale żaden z czonków plemienia nie musia wykona tego, co mówi rzdzcy, znaczy móg to wykona.
3103:  MM - Dzieci nie mogy by bite przez swoich rodziców.
3106:  MM - W ogóle rodzice nie mogli niczego kaza swoim dzieciom.
3109:  MM - One od pocztku mogy też wypowiedzie posuszestwo.
3115:  MM - Kobiety absolutnie byy wolne, jeli chodzi o dysponowanie swoim ciaem, jeli chodzi o też rozwody.
3125:  MM - One mogy też wystpi o rozwód czy rozejcie z mżczyzn, tak samo jak mżczyźni.
3132:  MM - I generalnie mielimy do czynienia z takim plemieniem.
3137:  MM - Też to, jak ono funkcjonowao, w pewnym sensie przypominao takie funkcjonowanie komunistyczne, wspólne dzielenie wanie wedug potrzeb.
3151:  MM - I myl, że to w ogóle fascynujca historia, dlatego że jeden ze strategów tego plemienia
3161:  MM - przedstawi tak krytyk kultury zachodniej, europejskiej, bardzo dojrza krytyk, co też pokazuje, jak nasze wyobrażenia na temat mieszkaców Ameryki Pónocnej, chociażby wywiedzione z jakiego Pocahontas i z popkultury, s jednak do bdne, ponieważ to byli ludzie, którzy bardzo gruntownie przemyleli rozmaite kwestie,
3189:  MM - I wanie ten, że Kondjarong, o którym też pisze za Greybrowem i Wendrowem, podda bardzo ostrej krytyce kultur europejsk opart na posuszestwie wobec króla, o równoci, która niczym nie przypominaa równoci Wiandotów, w której wszyscy byli równi, jeli chodzi o wypowiedzenie posuszestwa.
3211:  MM - Natomiast w Europie wszyscy byli równi, jeli chodzi o posuszestwo wobec króla.
3215:  MM - Wszyscy mieli te same prawa, czyli musieli wykonywa to,
3219:  MM - mówi wadza zwierzchnia.
3221:  MM - Też Wijandoci radykalnie skrytykowali ówczesn ekonomi, zakres nierównoci spoecznych, gospodarczych.
3234:  MM - Też przemoc dla nich czym absolutnie nieoczywistym, a waciwie niedopuszczalnym bya przemoc wobec czonków wasnego spoeczestwa.
3246:  MM - To znaczy dla nich dziwne byy publiczne jakie turytury czy publiczne egzekucje.
3253:  MM - ponieważ absolutnie rozdzielali, i to myl jest kluczowe do zrozumienia, rozdzielali cakowicie przemoc od troski.
3262:  MM - W przypadku tamtego spoeczestwa ciżko byo pomyle, że dla czyjego dobra mog uży przemocy, czy że mog
3275:  MM - zmusi kogo do zrobienia czego, tylko dlatego, że z mojej perspektywy to jest dobre.
3281:  MM - Generalnie nie byo takiej możliwoci, akurat to plemi byo znane z do dużej przemocy wobec innych plemion, ale to z kolei wizao si z takim bardzo mocn ochron swojej spoecznoci i z tym, że jeli im zostaa zadana krzywda jaka,
3301:  MM - to byy tak zwane żaobne wojny, czyli aby odpaci rzeczywicie stosowano przemoc, ale też co ciekawe na przykad to plemi nigdy nie byo niewolników.
3314:  MM - Bardzo czsto oferowao mżczyznom na przykad zajcie pozycji osoby, która zostaa zabita, czyli jeli zmar jaki mżczyzna,
3324:  MM - Czonek innego plemienia, który zosta pokonany móg wej na jego miejsce i po prostu ży w tym plemieniu jako ta osoba, która zgina niejako w zastpstwie, ale cieszc si penion praw i mogc normalnie ży w tej spoecznoci.
3341:  MM - I to pokazuje, że oczywicie my możemy cakowicie inaczej pomyle relacje midzyludzkie, relacje spoeczne, relacje polityczne, gospodarcze, to jak mylimy o prawach, tak na przykad w ogóle w UVM dotów nie byo czego takiego jak sdy, to wszystko byo rozwizywane na innych poziomach, jeli kogo interesuje, to zapraszam do lektury.
3366:  MM - Natomiast motem drugiego rozdziau jest bdźmy realistami, żdajmy niemożliwego.
3378:  MM - Slogan z 1968 roku.
3381:  MM - I myl, że to jest co, od czego powinnimy wyj.
3385:  MM - W ogóle zdekonstruowania takich poj jak
3390:  MM - realizm i racjonalno, które bardzo czsto s używane w perspektywie ideologicznej jako co, co ma nas odwieź od poddania krytyce rozmaitych rozwiza, które nam szkodz.
3404:  KMM - Absolutnie.
3405:  KMM - Zreszt też nawiż do tego racjonalizmu, bo to jest kluczowe w tej chwili.
3408:  KMM - Zauważmy, że
3410:  KMM - i wychowanie, i stosunek do dzieci, i szkolnictwo, to wszystko si opiera w zasadzie na dorobku XVIII wieku i w ksiżce Mikoaja możecie przeczyta co, co piknie też ilustruje trybut od Rebeki Klaut, która przypomniaa
3425:  KMM - motto Gelerta Grindelwalda, dla wikszego dobra, prawda, nieważne jakim kosztem, przeciwko któremu sprzeciwia si Dumbledore, który wprawdzie kieruje bardzo patologiczn szko, bo pamitajmy, że Hogwart to jest miejsce, do którego chcemy si uda tylko dlatego, że nasze szkoy s jeszcze gorsze, ale tak naprawd to, co si tam dzieje, woa o pomst do nieba, ale by rewolucjonist, prawda, i by czowiekiem, który si nie zgadza na ten
3447:  KMM - Jest taki pikny fragment w ksiżce Mikoaja, zauważcie, niepokój musia wzbudza stosunek ojców jezuitów do dzieci wród wiandotów, skoro w XVI wieku francuski prawnik i teoretek pastwa Jean Baudin żda przywrócenia dla ojców rodziny prawa życia i mierci.
3464:  KMM - W rzeczywistoci jednak wadca ojcowska i tak rozcigaa si wówczas na osob i dobra dzieci, wnuków i dzieci wstpnych.
3471:  KMM - Brak kontroli nad dziemi.
3473:  KMM - W porównaniu z wzrastajcym we Francji od XVI wieku przyzwoleniem na stosowanie przymusu wobec potomków i wezwaniami do przywrócenia ojcom prawa życia i mierci, jawi si jako co najmniej irracjonalnego, już na pewno niebezpiecznego i podważajcego ide posuszestwa wadzy ojcowskiej.
3488:  KMM - I przypominajmy, że ta cywilizacja osiemnastowieczna, do której bardzo czsto niestety nawizuj patokonserwatyci, w odróżnieniu od konserwatystów, jest t cywilizacj, która mówia o tych ludach, że s prymitywne.
3503:  KMM - I pamitajmy o tym.
3506:  MM - Tak, i też pamitajmy, że niestety w odpowiedzi, w dużej mierze w odpowiedzi na wanie to dowiadczenie, czy w ogóle pojawienie si takich hase jak wanie nieposuszestwo, jak równo spoeczna, bo to, co jest też ciekawe i co dla mnie byo jakim odkryciem w ksiżce Graebera i Wengroa, to s takie badania, które pokazuj, że waciwie
3533:  MM - do XVI-XVII wieku waciwie w Europie nie funkcjonowao pojcie równoci spoecznej.
3541:  MM - W ogóle pojcie równoci nie byo czym, co moglibymy w ogóle rozważa.
3545:  MM - Ta przemoc symboliczna, oparta na hierarchiach, podziale spoecznym i na tych przywilejach, które s z tym zwizane i też prawach i wanie możliwoci stosowania przemocy
3562:  MM - i w domu, i potem na poziomie spoecznym, to pamitajmy, że jednak my dzisiaj cay czas jestemy spadkowiercami tego caego ukadu i dlatego dla nas bardzo czsto takie dopominanie si o jak równo spoeczn, czy o zupenie inne pomylenie relacji midzyludzkich,
3588:  MM - jest traktowane jako co znów irracjonalnego, czy nawet groźnego.
3594:  MM - I bardzo czsto si tak mówi, no bo jakże to by byo, że to by by waciwie koniec wiata, jaki znamy.
3599:  MM - No w pewnym sensie tak, no ale trzeba si zastanowi nad tym,
3603:  MM - Czy ten nasz wiat rzeczywicie jest taki dobry?
3607:  MM - A jeli jest taki dobry, to dlaczego tak czsto dzisiaj fantazujemy o tym, żeby uleg zniszczeniu i żeby nadcign jaka katastrofa, która w kocu to skoczy?
3619:  KMM - Kat dopytuje jeszcze, czym jest to prawo życia i mierci, które byo przypisane rodzicom, ojcom konkretnie we Francji?
3628:  MM - Bya to możliwo decydowania o tym, czy w ogóle dzieciobójstwo... Niech to wybrzmi.
3636:  MM - Tak, dzieciobójstwo zdarzao si.
3639:  MM - To byo co, co oczywicie bardzo czsto byo gdzie pitnowane od pewnego momentu przez Koció, ale to byo jednak co, co si zdarzao.
3650:  MM - Rodzice, ojcowie mieli możliwo zabicia swojego dziecka, jeli to rzeczywicie w jaki sposób.
3658:  MM - wykazao si nieposuszestwem, czy zamao jakie prawo, które zostao ustalewane przez rodziców.
3664:  MM - Wic ojciec by panem życia i mierci, to znaczy on móg pozostawi przy życiu, ale móg też odebra to życie.
3671:  MM - Wiadomo, że to nie byo na porzdku dziennym, ale si zdarzao.
3675:  MM - Zreszt to samo dotyczyo kobiet.
3680:  MM - To też przywouje za Flondrenem i jego histori rodziny takie prawa, które jeszcze chyba w XIV wieku w okolicach Bordeaux
3693:  MM - waciwie pozwalay mżczyźnie odej bez żadnej kary po zabiciu żony, jeli wyrazi skruchy.
3703:  MM - Jeli stwierdzi, że jednak jest mu przykro, że zabi swoj żon w porywie zoci, to wtedy wanie móg unikn kary i nie byo problemu.
3712:  MM - Z drugiej strony byy na przykad, żeby też pokaza wiek patologicznej,
3717:  MM - żyjemy kulturze.
3720:  MM - Z kolei jeli mżczyzna na przykad pozwala kobiecie stosowa wobec siebie przemoc fizyczn albo zosta uderzony przez kobiet i nie odpowiedzia na to, no to móg sta si obiektem samosdu i móg zosta zdziczowany przez pozostaych mżczyzn.
3742:  MM - I to si jeszcze dziao podobno w
3746:  MM - w jakiej mniej, że tak powiem, takich miejscowociach we Francji jeszcze na pocztku XX wieku.
3757:  KMM - Wic Moimiliak, jaki internetowy mdrek bez wyksztacenia filozoficznego robi sobie krzykliw miniatur
3766:  KMM - i mówi o kulturze patriarchatu, to ten internetowy mdrek bez wyksztacenia filozoficznego mówi o kulturze patriarchatu, nie mówic o tym wszystkim, co dopowiada wam teraz Mikoaj, to znaczy nie mówic, że realnie funkcjonowao prawo, że mżczyzna powinien bi swoj żon nie na mier i nie do krwi, kiedy sprzeciwia si mżowi.
3786:  KMM - Prawo w cywilizowanym spoeczestwie w XIII, w XIV wieku to nie jest ekstremalnie dawno i
3795:  KMM - Jasne, że wspóczenie takiego prawa w niektórych krajach nie ma, ale przypominam, że w niektórych także s i jest przyzwolenie na tego rodzaju traktament.
3805:  KMM - I to, że to si dzieje jest wanie elementem kultury patriarchatu i trzeba na to patrze szeroko.
3811:  KMM - Oczywicie s sabe przejawy kultury patriarchatu i mocne przejawy kultury patriarchatu.
3817:  KMM - Ale ta idea, to znaczy pater familias, to odnosio si nie tylko do rodziny wanie, ale do takiej figury patriarchy.
3825:  KMM - To móg by patriarcha religijn, to móg by patriarcha rodowy, to móg by patriarcha w jakiej instytucji, to móg by monarcha wreszcie.
3832:  KMM - Ktokolwiek, kto wanie jest nad nami, uzurpuje sobie t wadz i wymaga posuszestwa.
3837:  KMM - Wic pamitajcie prosz o tym, że to nie chodzi o feminizm w patriarchacie, że krytyka patriarchatu, który uprawia feminizm dotyczy jednego z aspektów patriarchatu.
3849:  KMM - I ciesz si, że wanie to w tej ksiżce wybrzmiao.
3852:  KMM - Rebeka jeszcze pisze i trybutuje, za co dzikuj bardzo, że w jednym z regionów Francji
3857:  KMM - czy wiadomo, gdzie to byo dokadnie.
3859:  KMM - To byo w Bordeaux z tego, co patrz.
3862:  MM - Jedno z tych, natomiast jeli chodzi o ten lincz, musiabym sobie przypomnie, przepraszam, dużo... Spokojnie, to jest przypis 32, zaraz sprawdzimy sobie.
3871:  MM - To jest Flondraun, historia rodziny, o tym pisze.
3877:  KMM - Prosz bardzo, tutaj macie.
3879:  MM - Niestety nie mam, nie mam przy sobie, nie mam przy sobie tej ksiżki.
3883:  MM - Nie ma, nie ma sprawy, Mikoaj, ja sprawdzam.
3886:  MM - Ale jakby co jest, jest i myl, że ta ksiżka też jest dostpna jakby co w bibliotekach, jeli to kogo bardzo interesuje, to też mog potem to sprawdzi.
3893:  KMM - Tutaj macie peen rekord bibliograficzny.
3895:  KMM - Historia rodziny, pokrewiestwo, dom, seksualno w danym spoeczestwie w przekadzie Kurysia, Warszawa 2015.
3901:  KMM - Wic tam to s szczegóy na ten temat.
3903:  MM - Zreszt polecam, bo to jest też niezwykle ciekawe studium, z którego można bardzo wiele wynie, które też pokazuje, po pierwsze, jak patriarchat szkodzi dzieciom, a też pamitajmy, jeszcze dopowiem do tego, co mówi Krzysztof, że patriarchat też szkodzi mżczyznom.
3919:  MM - To nie jest też tak, że patriarchat suży mżczyznom.
3924:  MM - Bardzo wiele jego przejawów sprawia, że mżczyźni s jego ofiarami.
3930:  MM - Ale też pamitajmy, że jakby cay problem czy z Patriarchatem, czy z Matriarchatem, chociaż z Matriarchatem to w ogóle jest problem taki, czy my kiedykolwiek mielimy do czynienia z Matriarchatem.
3940:  MM - Jeli kogo w ogóle ciekawi, z kolei Matriarchat, to też polecam The Dawn of Everything, bo tam jest bardzo dużo ciekawych wtków poruszonych przez Grabera i Wengrowa, dotyczcych takich
3953:  MM - kultur, które zmierzayby w co zwizanego z materiachatem.
3958:  MM - Natomiast pamitajmy, że gównym problemem jest to, że jeli zakadamy, że jaka pe, czy jaki czonek spoeczestwa, czy jaka grupa spoeczna może dominowa nadreszt spoeczestwa wanie ze wzgldu na t konkretn cech.
3975:  MM - Czyli, że jeli kto jest gow rodziny,
3978:  MM - to tylko to, że jest mżczyzn w rodzinie najstarszym daje mu prawo do tego, żeby decydowa np.
3984:  MM - o życiu czy to swojej żony, czy o życiu swojego syna, w jakim kierunku to dziecko podży, co może robi żona.
3995:  MM - Jeli zakadamy, że rzeczywicie z jakiego powodu kto może o tym decydowa, kto może wymaga posuszestwa,
4002:  MM - i realizowania rozkazów, czy jakich polece, no to mamy do czynienia generalnie z patologi.
4010:  MM - Niezależnie od tego, czy to bdzie mżczyzna, czy to bdzie kobieta, czy to bdzie ktokolwiek inny.
4017:  MM - Z wielu powodów
4018:  MM - My żyjemy w kulturze patriarchalnej dlatego, że ta kultura waciwie od bardzo, bardzo dawna w naszej historii suży przede wszystkim mżczyznom i jest w dużej mierze zdominowana przez mżczyzn i instytucje, sposób funkcjonowania ekonomii wanie naszych spoeczestw, polityki jest skrojony pod mżczyzn i o tym też sporo pisz.
4045:  MM - Myl, że jeli
4048:  MM - Jak kobiety by to szczególnie zainteresowao, to polecam trzeci rozdzia, w którym też pisz na temat niewidocznej pracy, na temat tego, jak my w ogóle definiujemy prac i jak ta praca też jest waciwie zdefiniowana pod, że tak powiem, potrzeby i możliwoci mżczyzn.
4065:  MM - To, że na przykad karmienie piersi nie jest w ogóle postrzegane jako forma pracy,
4073:  MM - Gdybymy to postrzegali jako prac, która byaby prac odpatn dla kobiet, to wyliczenia jednego z think tanków, teraz nie chc skama, ale to jest chyba sto kilkadziesit miliardów dolarów rocznie w Stanach Zjednoczonych, warto tej pracy.
4093:  MM - Wic tutaj kwestia patriarchatu i tego, jak on wpywa na nasze życie na bardzo wielu poziomach jest niezwykle interesujca i znów warto sobie z tego wszystkiego zda spraw.
4105:  KMM - To też odpowiem w sumie samym pytaniu od Mateusza Pochecia, gdzie przebiega granica midzy mskoci a toksyczn mskoci.
4111:  KMM - Toksyczna msko szkodzi nie tylko kobietom, ale także mżczyznom.
4113:  KMM - To znaczy toksyczna msko także doprowadzi do tego, że czowiek nie bdzie okazywa emocji, paczu i saboci, dlatego że wanie kultura i dyktat patriarchatu mu to powiedzia, że ma cay czas zachowywa si tak jak wojskowy na polu bitwy.
4130:  KMM - Ale zapominamy o tym, że potem wojskowy
4132:  KMM - Później schodzi z pola bitwy i ma traum, za któr to traum nie paci mu już pastwo, nie ma opieki psychologicznej, jest tam renta i niech spierdala.
4141:  KMM - Niestety, bardzo czsto si tak dzieje i o tym s filmy, nie wiem, Drabina Jakubowa chociażby, bardzo przejmujce.
4146:  KMM - To jest toksyczna msko, moi drodzy.
4148:  KMM - I o tym też mówi bardzo dużo czwarta fala feminizmu, która zajmuje si nie tylko tym, co jest kobiece, ale także tym, co jest mskie, studia nad mskoci std, czy tym, co dotyczy spoecznoci trans i LGBTQ+.
4162:  KMM - Jeszcze jest jedno pytanie od pasztenika, to jest troszeczk poza nasz dyskusj, ale myl, że warto, wykorzystujc te rzeczy, mamy tutaj Michaa z nami, w jaki sposób by si odniós do tych wtków, które s w historii teraźniejszoci, jeżeli miae okazj zapoznawa si z tym czym, bo nie jest to podrcznik.
4179:  MM - A, znaczy przyznam, że znam tylko na razie z doniesie medialnych, wiem, że to jakby też w przestrzeni medialnej funkcjonuj fragmenty z różnych ksiżek Ryszkowskiego z ostatnich lat.
4194:  MM - Nie czytaem podrcznika, szczerze mówic.
4198:  MM - Nic nie tracisz.
4199:  MM - Ja bym wola tego unikn.
4201:  MM - Jeli kto bardzo bdzie chcia i bdzie mnie namawia do tego, to ja bym wola w ogóle o tym nie dyskutowa, bo wydaje mi si,
4212:  MM - Boj si, że po prostu strac strasznie dużo czasu na czytanie czego, co nic mi, że tak powiem, nie da, co tylko mnie sfrustruje.
4226:  MM - I oczywicie mog to przeczyta pod takim ktem, żeby zobaczy, jak bardzo to jest ze, ale ja generalnie jestem przeciwnikiem, wiecie, znaczy ja generalnie jestem przeciwnikiem podrczników w szkole, znaczy mog oczywicie... Ja Mikoajowi chaszczakunduj absolutnie, tak.
4251:  MM - Mog zajrze do jakiego podrcznika, który z jakiego powodu bym uzna za ciekawe, czy za taki, który może mi pomóc w wyjanieniu czego osobom, z którymi pracuj, ale generalnie ja nie jestem zwolennikiem podrczników jako takich, ponieważ podrczniki pod wieloma wzgldami
4272:  MM - otuczaj nas paradoksalnie krytycznego mylenia, raczej s bardzo mocno tak sprofilowane pod pytania zamknite, pod wanie podawanie bardzo konkretnych, waciwych odpowiedzi, a nie s zaprojektowane w taki sposób, żeby jednak nas pobudza do mylenia.
4290:  MM - No wic wanie.
4292:  MM - I zastanawia si nad tym, co czytamy.
4296:  MM - Znam fragmenty, bo jako czowiek, który funkcjonuje w rodowisku edukacyjnym, oczywicie poczytaem niektóre fragmenty, nie miaem w rku caego podrcznika.
4308:  MM - Natomiast po tych fragmentach widz, że jest to oczywicie podrcznik, który jest napisany w sposób ideologiczny i który ma wykaza okrelon tez, ale też pamitajmy, że ja zawsze jestem troch adwokatem diaba pod tym ktem, że
4329:  MM - że wedug mnie problem nie tkwi w podrczniku do hitu.
4333:  MM - Problem tkwi w tym, że my w ogóle weszlimy w takie mylenie o edukacji, w którym wanie podrczniki i reprodukcja wiedzy, czy reprodukcja informacji jest celem samym w sobie.
4348:  MM - I myl, że dlatego też żyjemy w takim wiecie, w którym coraz trudniej nam jest podważa status quo i coraz trudniej jest nam szuka nowych rozwiza,
4358:  MM - dlatego że przez 12 lat naszego życia my cay czas jestemy utwierdzani w tym, że powinnimy si wykazywa znajomoci już utartych dróg, już utartych schematów, stosowa już gotowe algorytmy i konkretne cieżki rozwizania danego problemu.
4375:  MM - Jeli tego nie stosujemy, to bardzo czsto si to koczy jak na jakich takich anegdotycznych historiach
4382:  MM - Wielokrotnie syszaem w historii, że np.
4383:  MM - jaka nauczycielka przygotowywaa grup do olimpiady z jakiego przedmiotu czy do jakiego konkursu i ta grupa rozwizywaa dane zadanie po swojemu i ta nauczycielka po prostu rwaa sobie wosy z gowy, dlatego że na tej olimpiadzie, jeli oni tak rozwiż to zadanie, to niestety nie bdzie punktów, ponieważ to zadanie trzeba rozwiza wanie w taki sposób.
4408:  MM - I bardzo czsto dochodzio do np.
4409:  MM - rozpadu tej grupy, która si przygotowywaa do tej olimpiady.
4412:  KMM - To smutne, że to też olimpiady dotyka.
4414:  MM - No wanie, ale pamitajmy, że to w ogóle dotyczy systemu edukacji i podrcznik do hitu jest jak tak, bym powiedzia,
4430:  MM - bym powiedzia, już skrajnoci, z któr si mierzymy, chociaż pewnie, wiecie, zych podrczników jest cae mnóstwo i my o tym rzadko mówimy, ale też w bardzo wielu podrcznikach pojawia si jednak przemoc symboliczna, jeli w jednym z przypisów ksiżki znajdziecie też, myl, bardzo istotne kwestie dotyczce wanie prezentacji pci w podrcznikach, w jaki sposób jest prezentowany
4457:  MM - mżczyzna, w jaki sposób jest prezentowana kobieta, w jakich sytuacjach, przy okazji omawiania jakich zawodów pojawiaj si mżczyźni, a przy jakich kobiety.
4467:  KMM - Wystarczy zobaczy na wysyp komentarzy pod spotem ostatnim dotyczcym feminatywów BNP Paribas, takiej ferii bumeryzmu i kretyskich argumentów nie widziaem w caym swoim życiu, ponieważ
4481:  KMM - jeżeli nie mamy sowa na okrelenie żeskiego zawodu, to jest to dowód tezy, tak?
4486:  KMM - To jest to dowód niewypowiedzianej tezy o tym, że bya dyskryminacja.
4490:  KMM - Wic jeżeli kto toczy z tego bek, to kompromituje si w przestrzeni publicznej.
4494:  KMM - Przeraża mnie, że 80% ludzi, którzy tam si wypowiadao, kompromitowao si w przestrzeni publicznej, nawet nie zdajc bez tego sprawy.
4500:  KMM - I może na koniec, bo jeszcze przejdziemy do komentarzy
4503:  KMM - waszych i waszych historii.
4505:  KMM - I chciaem jeszcze jedn rzecz zaznaczy a propos tego hitu, mianowicie zauważcie, że jak byy wtpliwoci dotyczce pewnych rzeczy, sigalimy z Mikoajem do tego, co macie na kocu każdego rozdziau, na kocu ksiżki macie
4518:  KMM - Macie bibliografi, nawiasem mówic pytalicie też o e-booki, bd dostpne.
4524:  KMM - I na samym pocztku, jeżeli jeszcze chcecie dowiedzie si tego, jaki status ma ksiżka, macie recenzenta naukowego z Uniwersytetu Miskiewicza.
4533:  KMM - To jest wanie co, czego nie maj podrczniki szkolne, wypisanego wprost.
4538:  KMM - I zwracajcie na to uwag.
4540:  KMM - Jeżeli nie ma bibliografii, jeżeli nie ma przepisów, to znaczy, że kto co usiuje przed wami ukry najczciej.
4545:  KMM - I zwykle to s albo rzeczy, które s nieprawdziwe, tak jak podrczniku Roszkowskiego, albo autoplagiaty, które też popeni nawiasem mówic, przepisujc po prostu tre swoich wczeniejszych ksiżek.
4554:  KMM - Wic...
4557:  KMM - Ksiżka Mikoaja jest tym, tutaj ja zrobi co, czego Mikoaj jako skromny czowiek nie zrobi, co robi si w rodowisku zachodnim.
4565:  KMM - W rodowisku zachodnim nauka dojrzaa, humanistyka i ksiżki s pisane jzykiem normalnym.
4571:  KMM - Ja byem zmuszany do tego, żeby pisa jzykiem nienormalnym i off-stream rozmawialimy z Mikoajem, że bd chcia ten stan rzeczy zmieni, ale zostaem tego zmuszony.
4579:  KMM - I teraz powoli wanie dziki temu, że
4581:  KMM - S tacy ludzie jak Mikoaj, którzy pisz przystpnym jzykiem, ale ksiżki naukowe mamy szans doszlusowa tym poziomem do poziomu ksiżek zachodnich.
4590:  KMM - Jak pamitam, jak mój przyjaciel Greg Cleese z Royal Holloway w Londynie mówi, że on po prostu zarabia na swojej ksiżce naukowej, któr kupuj czytelnicy i tak to powinno wanie wyglda.
4600:  KMM - Wic jeszcze raz bardzo Wam polecam ksiżk Mikoaja, możecie j kupi w ksigarni znaku, jest link w opisie.
4607:  KMM - Z tego, co widz, kod tam, którzy pisali, że może nie dziaa, zwracajcie uwag na to, żeby nie byo polskich znaków, bo myl, że to jest ten gówny problem.
4614:  KMM - Kod bdzie dziaa do 31 sierpnia, a w tak zwanym midzyczasie, moi mili, to, co Wam obiecaem, to znaczy zwykle jest tak, że pojawia si Mikoaj, to prosz Was o to, żebycie
4628:  KMM - powicili swój czas i podzielili si jak histori, która bdzie zwizana z patoposuszestwem.
4634:  KMM - I tych historii jest jak zwykle bardzo dużo.
4636:  KMM - Ja pozwoliem sobie wczeniej wyselekcjonowa te, które przeczytamy.
4640:  KMM - I zrobimy sobie w ten sposób, że ja bd czyta i potem bdziemy jako si do tego ustosunkowywa.
4644:  KMM - I też mam do Was proby, że jeżeli bd jakie pytania, to komentujmy to na bieżco.
4651:  KMM - No i w pierwszej kolejnoci mamy komentarz i historia od Bdiscord.
4655:  KMM - Serdeczne pozdrowienia dla ciebie.
4656:  KMM - To bdzie duga historia.
4658:  KMM - Mój przyjaciel zdecydowa, że po kilku latach w naszej szkole różnych zarzutach ze strony wikszoci osób w klasie do naszej nauczycielki polskiego, to by kogo by innego, skoncentruje j z tym i powie, że z uwagi na jej miejscami karygodne zachowanie wobec nas, cz osób zwyczajnie si boi przychodzi na jej lekcje, że musi si to skoczy i...
4673:  KMM - Robi to, o czym pisze Mikoaj, prawda?
4674:  KMM - To jest to wiadectwo sprzeciwu jednostkowego.
4677:  KMM - Mimo że to s w zasadzie sowa, których uży, nie powiedzia do niej nic zego, po tej wypowiedzi nauczycielka wysza na zaplecze z paczem, a klasa zlinczowaa go za to, że przesadzi i że nie powinien by jej tego mówi na forum.
4686:  KMM - Mimo że sami mieli jej wiele do zarzucenia, ona cofaa si chociażby przez krytykowanie swoich umiejtnoci stanu wiedzy uczniów.
4692:  KMM - Jedna z koleżanek wysza z pomysem, i tu si zaczyna przerażajcy wtek, żeby napisa list do dyrekcji w tej sprawie z prob o wydalenie tego chopaka ze szkoy.
4700:  KMM - Chciaa, żeby pod tym listem podpisay si wszystkie osoby z klasy, jako że ja i kilka innych osób patrzyo na t sytuacj kompletnie inaczej i plan si na szczcie nie powiód, jednak nie ustawali w swoich dziaaniach, bo uznali, że jeli ta nauczycielka zrezygnuje z dalszego uczenia nas, co po caym zajciu byo bardzo prawdopodobne, dostaniemy kogo, kto bdzie traktowa nas jeszcze gorzej.
4718:  KMM - Sama polonistka, podapujc to, czego si obawiaj na późniejszych lekcjach, mówia im, że caa kadra dowiedziaa si o tym zajciu i kompletnie nikt nie chce teraz nas wzi.
4725:  KMM - W dodatku zgodzia si z jednym z chopakiem z klasy, który z mojego przyjaciela zwa socjopatu, a wszystkie osoby, które nie opowiaday si po jego stronie, sportretoway jako dzieci we mgle, które nie maj wasnego zdania i obsesyjnie suchaj swojego kolegi jak dyktatora.
4741:  KMM - Ja westchnem, jak to przeczytaem, bo to jest wanie to, o czym dużo ludzi mówi, że si boi zareagowa, bo konsekwencje, bo odpowiedź na to obywatelskie nieposuszestwo, nazwijmy to, które w moim przekonaniu, jeżeli jest w takiej formule, jest wzorcowe, to znaczy ten czowiek nie zrobi nic zego.
4762:  MM - Wiesz, znów wracamy do przemocy systemowej.
4767:  MM - Pamitajmy, że to też nie jest naturalne, że jestemy zmuszeni do realizowania obowizku edukacyjnego.
4777:  MM - To jest pewna konwencja, na któr si zdecydowalimy
4782:  MM - spoecznie, uznajemy to za co, co ma przynosi pożdany dobry efekt.
4790:  MM - W imi tej konwencji godzimy si na to, że zmuszamy ludzi do funkcjonowania przez 12 lat z jednej strony w grupie, która bardzo czsto nawet nie jest zawizana, w której nikt nie pracuje nad tym, żeby ona si zgraa, bo zakada si, że
4809:  MM - klasa, jaka jest, każdy widzi.
4811:  MM - Nie ma żadnej pracy ze strony nauczycieli, co oni mog zrobi.
4814:  MM - Oni maj uczy, a nie bawi si w to, żeby klasa bya fajna i żeby dobrze si ze sob czua.
4821:  KMM - To też jest dobrana losowo, jak czsto powtarzasz.
4824:  KMM - Bez żadnego klucza.
4827:  KMM - Ludzie w różnym stopniu rozwoju, ale w jednym metrykalnym wiekiem s pakowani do jednego pomieszczenia i później si ludzie dziwi, że wynikaj z tego problemy.
4836:  MM - Oczywicie, a tym bardziej, że cay czas zakadamy i ja mam wrażenie, że niestety bardzo wielu nauczycieli czy rodziców cay czas ma takie wyobrażenie, że rzeczywicie dzieci rozwijaj si jako liniowo, że mamy waciwie dzieci w pierwszej klasie podstawówki, to one wszystkie s na tym samym poziomie rozwoju emocjonalnego, jeli chodzi o wanie jakie kompetencje i tak dalej.
4857:  MM - I że oni po prostu jak kto zachowuje si w jaki inny sposób, to znaczy, że ma jakie problemy, jest dysfunkcyjny.
4867:  KMM - Ale co zrobi w sytuacji, gdy masz taki syndrom sztokomski?
4870:  KMM - Ja nawiasem mówic też to usyszaem.
4872:  KMM - jakkolwiek na szczcie to nie byo w moim rodowisku akademickim, ale w szerszym rodowisku akademickim, że jak miem si wypowiada tak na temat Uniwersytetu Jagielloskiego, chodzio o film o mobbingu, a potem napisaa na ten temat Gazeta Wyborcza Reportaż, potem bya reinterwencja Rzecznika Praw Obywatelskich, ale już wiesz, ale to jest kontekst, który tracimy, ale pierwsza reakcja to by gaslighting, czyli wanie dokadnie to, co zrobi kolega Bidiskos, czyli że kto reaguje susznie, susznie zagniewany i...
4901:  KMM - jest udupiany przez grup.
4902:  KMM - Skd ten syndrom Stockholm?
4904:  KMM - Jak by to sobie z nim poradzi?
4906:  MM - Przede wszystkim skd?
4908:  MM - Dlatego, że my si boimy konsekwencji.
4910:  MM - Przede wszystkim i też czujemy pewnie dyskomfort, bo rzadko kiedy przecież w szkole mamy takie dowiadczenie, że kto potrafi powiedzie nauczycielowi, że robi co źle.
4924:  MM - To jest waciwie temat tabu.
4925:  MM - Nie możesz powiedzie nauczycielowi, że ma co zmieni, albo że wedug ciebie popenia bd, albo że powinien inaczej si zachowa.
4935:  KMM - No chyba, że w szkole demokratycznej oczywicie.
4937:  MM - Trzeba, że w szkole demokratycznej bywaj oczywicie szkoy, myl, że też s szkoy publiczne, w których s nauczyciele, którzy na to pozwalaj i którzy nawet to ceni, bo wydaje mi si, że każdy nauczyciel, który rozumie czym jest relacja z drugim czowiekiem i że ich edukacja ma mie sens,
4957:  MM - to my przede wszystkim powinnimy zbudowa relacje, w ramach której możemy si czu swobodnie.
4963:  MM - Zaczynajc od piramidy Maslowa, koczc waciwie na wszystkich badaniach z zakresu psychologii, pedagogiki z ostatnich lat.
4971:  MM - My wiemy, że nie da si uczy w stresujcym rodowisku, w którym wiemy, że co jest nie tak i w którym czujemy si skrpowani, w którym nie wiemy, kiedy nadejdzie cios.
4985:  MM - Wiadomo, że tutaj nie ma nauki.
4987:  MM - Tutaj możemy ewentualnie posusznie wykonywa pewne polecenia i uznawa to za nauk, co bardzo czsto dzieje si w szkoach.
4996:  MM - Natomiast tutaj cay problem znów wynika z tego, że
5002:  MM - Wedug mnie powinnimy mie możliwo zmiany nauczyciela.
5006:  MM - Jeli mamy nauczyciela, który wedug nas stosuje niewaciwe metody i który nam szkodzi, to powinnimy mie możliwo zmiany nauczyciela i zażda albo pój do innej klasy, która jest uczyna przez inn nauczycielk czy innego nauczyciela.
5026:  MM - I tutaj znów zawsze kto, jak mówi na przykad o wstawaniu na ósm rano, wczoraj ukazao si fragment mojej ksiżki przedruk w noise.pl, dzisiaj by dostpnie i pojawi si standardowo argument a propos tego, że
5043:  MM - Przemoc systemowa to lekcje na ósm, że przecież ludzie doroli musz wstawa czasami na siódm, ósm do pracy i si budz o pitej, czwartej i nikt nie narzeka.
5053:  MM - Po pierwsze narzekaj, a po drugie też zawsze mog zmieni t prac.
5058:  KMM - Narzekaj, jest kult kawusi porannej, o której si mówi przez cztery godziny w pracy, oczywicie.
5064:  MM - Natomiast pamitajmy, że zawsze możemy zmieni t prac, przynajmniej spróbowa zmieni t prac, natomiast w przypadku obowizku edukacyjnego, jeli jestemy przypisani do szkoy, to po pierwsze musimy to realizowa w danej szkole, a po drugie jeli nasi rodzice nie maj kapitau spoecznego, ekonomicznego, kulturowego na przykad do tego, żeby spróbowa nas przenie do innej szkoy albo w
5088:  MM - zapewni nam edukacj domow, to jestemy ofiarami systemu, który zmusza nas do funkcjonowania w szkodliwym rodowisku i my nie możemy nic zrobi, bo nie mamy żadnych praw, żeby si temu przeciwstawi.
5100:  MM - Wic tutaj myl, że ta historia po prostu pokazuje na bardzo wielu poziomach wanie przemoc symboliczn, bo znów nauczycielka może wicej i może stosowa rozmaite metody, które powinny by zakwestionowane,
5117:  MM - Ale może to robi dlatego, że ma pozycj symboliczn, wadz symboliczn, która jej na to pozwala z perspektywy dużej czci spoeczestwa, zarówno jeli chodzi o grono pedagogiczne, czy rad rodziców.
5130:  MM - Przypuszczam, że wiele osób uzna, no trudno, ona musi tak dziaa, ponieważ inaczej ta klasa niczego si nie nauczy, nie zda matury.
5138:  MM - Za tych modych to si trzeba wzi, przycisn rub, bo oni to o niczym nie myl.
5143:  MM - tylko o zabawie i generalnie tym si nie chce chodzi do tej szkoy, a kto matur musi zda, potem trzeba i na studia, to jak to bdzie.
5150:  MM - No wic jakby przypuszczam, że z jednej strony to stao za tak reakcj, a z drugiej strony myl, że bardzo duży dyskomfort.
5158:  MM - Także jeli kto w ogóle
5161:  MM - postanawia si zbuntowa, to reszta odbiera to jako zagrożenie dla ich pozycji, która jest za, ale przewidywalna w obecnym ukadzie.
5171:  MM - Natomiast po takim buncie bardzo możliwe, że ta sytuacja czy ta pozycja bdzie niepewna i bdziemy musieli w jaki sposób si dostosowa do czego nowego.
5182:  MM - By może zawsze zakadamy, że do czego może gorszego.
5185:  KMM - Zreszt sekunduje ci Dawid Izitor, który pisze, że zawsze to musiao tak wyglda, jak kto si podniesie z awki, to jaka cz lasu musi zabuczy, poacha, pojcze, co my wtedy zrobimy, bdziemy mie problemy.
5195:  KMM - Santana Murawska pisze, jeżeli uczniowie widz, że nauczyciel jest wobec konkretnego ucznia okrutny, to nie wstawiaj si za nim, nie chc by na jego miejscu.
5202:  KMM - I ja jeszcze dopowiem, też troch ze swojego dowiadczenia, że niektórzy nauczyciele, niestety, którzy nie powinni by pedagogami, zdaj sobie z tego spraw.
5210:  KMM - Ta kobieta jeszcze, pamitajcie, wybiega z klasy z paczem, prawda?
5213:  KMM - Znaczy,
5214:  KMM - Po pierwsze, jeżeli kto przeżywa zaamanie nerwowe w miejscu pracy, to znaczy, że to nie jest waciwa praca dla niego, przy caej empatii i szacunku.
5222:  KMM - Ale z drugiej strony, ja nie mog na to patrze inaczej, niż wanie w takiej optyce, o jakiej mówi Mikoaj, podmiotowego traktowania ucznia.
5230:  KMM - Wyobraźcie sobie, że ucze wybiega z paczem z klasy.
5233:  KMM - Czy wstawiliby si za nim uczniowie i powiedzieli mu, zobacz, doprowadzie do paczu koleg, tak?
5237:  KMM - Powiedzieli, zobacz, doprowadzie do paczu nauczycielk.
5240:  KMM - Nie!
5241:  KMM - Zosta wymiany, prawda?
5243:  KMM - Ja pamitam moj nauczycielk matematyki w gimnazjum, nie pozdrawiam, a mnie si ni do dzisiaj, która potrafia nam robi wygawor przez 45 minut na godzinie wychowawczej, użala si nad sob, równoczenie nas drczya psychicznie i potrafia wrzasn, że nienawidzi uczy dzieci.
5259:  KMM - Ja zastanawiaem si, kobieto, co ty tu robisz?
5263:  KMM - I równoczenie wanie wybuchaa krokodylimi zami, bez przerwy.
5267:  KMM - i pakaa.
5268:  KMM - Pamitam, jak wróciem na pratyki pedagogiczne do gimnazjum szesnastego w Krakowie, bo tam ona pracowaa i jak j zobaczyem, to pewnie mylaem sobie, a jej teraz wygarn.
5277:  KMM - jako 24-letni byk nie zdobyem si na odwag, nie wygarnem jej.
5283:  KMM - Tak to jest silne, niestety.
5286:  MM - To tak, ale też pamitajmy, że takie zachowania bardzo czsto wynikaj po prostu z jakich wasnych problemów, prawda?
5294:  MM - I to myl, że to jest w ogóle duży problem edukacji i też osób, które wanie...
5305:  MM - chc by nauczycielami, że to s osoby, które same najpierw powinny przej porzdn terapi i uporzdkowa wiele problemów, z którymi si mierz.
5315:  MM - I to tutaj jakby to nie jest jako ironiczne czy jako takie zaczepne, tylko naprawd myl, że my w ogóle jako spoeczestwo myl, że powinnimy, tutaj si zgadzam z Mari Peszek, przej bardzo
5329:  MM - i gbok terapi, jeli chodzi o to, jak my w ogóle postrzegamy relacje midzyludzkie, jak ze sob dyskutujemy, jak si do siebie odnosimy i też jak reagujemy na rozmaite rzeczy.
5339:  MM - Natomiast myl, że dużym problemem w ogóle edukacji jest to, że pracuje w edukacji wiele osób, które borykaj si z różnymi problemami, takimi zaburzeniami
5353:  MM - czy jakimi traumami nieprzepracowanymi i jakby na tym cierpi potem modzi ludzie, bo to s też atwe cele, prawda, czy jakie też takie osoby, na których można spróbowa jako odreagowa, te problemy, w których też nikt nam nie pomaga, bo to też jest, myl, problem systemowy, prawda, dostp do terapii, dostp do pomocy psychologicznej, psychiatrycznej w obecnym wiecie.
5382:  MM - A źróda tego, i to znów myl, jest bardzo ważne i o tym też staram si pisa w patoposuszestwie.
5389:  MM - Pamitajmy, że ta epidemia zaburze psychicznych, która jednak gdzie narasta, no ona nie jest przypadkowa, tak?
5398:  MM - I myl, że Mark Fisher, którego przywouj, który gdzie sugeruje, że jednak
5405:  MM - liberalny kapitalizm w tej swojej ostatniej formie bardzo mocno si do tego przyczynia, także pod ktem z jednej strony odbierania nam sprawczoci i mocnej algorytmizacji życia, a z drugiej strony
5421:  MM - Pamitajmy też tego wanie burzenia mylenia o tym, że czeka nas jaka lepsza przyszo, bo tutaj też tylko jedno dopowiedzenie.
5432:  MM - Dużo mówilimy o przemocy i o posuszestwie, ale to, co też dla mnie bardzo byo ważne, wpado w posuszestwie i myl, że to też powinno wybrzmie.
5441:  MM - jest to, że nie powinnimy dzisiaj ulega takiemu przekonaniu, że wszystko co dobre jest już za nami, że waciwie nie czeka nas żadna lepsza przyszo i że może by tylko gorzej.
5453:  KMM - Koaj, wiesz, jeżeli jest lepsza przyszo, to znaczy, że to jest utopia i że to jest ze.
5457:  KMM - Pamitaj.
5457:  KMM - Zreszt ciesz si, że przywoujesz kategori utopii w bardzo pozytywnym kontekcie.
5462:  MM - Tak, a poza tym przywouj j cytujc koleg Krzysztofa M. Maja.
5468:  MM - To nawet nie zarejestrowano, to mi mio.
5470:  MM - To prosz.
5471:  MM - Jest przepis, wic bdziesz mia cytowanie.
5474:  MM - Dzikuj, bo na AG-ku si bardzo licz cytowania.
5478:  MM - Wic tak wanie pomylaem.
5481:  MM - Natomiast Krzysztof jako wietny badacz utopii i dystopii
5486:  MM - No tutaj jakby troch oczywicie ironicznie, ale wie o co chodzi.
5492:  MM - My funkcjonujemy w takim wiecie, w którym rzeczywicie, zwaszcza w Polsce, jeli chodzi o wschodni Europ, bardzo czsto utopi, utożsamiamy z jakimi takimi wyobrażeniami, rodem z zamierzchej przeszoci i postrzegamy to jako co niebezpiecznego i totalitarnego, utopi jako co, widmo totalitaryzmu.
5514:  MM - podczas gdy jednak w studiach anglosaskich i na Zachodzie utopia jest pewnym myleniem ku lepszemu rozwizywaniu problemów.
5524:  MM - Generalnie nasza historia to jest historia rozwizywania problemów w coraz lepszy sposób.
5528:  MM - I kiedy przestajemy myle, że czeka nas co lepszego, że wszystko, co już byo do osignicia, osignlimy i żyjemy w tym kocu historii Fukuyamy od kilkudziesiciu lat,
5541:  MM - no to waciwie coraz bardziej też popadamy w jak tak depresj, coraz czciej zaczynamy myle, że nie ma po co si stara i że nie ma po co waciwie zmienia wiata.
5556:  MM - I to jest bardzo zudne, bardzo niebezpieczne i też, jeli chcecie si przekona, dlaczego to jest nieprawdziwe, to polecam lektur pitego rozdziau, bo to jest rozdzia o utopiach,
5570:  MM - a waciwie o projektach utopijnych, które wchodz w życie, które weszy w życie w przeszoci, z których możemy si bardzo wiele nauczy, że wiat może wyglda zupenie inaczej, może by ufundowany na zupenie innych podstawach i by może gdybymy wprowadzali takie inne podstawy, to wtedy nie mielibymy do czynienia z takimi sytuacjami jak ta, któr przywoae na pocztku,
5593:  MM - tego czytania historii, czyli mielibymy jednak spoeczestwo i ludzi, którzy maj mniej problemów, mniej zaburze, mniej jakich traum, a s bardziej wiadomi swojej wasnej wartoci, s bardziej pewni siebie i po prostu dziel si tym, co maj z innymi, a nie traktuj ich jako, można powiedzie, okazj do przepracowania swoich problemów.
5622:  KMM - Tak, ten rozdzia teraz widzicie, to jest rozdzia pod znamiennym tytuem, co możemy zrobi.
5626:  KMM - Pamitajcie jeszcze o jednej rzeczy, że wanie jak mówimy o utopiach, czy o tego rodzaju eksperymentach, to charakterystyczna cecha takiego mylenia jest taka, że
5637:  KMM - S ludzie, którzy inspiruj i s ludzie, którzy wdrażaj.
5640:  KMM - My z Mikoajem stoimy też na podobnym stanowisku w tym zakresie, że wanie czasem to zainspirowanie może by ważniejsze od zadziaania, bo kto może po prostu lepiej si zna na tym, jak w obrbie obecnego systemu.
5653:  KMM - to zmienia, dlatego si ciesz strasznie, że s z nami nauczyciele, bo Mariusz napisa, że jest nauczycielem, w dużej mierze si zgadza z czatujcymi rozmówcami, bo wanie wy to możecie zrobi na bieżco, prawda, reformatorzy, ludzie, którzy zakadaj licea i tak dalej, i tak dalej, a tymczasem mam wtek, który jest, jeszcze bdziemy wracali wiele razy do wtku szkolnego, ale wtek, który by może jest nieoczekiwany dla wszystkich, którzy oczekiwali, że nasza rozmowa bdzie zdominowana przez kwestie szkolne,
5678:  KMM - Bartek, Bartek, przepraszam, Bartkomiej napisa.
5681:  KMM - Nauczyciel, pracodawca, menadżer, to może to poczymy.
5684:  KMM - Korpo, ostatnimi czasy staraem si na stanowisko seniora Java de la Veropera.
5689:  KMM - Musiaem przej przez mentoring w pracy, przydzieli mi kogo z firmy, kogo już znasz i lubisz, head manager caego projektu, w którym pracuj, w tym jest i mój pracodawca.
5696:  KMM - Nie powiem, dawa mi ciekawe zadania, szybko si uczyem, ale uzna, że my nie mamy czasu tak si bawi, jak w mailu napisali, czyli pi miesicy.
5703:  KMM - Po co to komu?
5704:  KMM - Ogarniemy to w miesic, jak si dobrze zmotywujesz, tak?
5706:  KMM - a to jest wanie ta kultura zapierdolu, no tylko si postaramy, a gdzie w Bezos staniemy o czwartej, bdziemy zapierdala na naszym wspaniaym jakim sprzcie siowym, potem si napijemy kawusi, monsterek i jedziemy z projektem, prawda, jak ja to znam.
5723:  KMM - Niestety na uczelni też usiuj tak motywowa.
5726:  KMM - Nie spodziewaem si swego rodzaju powrotu na co w stylu studia plus praca 7 dni w tygodniu.
5730:  KMM - Oczywicie jak co nie szo w prac, to dopiero dziel si na spotkania dotyczce mentoringu, a w pracy mia si z moich problemów z uczeniem si.
5737:  KMM - Tego, co mi sam da nauki.
5738:  KMM - Musiaem dostosowa życie pod to, co planowa i niekiedy przy laptopie siedziaem 20 godzin dzie po dniu.
5743:  KMM - Wynik zależa tylko od niego, on to doskonale wiedzia.
5745:  KMM - Oczywicie jako, że byem dostpny pod rk, zawsze wszystkie problemy w projekcie byy od razu na mojej gowie, bo zajmujesz si tym, a tym to chyba nie mój problem.
5752:  KMM - A gdy mówiem, że nie mog, że nie mam czasu, albo że jestem z kim umówiony, to wystawia mi stopery, czyli tak zwane zadania, które musz by wykonane tego samego dnia, zazwyczaj, a reszta tasków mu si nie zaczeka.
5762:  KMM - No i co?
5762:  KMM - Portfel mówi, że warto byo.
5764:  KMM - Samopoczucie i zdrowie natomiast dno totalne.
5767:  KMM - Samoocena po tym czasie, wchodzenia w dup bez myda, byleby nie by zoliwy, jest na takim poziomie, że ma si ochot żygn przy lustrze.
5774:  KMM - Smutne zdanie i smutna historia, ale myl, że ważna dla wszystkich, którzy si ucz jeszcze na czatach i myl sobie, no, no, no, skoczymy liceum, skoczymy studia, pójdziemy do pracy i my bdziemy już dyktowa warunki, już si skoczy patoposuszestwo.
5791:  MM - Ale o tym też jest w patoposuszestwie, czyli o tym, że corpo, pamitajmy, jest bezporednim przeożeniem feudalizmu na kapitalizm.
5801:  MM - Kapitalizm jest bardzo mocno ugruntowany na feudalizmie i na takich strukturach hierarchicznych, na tytuach.
5808:  MM - Przecież te wszystkie tytuy brzmi jak markiz czego, chrabia czego tam.
5814:  MM - I w zależnoci od tego, jaki masz tytu, no to to ci uprawnia do odpowiednich, tak powiedzie, na jak stron korporacji.
5824:  MM - Ja na szczcie trzymam si z daleka, chociaż jestem na uniwersytecie, który coraz bardziej chce si chyba zamieni w korporacj, jeli patrzy na rozbudow administracji.
5834:  MM - No, niestety, wicej wicze.
5836:  MM - No wanie, jeli popatrzymy na to, w jaki sposób też funkcjonujemy jako szkolnictwo wyższe, to chyba coraz bardziej chcielibymy wzi korpo.
5845:  KMM - Też wtrc, że korpo ma te różne metody wanie kontroli, które też przeszy na uniwersytety, to znaczy nas z Mikoajem bardzo czsto si straszy pak.
5855:  KMM - Paka nie polega na tym, że wpakowuj was do paki albo że kto wam nakada karton na gow,
5860:  KMM - Tylko paka polega na tym, że to jest Pastwowa Komisja Akredytacyjna, która przychodzi na uczelni i decyduje, czy uczelnia ma prawa do nadawania tytuów doktorskich, albo czy dobrze realizuje zajcia.
5869:  KMM - No i ja oczywicie jako rewolucjonista, oj Krzysztof, bo przyjdzie paka i ojojojojojo i bdzie, po czym moje zajcia s oceniane najlepiej, tak, nagle.
5878:  KMM - Ale ten straszak na ile osób by podziaa?
5881:  KMM - No na mnie nie podziaa, bo ja tak jak Mikoaj jestem rewolucyjny i zawsze staraem si i pod prd.
5886:  KMM - Ale ile osób nie pójdzie pod prd, tak?
5888:  KMM - I ooo!
5889:  KMM - ojej, skontroluj mnie, to ja nie bd wdraża żadnych innowacji i nie bd eksperymentowa, tylko zrobi tak, jak robili to wczeniej.
5898:  MM - No niestety, a z drugiej strony ta historia, któr przeczytae, też pokazuje niestety, jaki mamy problem w ogóle z edukacj, że nawet kiedy wchodzimy w takie relacje mentorskie, relacje, które rzeczywicie mogyby by relacjami, w których możemy si uczy od siebie nawzajem, gdzie możemy czerpa z wiedzy mistrza, mentora, gdzie ta relacja
5925:  MM - mogaby by takim momentem, w którym dyskutujemy o tym, jak rozwizywa problemy, jak czerpa z tego dowiadczenia mentora, to bardzo czsto takie relacje zamieniaj si w relacje wadzy i w relacje takiego wykorzystania wanie, nie wiem,
5944:  MM - czyjej pracy, czy nie wiem, rozkoszowania.
5948:  MM - To jest w ogóle problem z wadz.
5950:  MM - Ja si w ogóle boj wadzy i jak tylko mog, to si zrzekam jakiejkolwiek wadzy nad kimkolwiek innym, bo jak zreszt susznie zauważa psy analiza,
5962:  MM - Wadza ma t tendencj do tego, żeby nas skaża.
5966:  MM - My możemy by bardzo fajnymi ludźmi, ale w momencie, kiedy wchodzimy w struktury wadzy i kiedy dostajemy si do hierarchii jakiej i wchodzimy po tej drabince i nagle nam kto mówi, że my możemy wanie komu wyda jakie polecenie albo że my mamy nad kim jak wadz,
5982:  MM - to bardzo czsto w naszej gowie co si przestawia.
5988:  MM - Zaczynamy abstrahowa od tej pracy interpretacyjnej, która dla mnie jest kluczowa, jeli chodzi o funkcjonowanie w wiecie.
5995:  MM - I zaczynamy dopuszcza si czego, czego teoretycznie nie powinnimy si dopuszcza.
6000:  MM - I myl, że tutaj ta historia też to pokazuje,
6003:  MM - Jak bardzo to jest niebezpieczne i jak bardzo wanie okazja do nauki, do czego, co mogoby nas w jaki sposób rozwin, sprawi, że poczulibymy si lepszymi ludźmi też pod tym ktem, że mamy wiksze kompetencje, lepiej rozumiemy, do czego jestemy zdolni, możemy uży tej wiedzy do rozwizywania jakich problemów.
6020:  MM - No przecież to jest co, kiedy czujemy si naprawd fajnie, jak takie co otrzymujemy.
6025:  MM - Tu tak naprawd stao si okazj do tego, żeby pogorszy jakie mniemanie o wasnej wartoci, gorzej si poczu i waciwie jeszcze, jak to w edukacji niestety takiej też systemowej, żeby pogorszy si nasz stan zdrowia i stan psychiczny.
6045:  MM - Wic tutaj strasznie smutna historia, ale to też pokazuje, tak jak mówisz, że niestety
6050:  MM - O tym bya moja poprzednia ksiżka z selekcji, że zwrócicie uwag na to, jak bardzo szkoa reprodukuje stosunki spoeczne, gospodarcze i polityczne i jak potem my bardzo czsto już w życiu dorosym jako uczniowie,
6065:  MM - pracownicy, musimy si mierzy z takimi relacjami, które bardzo czsto s wytworzone znów przez szko.
6074:  MM - To jest taki waciwie zamknity obieg.
6077:  MM - Szkoa ksztatuje nasze wyobrażenie o relacjach midzyludzkich, o tym, że s ludzie, którzy mog ci wykaza, zrobi wszystko w okrelonym czasie i to musisz zrobi, albo ci czeka kara.
6088:  MM - I potem w życiu dorosym cz z nas wchodzi w rol nauczyciela, cz z nas wchodzi w rol ucznia.
6096:  MM - I bardzo czsto jestemy przekonani, że kiedy stosujemy przemoc, czy kiedy stosujemy takie rozwizania, które szkodz innym, robimy to dla jego dobra.
6103:  MM - I to z kolei pokazuje eksperyment Milgrama, od którego zaczynam pierwszy rozdzia Pat o posuszestwo, który bardzo dobrze pokazuje, że my wanie mylc w kategoriach takich
6117:  MM - podżania za autorytetem i za tym, że kiedy on nam mówi, że co dla innego czowieka jest dobre, to my nawet możemy zada mu przemoc.
6125:  MM - Jestemy na to gotowi, niezależnie od tego, z jakiej grupy si wywodzimy i kim jestemy, czy jestemy kobiet, czy mżczyzn.
6135:  MM - W polskich badaniach to, co byo dla mnie ciekawe bardzo, że w polskich badaniach, kiedy by powtórzony eksperyment Milgrama,
6142:  MM - Paradoksalnie czsto zdarzao si, że niech do zadania takiej przemocy czy zadania komu bólu za porednictwem wstrzsu elektrycznego wykazywali blokersi.
6158:  MM - To jest dla mnie do ciekawe i zaskakujce, ale to znów do jakiego indywidualnego przemylenia.
6165:  KMM - To jest znaczce.
6165:  KMM - Jeszcze pokaż ten fragment, w którym mówisz o tym.
6169:  KMM - To jest ten eksperyment Stanleya Milgrama, od którego zaczyna si cay pierwszy rozdzia, wic przeczytacie o tym.
6175:  KMM - Zreszt nawizywalimy do tego już jeszcze raz, ale jest po pierwsze trybut, za który dzikuj, a po drugie pytanie od Tomasza Maleczyka.
6182:  KMM - Troch tak do Ciebie, Mikoaj, jako tutora, edukatora, co zrobi w sytuacji, kiedy jedyna osoba tutaj można si uczy i de facto ma wiedz i kompetencje, jest przy okazji toksyczna i przemocowa.
6192:  KMM - Na co zwraca uwag, żeby tego nie powiela?
6199:  MM - Trudne pytanie.
6200:  MM - Trudne pytanie, bo...
6207:  MM - Ja si zastanawiam, czy miaem tak osob w swoim życiu, która miaa bardzo toksyczne zachowania, od której mogem si czego nauczy.
6217:  KMM - Ja tak, ale ja żyem na UJ.
6219:  KMM - Ja myl, że...
6228:  MM - Zawsze warto si oczywicie uczy, tylko pamitajmy, że my si uczymy przez obserwacje przede wszystkim i bardzo czsto to, co obserwujemy, jeli gdzie nam si zatrze pewna perspektywa, czy w pewnym momencie...
6244:  MM - stracimy, może tak, opowiem tak, że ja np.
6249:  MM - już wiem, jak na to odpowiedzie.
6250:  MM - Ja dlatego boj si by np.
6252:  MM - czowiekiem uniwersytetu.
6253:  MM - Zreszt bardzo czsto to powtarzam, że ja pracuj na uniwersytecie, ale absolutnie nigdy bym z Ciebie nie zdefiniowa jako czowieka uniwersytetu, jako czowieka, który jest w peni zwizany z uniwersytetem.
6262:  MM - Przede wszystkim dlatego, że jednym z moich fundamentalnych zaoże jest to, że nie chciabym nigdy by zwizany z jednym konkretnym rodowiskiem,
6271:  MM - pod tym ktem, żeby zawsze mie pewien dystans, pewien inne spojrzenie, inn perspektyw, zobaczy jak inni buduj swoje relacje, jak inni podchodz do rozwizywania problemów, do kwestii na przykad hierarchii, do rozmaitych rzeczy, wanie dlatego, żeby nigdy nie uzna czego za naturalne albo za co, co powinno si powiela po prostu dlatego, że kto, kogo nie wiem...
6301:  MM - darz jakim autorytetem, czy szacunkiem, czy uważam za kogo wartociowego, robi i dlatego ja to powinienem robi.
6310:  MM - Myl, że kluczowym może by to, żeby cay czas gdzie stara si, korzysta z każdej okazji, żeby zobaczy, jak inni organizuj dany proces, jak inni podchodz do budowania relacji, jak patrz na wiat i wtedy myl, że to może
6330:  MM - nam zapewni jak tak zdrow postaw i podejcie w tym, co robimy.
6336:  KMM - Jak najbardziej si zgadzam i ponieważ mamy dzisiaj dzie tematów i pyta trudnych, id do kolejnego, który zosta przytoczony przez Menroffa i
6349:  KMM - Brzmi nastpujco.
6350:  KMM - Nie umiem powiedzie, czy bya to forma patoposuszestwa, czy po prostu toksycznej sytuacji, pisze Menroth, która nie miaaby miejsca, gdyby nie mój brak asertywnoci te sze lat temu.
6360:  KMM - Wic to też jest ważne, bo na czatach si pojawiao okrelenie asertywno i wypracowywanie w sobie takiego przekonania, że s pewne granice, że jednak moje jestestwo, szacunek mój do samego siebie, to jest ta zbroja, która nas zmusi.
6375:  KMM - uodparnia nie, moi drodzy, znoszenie ciosów, ona nas nie uodparnia, ona wanie robi z nas tego psa udrczonego z eksperymentu Milgrama, a uodparnia nas przekonanie o wasnej wartoci.
6389:  KMM - Wracajc do komentarza Mdrowa.
6391:  KMM - Tym niemniej z odgórnego przymusu podjem ostatecznie nielubiony przeze mnie temat pracy dyplomowej.
6396:  KMM - Studencka kwestia.
6397:  KMM - Sdzc, że temat ten jako pokryje si z moimi osobicie zainteresowaniami naukowymi, zaufaem promotorowi i jego pomysom.
6403:  KMM - W sumie to żyem wtedy w cieniu zudnego obrazu tego profesora, sdzc, że to waciwie dla mnie jest miejsce.
6409:  KMM - Jednak tak nie byo.
6410:  KMM - W konsekwencji napisaem co, czego z premedytacj nikomu nie pokazuj.
6413:  KMM - Potem, cho miaem okazj podj swoje zainteresowania akademickie, wymagao to doktoratu,
6417:  KMM - na który po trzykro si nie dostaem.
6419:  KMM - No wic zrezygnowaem, magisterstw zakopaem gdzie w starych dokumentach i tyle tego byo.
6423:  KMM - Mora z tego taki, nie warto wybiera promotora wycznie na podstawie osobistych upodobie wiatopogldowych, czy tam jakich ogólnych wyobraże i fantazji, warto przyjrze si temu, z kim si bdzie najlepiej pracowao i kto zaoferuje najwiksz wolno badawcz, nie wykorzysta si do budowy kapitau swojej katedry.
6435:  KMM - Od siebie, zanim oddam gos Mikoajowi, powiem nastpujc rzecz.
6439:  KMM - Jest straszn gupot ze strony każdego naukowca narzucanie tematów prac dyplomowych i jestem skonny powiedzie to każdemu w twarz, że nie jest naukowcem, jeli to robi, z bardzo prostego powodu.
6450:  KMM - Jak si wejdzie Google Scholar, moi drodzy,
6454:  KMM - to wiecie, co widzicie w Google Scholar w pierwszej kolejnoci, zaraz też to zobaczycie, bo pokaż Wam na wszelki wypadek, dla tych z Was, którzy nie korzystaj czsto z tej wyszukiwarki.
6463:  KMM - Mianowicie, jak wpiszecie sobie Google Scholar w Google i wejdziecie tam, to wiecie, co si pojawi na pierwszej, dosownie pierwszej stronie Google Scholar?
6472:  KMM - Otóż pojawi si co takiego, tak?
6474:  KMM - Sta na ramionach olbrzymów.
6477:  KMM - To si pojawi.
6478:  KMM - I to ma robi naukowiec.
6480:  KMM - Naukowiec ma stawa na ramionach olbrzym.
6482:  KMM - Naukowiec ma pokazywa, że przed nim byli lepsi i on przychodzi, żeby korzysta z ich dowiadczenia.
6490:  KMM - I ma tego nauczy swojego ucznia.
6493:  KMM - Wic jeżeli on narzuci swój temat, to on si stawia w roli olbrzyma.
6498:  KMM - Ale on si stawia w roli olbrzyma, na którego ramionach nie ma nikogo by.
6501:  KMM - On si stawia w roli olbrzyma, który bdzie przygniata stop.
6506:  KMM - kara, który do niego podchodzi.
6508:  KMM - To jest wanie najbardziej patologiczny objaw, moim zdaniem, wanie tego patoposuszestwa w rodowisku akademickim, gdzie już mamy do czynienia z modymi naukowcami, którzy chc bada rzeczy i których albo si traktuje jako wanie karów, którzy maj si czoga w przyziemiu, albo robi si jeszcze bardziej patologiczne rzeczy, to znaczy wykorzystuje si ich prac i dopisuje si jako nazwisko autora, nazwisko promotora.
6532:  KMM - To si dzieje w naukach technicznych.
6534:  S01 - No tak.
6538:  MM - Co ja mog doda?
6540:  MM - Wedug mnie w ogóle najwspanialsza rzecz, jeli chodzi o jakkolwiek prac, to jest ta praca, w której my możemy podża za ciekawoci, rozwija
6552:  MM - si poprzez badanie, czy poprzez tworzenie rzeczy, które s nam bliskie.
6557:  MM - Wic dla mnie w ogóle jakim wypaczeniem idei uczenia si i edukacji jest seminarium, na którym rozmawiamy na z góry na rzucony temat przez promotora.
6569:  MM - Tym bardziej, że wedug mnie już
6572:  MM - w ogóle na seminarium jednym z najfajniejszych rzeczy dla promotorów powinna by możliwo nauczenia si czego nowego i sprawdzenia, w jak stron np.
6582:  MM - id zainteresowania badawcze i też podchwycenie czego.
6585:  MM - Promotor to nie jest tylko osoba, która podrzuca literatur, ale która też przy okazji może si czego nauczy, żeby w przyszoci pomóc
6593:  MM - kolejnym rocznikom w ich zainteresowaniach naukowych i pod tym ktem dla mnie jak zwykle zreszt rola nauczyciela i promotora jest rol sużebn.
6609:  MM - Ja mog suży swoim dowiadczeniem i to zawsze robi w czasie moich zaj.
6615:  MM - Zreszt takie wiecie, sesje Q&A to jest standard na moich zajciach ze studentami
6622:  MM - którzy chc si na przykad czego dowiedzie o rynku wydawniczym, czy chc si dowiedzie, jak pracowa nad swoimi tekstami.
6629:  MM - Ja oczywicie nigdy nie mówi, że wiem, jak to zrobi, ale ja mog si podzieli swoj perspektyw i swoim dowiadczeniem pracy przy tych kilkunastu ksiżkach i wspópracy z kilkoma wydawnictwami.
6639:  MM - Natomiast ja też nigdy niczego nie narzucam i raczej dż na każdym poziomie mojej pracy do tego, żeby tworzy maksymalnie otwarte,
6649:  MM - zajcia, w ramach których każdy bdzie móg realizowa jakie projekty, czy bdzie móg odpowiada na swoje potrzeby, a już tym bardziej myl, że jeli jest w ogóle jakikolwiek sens istnienia uniwersytetu we wspóczesnym wiecie,
6665:  MM - to wydaje mi si, że powinien nim by takie tworzenie przestrzeni do tego, żeby pracowa nad projektem, który naprawd ma dla nas sens, który jest prób zmierzenia si z jakim problemem, z jakim wyzwaniem, które chcemy rozwiza albo które chcemy zrozumie i zaproponowa jak narracj, żeby lepiej rozumie ten problem.
6686:  MM - i tworzenie uniwersytetu po to, żeby tworzy fikcyjne bardzo czsto prace, czy to licencjackie, czy magisterskie, które w jaki sposób wpisuj si w zainteresowania badawcze promotora, czy które po prostu odtwarzaj stan rzeczy i tylko musimy zmusi kogo, żeby napisa te 80 stron, czy tam 50 stron, czy 30 stron,
6712:  MM - na jaki w ogóle nieinteresujcy go temat, żeby on móg skoczy te studia, no to równie dobrze możemy po prostu mu da ten... Papierek.
6721:  MM - Dokument, nie?
6722:  MM - Ten papierek.
6722:  MM - Znaczy też żyjemy w takim wiecie, w którym ten papierek coraz mniej znaczy i w którym...
6729:  MM - coraz wicej znaczy rzeczywicie podżanie za tym, co jest dla nas ważne i myl, że to jest strasznie smutna historia, czsta historia na różnych wydziaach, na różnych uniwersytetach, na różnych kierunkach.
6746:  MM - Przykro mi, że spotkaa t osob, tym bardziej, że
6751:  MM - wida po tej wiadomoci, że chciaa si rozwija naukowo i myl, że wanie uniwersytet mógby by dobrym miejscem, gdyby tylko trafia na odpowiednie osoby, które potem by otworzyy t przestrze.
6766:  MM - Także przykro mi, ale tak to niestety bardzo czsto wyglda.
6769:  KMM - Benroff jest z nami zreszt i pisze, że do tego wpisu by doda jeszcze, że po tamtych studiach i pracy w firmie zwizanej z jego zainteresowaniami i studiami szczerze znienawidzi to, o czym si zajmowa.
6779:  KMM - Musia sobie odpuci na ponad rok, żeby zapomnie.
6781:  KMM - Ja tak znienawidziem czytanie, co si wydawao mi absolutnie niemożliwe, bo cae życie czytaem.
6786:  KMM - I to jest naturalne, nie martwcie si.
6787:  KMM - Czasem po prostu organizm potrzebuje odreagowa.
6791:  KMM - Ja dlatego zawsze pytam studentów o to, jakie s ich zainteresowania i rzecz, która jest absolutnie dla mnie przerażajca, to fakt, że sysz, nie wiem.
6800:  KMM - ponieważ ludzie myl, że ja pytam ich o zainteresowania zwizane z nauk albo zainteresowania takie, jakie wypada przedstawi.
6808:  KMM - I to nie wiem.
6810:  KMM - Później si oczywicie ruguje, to znaczy rozpisuje si to, czym si ludzie zajmuj na takiej karteczce, potem si okazuje, że jest tego mnóstwo, a naprawd to si można tym interesowa?
6819:  KMM - I a propos tego, jest znowu duga historia, ale takie już s...
6824:  KMM - Takie jest chyba prawo i natura tego rodzaju sytuacji, że nie da si jej opisa krótko, mam wrażenie.
6830:  KMM - Guess what?
6830:  KMM - Pisze.
6831:  KMM - I to bdzie sytuacja rodzinna, bo staram si też tak dobiera komentarze, żeby różne sfery spoeczne adresowa i Was inspirowa też do rozmowy na czatach.
6840:  KMM - Mam za sob etap od dziecka, kiedy patrzyam przez palce na różne rzeczy.
6844:  KMM - I w jej domu, albo w moim domu, tak zakadam, że w jej, to bardziej dzieci zajmoway si rodzicami, mimo że s dorosymi, zdrowymi ludźmi, byy różne patoposuszestwowe sytuacje.
6854:  KMM - Ale ciekawe si zrobio, kiedy to osigno już punkt krytyczny i nawet ja, weteran posuszestwa, si zama.
6858:  KMM - Przepraszam, mi zgenderowaem.
6860:  KMM - Nie, nie mi zgenderowaem.
6861:  KMM - W owym czasie mieszkaam kontem u cioci, ciocia, troch despotyczna kobieta, stwierdzia, że bdzie naprawia bdy wychowawcze moich rodziców i takie tam.
6869:  KMM - Z drobnych rzeczy.
6869:  KMM - Mia obsesj na punkcie czytania ksiżek.
6871:  KMM - Nawet nie chodzio o samo czytanie.
6872:  KMM - Miaam czyta to, co ona uzna za wartociowe.
6877:  KMM - Kompletnie nam to nie przypomina sytuacji z gór literatury, ale z festiwala absolutnie nam to nie przypomina tej sytuacji.
6882:  KMM - Ale skd?
6883:  KMM - W ogóle to nie jest ta sama sytuacja.
6887:  KMM - Oficjalne czytanie byy tylko akceptowalne pozycje.
6890:  KMM - Byy to ksiżki, które mi si podobay, ale wyżerao mnie od rodka poczucie, że ona myli, że czytam dziki niej.
6895:  KMM - Żeby nie byo tak nudno, raz ciocia mnie zapytaa, czy czytaam ksiżk tamtego dnia, na co zgodnie z prawd odpowiedziaam, że tak, poszam czyta u kawiarni u znajomego, ale jednak pomyliam si, ponieważ roleta w pokoju bya zasonita, wic nie mogam czyta, bo w ciemnoci si nie da.
6908:  KMM - Moje tumaczenia, że to kamstwa nieodpowiedzialne i gówniare, też nie rozumiem, jak to już 21 lat miaam, to w sumie jedn nog w grobie byam.
6915:  KMM - Bez przesady, ja mam 33, nie mówi si takich rzeczy starym ludziom.
6919:  KMM - Drobna sytuacja i troch mieszna, ale ich natżenie byo za duże, żeby funkcjonowa normalnie.
6923:  KMM - Naogldaam si, nasuchaam awantur w życiu, ale nigdy nie czuam, żeby kto tyle nienawici na mnie wylewa i odbiera tyle prywatnoci.
6930:  KMM - I szczerze, kiedy u niej mieszkaam, naprawd siadaa mi psycha, ale jak próbowaam si wyprowadzi, to byy szantaże emocjonalne i doowanie mnie, że sobie nie poradz, że z godu umreżniam prawa.
6939:  KMM - Skoro nie mogam uciec, to zaczem si powoli bawi w podwójne życie.
6943:  KMM - Plan by taki.
6944:  KMM - Posusznie robi to, czego si ode mnie oczekuje, ale wyrolowa ciotk, tak?
6948:  KMM - Że poczucie kontroli, które miaa pewnego dnia, okazaoby si tylko iluzj, bo przecież kiedy drugie życie wychodzi na powierzchni.
6955:  KMM - I zaczynao si od przebierania po wyjciu w mieszkania winne szaty, czytania ksiżek po kryjomu, prób ukrywania obrazków, bo lubi rysowa.
6961:  KMM - Plany byy jeszcze poważniejsze.
6963:  KMM - Miaem odklejki, żeby uciec od tego wszystkiego, potrafiem godzinami siedzie na mrozie kilka razy w deszczu przy placu Piaseckiego.
6969:  KMM - Może zjebane, ale nie jako bardziej szkodliwe.
6971:  KMM - Jedyne co...
6972:  KMM - To apy par razy zostay odmrożone, ale przynajmniej cay ten stres schodzi.
6976:  KMM - Cae szczcie koleżanka pomoga mi stamtd si wyprowadzi i tym samym mnie uratowaa.
6981:  KMM - Oczywicie mam obowizek odgórny by wdziczna cioci za to, że u niej mieszkaam prawie za darmo, szantaż ekonomiczny nawiasem i nie mam prawa zego sowa powiedzie.
6989:  KMM - Wiem, że intencji zych nie maj, ale to wciż toksyczne i trudne dla mnie.
6993:  KMM - A jeli chodzi o wity Graal, to przecież ja byam t dobr dziewczyn, stawian na piedestale, która nie pyskuje, nie kóci si, jest mam dla modszej siostry, ale piedesta tylko od czasu do czasu by stawiany.
7004:  KMM - I tutaj si pojawiaj jeszcze tej historii to powiedzenie ludowe pokiorne, ciele dwie matki si.
7011:  KMM - Ta mdro ludowa co piknego syszaam nieraz w sytuacji, kiedy posuszestwo byo dosownie sabotowaniem siebie samej.
7018:  KMM - Już przechodzc do zakoczenia, pisze nasza bohaterka, że zakoczenie jest na razie cakiem szczliwe, bo jak już mieszkam z koleżank, to czuj si o wiele lepiej, nie wymiotowaem ani razu ze stresu.
7028:  KMM - Generalnie, jakby troszeczk zej z trybu hardcore do peaceful, z siotk to wyrw, bo serio wolabym, żeby tak adnie, żeby byo tak adnie, że mog by wdziczna za pomoc, jak mi okazaa, ale dużo byo w tej pomocy przemocy.
7042:  KMM - I nawet później, jak na przykad na urodziny kwiatuszki przynosiem to z umiechem na ustach, musiaa z każdym sowem mnie zaatakowa, aż żaowaem, że w ogóle przyszem.
7049:  KMM - Szczerze, to gdzie w rodku jest mi ciut nieprzyjemnie, że nie jestem w stanie posusznie wypeni tych oczekiwa wdzicznoci.
7056:  KMM - Stwierdziem, że przeczytam ten komentarz wam w caoci, bo mnie ta historia przypomniaa moje dziecice lektury typu Frances Hodgson Burnett, Maa Ksiżniczka.
7066:  MM - Dla mnie to, co tutaj jest uderzajce, to jest jednak to...
7072:  MM - To oczekiwanie od dorosych, że dzieci maj by wdziczne.
7079:  MM - To zaożenie, że my mamy generalnie dug do spacenia, który spacamy przez cae życie i tak go nie spacimy.
7086:  MM - To jest w ogóle też podstawa posuszestwa, w ogóle kultury posuszestwa, że bardzo czsto formy organizacji, które funkcjonuj w naszym wiecie wychodz wanie z takiego zaożenia
7100:  MM - dugu i wdzicznoci za to, że zostalimy sprowadzeni na wiat, że kto si nami opiekowa i że to jest waciwie dug taki nie do spacenia i można wobec nas wanie zastosowa jakie mikkie czy nawet nie tak mikkie formy przemocy, a my powinnimy to znie dlatego, że
7120:  MM - że tak to już jest, że waciwie musimy to zrobi dlatego, że mamy jaki wanie dug wobec naszych rodziców.
7130:  KMM - A dug, jak piszesz w ksiżce, odbiera nam wolno.
7134:  MM - Dug odbiera nam wolno i też dug, pamitajmy, że tego typu dug to znów jest forma przemocy symbolicznej.
7145:  MM - To nie jest nic naturalnego, to nie jest nic rzeczywistego, można by byo powiedzie.
7153:  MM - To jest co, co gdzie funkcjonuje na poziomie pewnej narracji w naszej kulturze i co my uznajemy za co znów absolutnie oczywistego i co, co nie wymaga żadnego krytycznego namysu.
7166:  MM - Czy my rzeczywicie jestemy dużnikami naszych rodziców, czy rzeczywicie tylko dlatego, że jakby...
7175:  MM - możemy funkcjonowa z nimi w domu, chociaż też wykonujemy rozmaite prace, chociaż też bardzo czsto ciżko pracujemy przez wiele godzin, chociażby w ramach tego obowizku edukacyjnego.
7191:  MM - Czy my rzeczywicie w tym wszystkim jestemy, że tak powiem, winni pracy?
7198:  MM - I czy jestemy winni spacenia tego dugu?
7200:  MM - I czy powinnimy si w ogóle godzi na takie sytuacje?
7203:  MM - I absolutnie myl, że
7206:  MM - takie oczekiwanie wdzicznoci przy jednoczesnym, nieustannym stosowaniu przemocy przy każdym kontakcie,
7215:  MM - Szczerze mówic dla mnie, ale to jest moja perspektywa i ja też tak stosuj tak perspektyw, jeli kto tak si wobec mnie zachowuje, ja po prostu odcinam kontakt.
7226:  MM - Ja generalnie nie pozwalam sobie na tego typu rzeczy i też bardzo ostro i wyraźnie wyznaczam granice.
7239:  MM - próbuje, że tak powiem, wpdzi mnie w jakie poczucie dugu albo wdzicznoci, albo kto żeruje na czym takim i zakada, że jakby wejd w takie relacje toksyczne, no to waciwie musi si liczy z tym, że albo
7257:  MM - zmienimy t relacj, albo ja generalnie nie bd w tej relacji, bo ja akurat nie wierz w t narracj.
7266:  MM - I pamitajmy też jeszcze taka jedna rzecz, która myl, że to jest bardzo istotne, że
7272:  MM - No my generalnie oczywicie wszyscy mamy tendencj do tego, żeby mie o sobie różne historie i różnie o sobie opowiada.
7282:  MM - To też nie jest tak, że mi si czasami nie wczy jaka taka delikatna narracja
7290:  MM - czy rzeczywicie tego nie powinienem zrobi ze wzgldu na co, ze wzgldu na wanie poczucie wdzicznoci.
7297:  MM - Bardzo czsto to oczywicie jest wobec moich rodziców, no teraz wobec mojego na przykad taty, no bo moja mama zmara rok temu, natomiast to jest też cakiem naturalne, tak że my...
7310:  MM - jako też nie katujmy si, jak czasami mamy tak potrzeb, albo jak czasami nam si wcza jaka taka potrzeba posusznego zrealizowania i si zastanawiamy, czy to jest co zego, czy co negatywnego.
7325:  MM - Generalnie psychologia, przynajmniej niektóre koncepcje psychologiczne przekonuj, że my mamy w osobie bardzo wiele narracji, a ostatecznie na to czym my jestemy, na t nasz osobowo, na t nasz tożsamo skada si powiedzmy kilkadziesit narracji, które z różnym natżeniem wracaj w różnych okresach naszego życia i już nie potrafimy opowiedzie.
7349:  MM - Myl, że teraz to jest też kwestia pewnego przemylenia tej narracji o sobie i zastanowienia si, kim ja dla siebie chc by.
7359:  MM - Na ile chc by w takiej relacji wdzicznoci wymuszonej i chc znosi to wszystko, a na ile jestem w stanie gdzie si odci, może inaczej zbudowa t relacj.
7372:  MM - Natomiast ja zawsze jak sysz takie historie, to jest mnie niezwykle przykro, bo też dom jest takim miejscem, które bardzo mocno wpywa na to, jak my postrzegamy z jednej strony oczywicie siebie, ale z drugiej strony też jak postrzegamy wanie takie kwestie niewidoczne na co dzie, chociażby wanie kwestie wdzicznoci, za co by wdzicznym, na ile to może by wymuszone, ale na ile nie.
7399:  KMM - Znaczy, powiedziae co absolutnie kluczowego, zwizanego wanie z tym, co nie wiem, mógbym nazwa sobie teraz, prawdopodobnie kto już o tym pisa, ale tak pedagogik dugu, że jest jaki dug, który my mamy, wdzicznoci, a tymczasem wanie mylenie w takich kategoriach ekonomicznych zabija absolutnie.
7417:  KMM - Mio, po prostu mówic, bez ogródek, rodzicielsk, synowsk, córczan,
7424:  KMM - I myl, że nie ma co też wstydzi si tego, jeżeli kto potem przestaje żywi uczucia w obrbie rodziny w sytuacji, gdy jest w ten sposób tormentowany i gdy cay czas oczekuje si od niego, że ma by za co wdziczny.
7440:  KMM - Wdziczno to jest co, co ma pochodzi, zreszt to na czatach też ludzie pisz susznie, od nas, gboko z nas, z naszego serca i ma si przejawi tym, że nie wiem...
7449:  KMM - Zrobimy jak przyjemn rzecz dla rodziców i nagle zupenie nieproszeni o to, w ten sposób wyrazimy t wdziczno.
7456:  KMM - Natomiast ta sytuacja podlegoci, która przypomn jeszcze w XX wieku wyrażaa si tym, że syn czy córka klkali przed rodzicem i caowali go w rk, jest sytuacj chor, feudaln.
7469:  KMM - To jest ta przemoc symboliczna, o której cay czas mówi Mikoaj.
7473:  KMM - Tak można na to patrze, że to jest wyrażenie szacunku, ale to jest poniżenie czowieka, który w ten sposób wyraża sztuczn wdziczno.
7482:  KMM - To nie ma nic wspólnego z autentycznymi uczuciami w tej sytuacji.
7486:  MM - Przy czym pamitajmy, i to jest w ogóle bardzo ciekawy wtek, że najprawdopodobniej w ogóle taka przemoc symboliczna i posuszestwo swoje źródo maj w gocinnoci paradoksalnie i w takim poczuciu wdzicznoci, bo jeli zastanowimy si nad tym, skd w ogóle bierze si posuszestwo, to najprawdopodobniej
7508:  MM - Ono bierze si z tego, że takie pocztkowe uczucie, taka pocztkowa gotowo do gocinnoci, do ogoszenia kogo, do podzielenia si tym, co mam z t osob i wanie jakiego takiego waciwie
7525:  MM - pocztkowego skorzystania z tego poczucia wdzicznoci, z duższym czasem, im dużej ta relacja gocinnoci i wdzicznoci trwa, tym szybciej ona si zamienia w tak relacj wadzy.
7541:  MM - Czyli z jednej strony mamy osob, która wanie goci,
7547:  MM - i mamy osob, która korzysta z tej gociny i która koniec koców zamienia si w osob podleg, która za t gocin zaczyna wykonywa rozmaite prace i w pewnym momencie zacieramy t pierwotn perspektyw i stajemy si osobami z jednej strony, które zlecaj wykonanie pewnych zaj albo które mog decydowa o tym, co ta druga osoba
7571:  MM - może robi Samian za gocin, a ta druga osoba w ramach tej relacji pocztkowo takiej wanie opartej na waciwie tylko wyrazie wdzicznoci, zaczyna czu wewntrzny dug i jak tak potrzeb spenienia rozmaitych, czsto absurdalnych i przemocowych
7592:  MM - polece, tak?
7593:  MM - Wic tutaj to w ogóle w naszej kulturze pod koniec The Dawn of Everything pisze o tym w bardzo ciekawy sposób wanie i u Graeber i Wengro.
7604:  MM - Polecam wam i tamt ksiżk i też o tym patosposuszestwie
7609:  MM - Pisz, bo wydaje mi si, że za czsto uważamy, że ta przemoc i takie relacje posuszestwa maj źródo w jakiej takiej zej woli.
7625:  MM - Paradoksalnie bardzo czsto one maj wanie źródo w dobrej woli, tylko wanie ta wadza, o której mówiem, której ja si tak boj i której si wyrzekam kiedy tylko mog,
7638:  MM - może doprowadzi wanie do takich patologicznych sytuacji, które realizuj si wanie w kulturze posuszestwa.
7645:  KMM - W tej ksiżce, o której Dzilka pisze, rozmawiamy cay czas o patoposuszestwie Mikoaja Marcelli, ale Mikoaj teraz odwouje si do Grebera i Wengrowa.
7653:  KMM - To jest fragment, który myl, że warto przytoczy.
7655:  KMM - Co w takim razie si wydarzyo, że przestalimy mówi nie i w dużej mierze stracilimy wolno?
7660:  KMM - W toku historii uczylimy si dobrowolnie przyjmowa co, co i tak jest nam narzucane.
7664:  KMM - Kocha okrelony kraj, rodziców czy religi.
7666:  KMM - Czu wobec nich dug i obowizek opieki.
7669:  KMM - Wspomniani Greber i Wengrow
7670:  KMM - zauważaj, że do jakiego stopnia wszystko to wiże si z wyksztaceniem czego, co nazywamy pastwem.
7675:  KMM - Nieco uogólniajc, stwierdzaj oni, że by może wanie tym tak naprawd jest pastwo, poczeniem nadzwyczajnej przemocy i tworzenia skomplikowanych spoecznych urzdze, których celem pozornie jest sprawowanie opieki i oddanie.
7687:  KMM - Jak si zastanawiacie, dlaczego niektórzy politycy tak bardzo dużo mówi o rodzinie, sami na przykad majc kochanki,
7693:  KMM - To wanie dlatego.
7694:  KMM - To znaczy pastwo jest zinstytucjonalizowan form przemocy, która wyksztaca inne zinstytucjonalizowane formy przemocy, jest od nich zależna i w interesie pastwa jest to, żeby bya zamordystyczna szkoa, zamordystyczne studia, zamordystyczna rodzina, bo dziki temu bdzie pastwo mogo by także zamordystyczne i to jest dlatego takie smutne.
7714:  MM - ale jednoczenie przedstawiamy to wszystko jako pewne formy opieki nad nami, które pozwalaj nam zapewni okrelone prawa czy odpowiada na okrelone potrzeby.
7729:  MM - I to jest bardzo niebezpieczne.
7731:  MM - Wanie dla mnie obowizek edukacji zawsze jest takim przykadem, w jaki sposób co, co wydaje si by
7741:  MM - wyrazem troski, oddania i czego takiego zaopiekowania dziemi, tak naprawd jest form przemocy i wyuczania ich bezradnoci, biernoci, posuszestwa, czego, co na duższ met im szkodzi i co odbiera im poczucie wasnej wartoci, nierzadko na cae życie, pewno siebie
7764:  MM - i generalnie doprowadza do alienacji.
7767:  MM - Dziki za przywoanie tego fragmentu.
7770:  KMM - On jest ważny, myl bardzo.
7771:  KMM - Tutaj jeszcze ad vocem mamy duższ histori na 3, 1, 2, 3, która jest z nami zreszt.
7778:  KMM - Serdecznie Ci pozdrawiamy i dzikujemy, że si podzielia z tym z nami.
7782:  KMM - W ogóle mega szacun dla Was za to, że
7784:  KMM - że tak otwarcie o tym mówicie, bo tu nie jest atwe opowiada takie historie, wic dlatego też staram si przytoczy ich maksymaln liczb.
7792:  KMM - Z podstawówki w sumie, pamitam, naklejono na mnie już dziecistwie atk, przepraszam, grzecznej dziewczynki i taka musiaam pozosta do koca liceum.
7799:  KMM - Teraz staram si z tego wyamywa.
7801:  KMM - Pamitam, jak w podstawówce na polskim, zreszt zawsze to jest jzyk polski, pani mówia, że jak zrobi jaki bd, to mam j poprawi.
7808:  KMM - No to pewnego razu j poprawiam, jeszcze byam z siebie zadowolona, bo biecaa za to jakiego plusa, transakcja jak zawsze,
7814:  KMM - Pani si mnie spytaa, czy skoro jestem taka mdra, to czy chc za ni poprowadzi lekcj.
7819:  KMM - Ja, fun fact, mój serdeczny kolega Szymon z liceum, kiedy spytany o to przez katechetk, powiedzia, dobrze.
7826:  KMM - I to byo wspaniae, bo to bya jedna z najlepszych lekcji, ja niestety nie mogem si zwolni z religii, takie czasy byy.
7834:  KMM - Wic nie wiedziaem, o co jej chodzio, na przerwie od koleżanek dowiedziaem si, że trzeba si byo domyli,
7840:  KMM - żeby wtedy jej nie poprawia i w sumie wyszam na zoliw.
7842:  KMM - Inna sytuacja z kocioa, tam też patoposuszestwo wystpuje.
7845:  KMM - Z koleżank miaymy okoo 14 lat, bylimy w Dzieciach Maryi i widziaymy, że nowy ksidz sobie nie radzi, wic zaoferowaymy pomoc.
7852:  KMM - Zjecha nas z góry na dó, abymy co najmniej msze rozwaliy, czy nawet gorzej, wyzywa nas przez pó godziny
7858:  KMM - 0,5 godziny to jest prawdopodobnie 50 minut, ja nie umiem matematyki, czego ode mnie wymagacie?
7863:  KMM - I pierdoli, jakie to ze, nie jestemy, bo w jego gowie chciaymy mie wadz nad grup dziewczynek.
7867:  KMM - Ja już miaem wyjebane, ale moja koleżanka si rozpakaa.
7870:  KMM - Potem moi rodzice mi mówili, że popeni może bd, ale to ksidz, mog szanowa, tak samo byo z nauczycielami.
7876:  KMM - uczcielem, bez wzgldu na to, jak bardzo si na mnie nie darli.
7878:  KMM - Oni zawsze mieli racj, poza jednostkami, których moja mama nie lubia.
7882:  KMM - I myl, że to jest asumpt do tego, żeby poruszy jeden wtek, którego jeszcze nie poruszylimy, a bardzo na czatach ludzie prosili o to, żeby poruszy jednak go.
7891:  KMM - To znaczy, to jednak edukacja i Koció maj ze sob sporo wspólnego z uwagi na szkoy parafialne, czy ten obowizek, który mnisi wzili na siebie w pierwszych latach odbudowywania cywilizacji europejskiej w wiekach rednich.
7905:  KMM - I
7907:  KMM - Do dzisiaj jest tak, zwaszcza w Polsce, że pleban czy kapan ma wikszy posuch niż burmistrz, niż rodzic, niż nauczyciel, ale równoczenie jest duża grupa ludzi, która jest wierzca albo jako si zmaga ze swoj wiadomoci.
7921:  KMM - Co w takiej sytuacji?
7922:  KMM - Gdzie rozezna granice tego posuszestwa i patoposuszestwa?
7927:  MM - Mówimy o kontekcie wiary?
7932:  KMM - Mówimy o kontekcie takim, że jest ksidz, który ma posug i ma pewn wadz, jest szanowany wanie jako jednostka, jako przewodnik duchowy dla kogo.
7942:  KMM - To trzeba byo, wydaje mi si, oddzieli od kwestii wiary.
7945:  KMM - Tak mi si wydaje przynajmniej.
7951:  KMM - Wtek trudny.
7953:  MM - Ja w ogóle mam problem z kategori autorytetu.
7958:  MM - Ja generalnie nie mam jakich autorytetów, ja mam osoby, z którymi rozmawiam i myl, że to jest akurat dobre, żeby w ogóle stara si ksztatowa tak swoj pozycj, że oczywicie mamy osoby, od których możemy si uczy, ale też nie ma osób, których zdanie jest niepodważalne.
7974:  MM - I dobrze jest to wyksztaca w sobie od najmodszych lat, chociaż zdaj sobie spraw, że też trzeba trafi na takie osoby, które pozwol nam si w tym utwierdzi, bo jak na przykad w tej historii przywoae tak sytuacj, w której rodzice mówili, że no to ksidz to można wicej wybaczy, albo że nauczyciel to trzeba jakby go szanowa,
7997:  MM - Ja generalnie nie miaem takich dowiadcze.
8001:  MM - Miaem raczej takie dowiadczenie, że jeli kto mówi co, z czym si nie zgadzam, to mog wyrazi t niezgod, a jakie bd to konsekwencje, to zobaczymy.
8012:  MM - Generalnie raczej rodzice nie utwierdzali mnie w takim przekonaniu, że s osoby, które mog mówi co gupiego, czy robi co niewaciwego i trzeba im przyklasn tylko ze wzgldu na to, że maj jaki autorytet czy posuch.
8028:  MM - I generalnie ja nie mam do dzisiaj takich osób, które bym lepo popiera czy sucha, tylko dlatego, że uważam je za mdre.
8043:  MM - Uważam wiele osób za mdre, ale
8046:  MM - Jeli powiedz co, z czym si nie zgadzam, to mówi, że to nie byo zbyt mdre i że trzeba by byo może pomyle na ten temat troch inaczej.
8056:  MM - Ale to wynika z tego, że jeli kogo sucham i jeszcze dodatkowo z nim dziaam, no to ja zawsze bior odpowiedzialno za to, co robi.
8062:  MM - I wracamy do punktu wyjcia.
8063:  MM - Jeli bior za co odpowiedzialno, jeli chc by odpowiedzialnym czowiekiem, no to staram si nigdy
8071:  MM - nie papugowa, czy nie powtarza z jakim, jeli tego nie przemyl, jeli też to nie jest co waciwego.
8081:  MM - Myl, że takie figury plebana, kapana, one też funkcjonuj oczywicie poza Polsk w rozmaitych takich, bymy powiedzieli, w strukturach sekciarskich, chociaż oczywicie sekta znów ja
8101:  MM - Ja mam bardzo też nieoczywiste podejcie do sekt, bo my bardzo czsto używajc sformuowania sekta, znów używamy tego sformuowania ideologicznie.
8113:  KMM - W kontekcie negatywnym zawsze.
8115:  MM - Tak, w kontekcie negatywnym po to, żeby umniejszy
8120:  MM - rol czy jak wag danej grupy, a z kolei w stosunku do innych grup, które też maj struktur sekciarsk nie stosujemy tych poj, chociaż powinnimy, ale wydaje nam si, że to jest nieodpowiednie wanie dlatego, że mamy do czynienia z jak ugruntowan tradycj dotyczc tego, że ta grupa ma jaki autorytet, ma jak powag, wic nie możemy jej nazwa sekt.
8145:  MM - I tutaj może tak odpowiem na to pytanie, bo
8150:  MM - A co do zwizków oczywicie edukacji i szkoy, to raczej szkoy i kocioa, to jest wielka historia, niezwykle ciekawa, interesujca też w kontekcie tego, jak ksztatowa si model pruski ostatnio.
8167:  MM - Ostatnio, jaki czas temu, robic research do tej ksiżki, trafiem na naprawd wietny artyku powicony temu, jak powsta ten model pruski, który obecnie jest w szkoach na caym wiecie.
8179:  MM - W mniejszym, wikszym stopniu zmieniony, ale jednak to ten model.
8184:  MM - I to, co jest niesamowite, to jest to, że ten model powsta przez ponad 100 lat w Prysach.
8189:  MM - Wychodzono od zupenie utopijnego pomysu takiego, w którym szkoy miay by miejscem znoszenia jakichkolwiek barier spoecznych i politycznych i miay zaciera stany i miay raczej mie tak, tak powiem,
8208:  MM - cel demokratyzujcy spoeczestwo pruskie.
8212:  MM - Taki by pomys na pocztku XVIII wieku.
8217:  MM - Też jakby pierwszym pomysem byo zatrudnienie takich rewolucjonistów edukacyjnych ze Szwajcarii, z Woch, którzy mieli tak pedagogik naprawd bardzo, bym powiedzia, podejcie pedagogiczne bardzo otwarte i ukierunkowane na wanie, nie wiem,
8236:  MM - w rozbudzanie potencjau dzieci i tworzenie takiej bardzo swobodnej relacji.
8242:  MM - Natomiast w toku stuletnich prac ostatecznie na samym finiszu wadz w Ministerstwie Owiaty w Prusach przyj wieżo nawrócony katolik i troszk zmieni kurs tego modelu.
8264:  MM - Szkoa, która pocztkowo miaa jednak by bardzo tak przestrzeni wanie odcit od kocioa, od religii, przestrzeni wieck, przestrzeni bardziej tak obywatelsk, ostatecznie staa si tak przestrzeni bardzo mocno wpisujc si jednak w tradycj religijn,
8288:  MM - w rozmaite struktury i instytucje religijne, czerpica też tak inspiracj z tego podejcia takiego hierarchicznego, wanie z idei posuszestwa, no i też doprowadzia do takiego ksztatu szkoy, jaki znamy dzisiaj.
8306:  KMM - Niestety.
8307:  KMM - I jeli już przy tym jestemy, to mamy kolejn histori od Deed Firebone.
8315:  KMM - Mam nadziej, że moja historia bdzie odnosia si do tematu, pisze Deed.
8318:  KMM - Pierwszy raz postanowiem podzieli si z ni szersz grup ludzi, dlatego też tym bardziej chciaem j przeczyta.
8324:  KMM - Jest to dla mnie nadal trudne wspomnienie, dlatego mam nadziej, że opowiedzenie o nim posuży też jako pewien rodzaj uwolnienia.
8330:  KMM - Historia bdzie dotyczya matury, a konkretnie rozszerzonej matury z biologii.
8333:  KMM - Przez cae liceum bardzo przykadaem si do nauk, nie tylko przedmiotu, na które miaem zdawa, czerwone paski, frekwencja 100%.
8338:  KMM - Zreszt mówic, ta frekwencja 100% to jest zawsze co dla mnie absolutnie przerażajcego.
8344:  KMM - To znaczy, że czowiek nigdy nie chorowa.
8346:  KMM - znaczy chorowa, tylko że zakadao si, że mimo tej choroby poczyni ofiar ze swojego zdrowia i pojawi si w szkole.
8357:  KMM - Standardowo wbijano mi do gowy, że matura to najważniejszy dzie mojego życia.
8360:  KMM - Uwierzyem.
8361:  KMM - Z perspektywy czasu wiem już, że byam wtedy chorobliw perfekcjonistk.
8364:  KMM - W kocu przyszed dzie wspomnianej wczeniej matury, na który wybraem si z dobrym nastawieniem jak na wszystkie poprzednie.
8369:  KMM - Niestety stres i przecig w sali zwizany z do chodnym, deszczowym dniem sprawiy, że mój pcherz odmówi posuszestwa niedugo po rozpoczciu egzaminu.
8377:  KMM - Oczywicie bylimy informowani, że nie możemy wychodzi do toalet.
8380:  KMM - Postanowiam jednak zapyta patrolujc akcierk o pozwolenie, którego oczywicie nie dostaam.
8386:  KMM - Coraz bardziej zestresowana i rozkojarzona pisaam dalej.
8391:  KMM - W midzyczasie widziaem, że inni uczniowie wychodz i wracaj do sali i prawdopodobnie pytali o zgod kogo innego.
8396:  KMM - Spytaem jeszcze raz.
8397:  KMM - Ponownie spotykaem si z odmow.
8399:  KMM - W olbrzymim stresie i braku skupienia staraem si odpowiedzie na jak najwicej pyta.
8403:  KMM - Ostatecznie nie mogc już wytrzyma, oddaam arkusz po godzinie pisania z przeznaczonych na cao bodajże trzech.
8410:  KMM - Mimo interwencji u dyrektora nic mi nie wiadomo o żadnych konsekwencjach.
8412:  KMM - Do tej pory nie mam pojcia dlaczego inni uczniowie mogli wychodzi, a ja nie.
8416:  KMM - Baem si, że jeli nie zgosz to wyżej to mog unieważni ca matur, a wtedy wszyscy znienawidz oczywicie mnie, a nie t nauczycielk.
8424:  KMM - Już wtedy nasilony lk spoeczny nie pozwoli mi tego zrobi.
8426:  KMM - Oczywicie caa sytuacja zostaa w gabinecie dyrektora, bo jak przyszam odebra wyniki, to mój wychowawca o niczym nie wiedzia.
8432:  KMM - Kiedy w rozmowie z nawiza z rozczarowaniem do mojego wyniku, nie pamitam dokadnie jaki by, opisaem mu krótko co si stao i ze zami w oczach po prostu wyszam z klasy.
8440:  KMM - Nie dostaam si na studia, na które planowaem i, byam wypalona i zniechcona do tego stopnia.
8445:  KMM - że nie chciaem nawet myle o ponownym pisaniu matury.
8447:  KMM - Lata miny, ale trauma, problemy z pcherzem i lk spoeczny zostay ze mn do dzi.
8452:  KMM - Cae szczcie przynajmniej udao mi si już wytumaczy samej sobie, że ta sytuacja nie bya moj win.
8457:  KMM - Mam nadziej, że uda mi si dotrze do jak najwicej grupy ludzi, żeby takich i innych patologicznych sytuacji byo jak najmniej.
8464:  KMM - Dzikuj za stworzenie bezpiecznej przestrzeni, w której si odważyem tym podzieli.
8469:  MM - Dziki za podzielenie si t histori.
8472:  MM - Ja tylko powiem tak, że ta historia dobrze pokazuje, jaka jest iluzja, jak powiem, sprawiedliwoci, kiedy przychodzi do wadzy.
8486:  MM - Bardzo czsto to, jak funkcjonuje wadza, zależy od osoby, która sprawuje t wadz i mamy pewnie kilka osób, które patroluj i mamy osoby, które
8499:  MM - z tej samej wadzy korzystaj i pozwalaj wyj do toalety, bo uważaj, że to jest naturalny odruch czowieka, że jeli kto ma potrzeb fizjologiczn w trakcie pisania matury i żeby zrealizowa
8517:  MM - potrzeby napisania matury najpierw musz zrealizowa czy zaspokoi potrzeby fizjologiczne, co jest cakiem oczywiste, a z drugiej strony mamy osoby, które korzystajc z tej samej wadzy dla samej zasady odmawiaj możliwoci skorzystania z toalety,
8534:  MM - Tylko dlatego, że uznaj, że to jest waciwe i że w ten sposób powinny si zachowa.
8541:  MM - Zreszt to jest przykad bardzo wielu szkó, w których mamy nauczycieli, którzy wypuszczaj modych ludzi do toalety, bo jest to cakiem oczywiste, że jak czowiek chce pój do toalety i ma potrzeb, to nie powinien trzyma moczu przez 40 minut, bo 5 minut temu
8560:  MM - w ramach naszych, nie wiem, jakich absurdalnych zaoże stwierdzilimy, że zaczyna si 45-minutowa lekcja i w czasie tych 45 minut nie możemy wychodzi z klasy, dlatego że nauczyciel tak powiedzia,
8575:  MM - kto potrzebuje pój do toalety, to ma potrzeb pój do toalety.
8578:  MM - Jeli może pój, no to czemu go nie wypuci?
8581:  MM - Ale mamy nauczycieli, którzy twierdz, że nie można tego zrobi, bo w ten sposób dbaj o zdrowie, żeby nic si nie stao dziecku w drodze do toalety, bo jak wiadomo, dzieci s cakowicie nieodpowiedzialne.
8593:  MM - Do 18 roku życia waciwie czowiek nie potrafi trafi do toalety.
8599:  MM - Może sobie w tym czasie zrobi bardzo wiele rzeczy,
8605:  MM - No i oczywicie za to wszystko bdzie odpowiada nauczyciel.
8609:  MM - Jak wiemy po prostu każdego dnia w szkoach w caej Polsce waciwie mnóstwo dzieci ginie w drodze do toalety i dlatego waciwie nie można ich wypuszcza,
8621:  KMM - Oczywicie.
8622:  KMM - Tak, zdecydowanie.
8624:  KMM - Wiele byo już takich przypadków.
8626:  KMM - Wcale nie jest tak, że byy przypadki miertelne na lekcjach WF-u.
8629:  KMM - I nawiż do tego, bo mnie tutaj komentarze mnie wkurwiay nieprawdopodobnie pod moim vlogiem na ten temat.
8635:  KMM - Jest jeden jedyny przedmiot, na którym mamy przypadki miertelne w szkole.
8638:  KMM - Jeden.
8639:  KMM - I to jest WF.
8640:  KMM - Nie ma żadnych innych przedmiotów, na których s rejestrowane przypadki miertelne, okaleczenia i tak dalej.
8644:  KMM - I ludzie mówi, no dobra, ale tylko dwa.
8647:  KMM - Co?
8649:  KMM - Jak można co takiego powiedzie?
8651:  KMM - Jak można w ogóle co takiego powiedzie?
8653:  KMM - Jeden przypadek powinien by już skandalem, wszystkie dzienniki powinny o tym pisa.
8657:  KMM - To, że my rozmawiamy na temat potrzeb fizjologicznych jest po prostu niewiarygodne.
8662:  KMM - I zauważcie pod jakim to jest pozorem robione.
8665:  KMM - To znaczy po to, żeby ludzie nie cigali w toalecie.
8670:  MM - Tym bardziej, że to też pokazuje jak... Teoretycznie to też jest ciekawe, że raczej nastolatki maj problemy z empati wanie dlatego, że maj nie do koca wyksztacone orodki w mózgu, które odpowiadaj za empati i to si wiże z tym, że modzież jest mniej empatyczna.
8694:  MM - I to jest cakowicie naturalne akurat i uwarunkowane biologicznie.
8698:  MM - Natomiast to, co mnie zawsze przerażao, to jest brak empatii ze strony nauczycieli i dyrekcji szkó.
8707:  MM - Ja nie wyobrażam sobie zawodu lekarza,
8717:  MM - jeszcze kilku innych, gdzie ta empatia powinna by w ogóle jedn z najważniejszych rzeczy, jaka powinna cechowa czowieka, który pracuje z innymi ludźmi i który w tak dużym stopniu wpywa na ich psychik, na ich zdrowie, na ich tożsamo.
8740:  MM - Na maturze mamy do czynienia z osobami, które widzc zestresowan osob, piszc matur po czterech latach, wmawianie jej, że to jest po prostu dzie, od którego zależy jej cae życie i ta osoba potrzebuje wyj do toalety, obojtnie z jakiego powodu i my nie pozwalamy na to.
8762:  MM - Ja nie wiem, jaki musi zaj proces
8768:  MM - psychiczny, który gdzie pozwala w ogóle powiedzie nie w takiej sytuacji.
8774:  MM - Ale z drugiej strony
8778:  MM - No to też pokazuje, do czego może prowadzi wanie taka przemoc symboliczna, taka wadza symboliczna, która teoretycznie w każdej innej sytuacji powinno by tak, że po prostu wychodz do toalety nawet bez pytania i wracam.
8792:  MM - No co to jest w ogóle za pomys, że ja w ogóle musz kogo zapyta o to, czy mog wyj do toalety.
8799:  MM - Przecież to mi raczej powinno zależe na tym, żeby sprawdzi swoj wiedz,
8804:  MM - a nie po to, żeby dosta jak najwyższy wynik, a zależy mi tylko po to, żeby dosta jak najwyższy wynik, bo mam tak skonstruowane warunki, znaczy tak system jest skonstruowany, że najwyższy wynik pozwala mi si dosta na studia i teraz niezależnie od tego, czy ja si nadaj na te studia, czy si nie nadaj na te studia, to chc je dosta i ewentualnie jestem skonny ciga.
8827:  MM - Jak mi na czym zależy, to chyba wanie raczej nie powinienem ciga, tylko raczej powinienem sprawdzi, czy jestem na to gotowy, czy nie jestem na to gotowy.
8835:  MM - Ale z drugiej strony, jak funkcjonuj w systemie, który przez 12 lat zmusza mnie do nieustannego oszukiwania, w którym jestem troch tak jak w tej jednej historii przytoczonej przez ciebie, gdzie jedna z osób si ukrywaa, czytaa po kryjomu, wychodzia na dwój, czyta w mrozie, to my tak samo jestemy w szkole.
8858:  MM - też bardzo czsto musimy ży podwójnym życiem, żeby jako w ogóle funkcjonowa i uczymy si wanie nieustannie oszukiwa system.
8866:  MM - I potem też trudno si dziwi, że żyjemy w wiecie, w którym oszukiwanie systemu jest czym chwalonym, czym, co nam imponuje, no bo ten, kto najlepiej potrafi oszuka ten system, najlepiej w nim funkcjonuje, bo w taki sposób
8884:  MM - Waciwy w tym systemie możemy funkcjonowa tylko wanie jako grzeczne dziewczynki, grzeczni chopcy, osoby, które s posuszne, które wykonuj polecenia i które absolutnie nie zapominaj o sobie, o swoich potrzebach, o swoich zainteresowaniach badawczych, o tym, kim chcieliby by, a realizuj bardzo czsto absurdalne wyobrażenia o wiecie, o danej instytucji czy o życiu osób dorosych,
8913:  MM - które patrz z zupenie innej perspektywy i które maj zupenie inne dowiadczenia i które zupenie też bardzo czsto nie rozumiej osób, którym wydaj te polecenia.
8922:  KMM - A tumaczenie, że s jakie przepisy, czy kuratorium, czy ministerstwo i tak dalej, ja to też z dowiadczenia mog powiedzie, że to s bzdurne tumaczenia.
8931:  KMM - Poza tym prawo należy zmienia i np.
8933:  KMM - nadchodzcy protest, który bdzie, strajk nauczycieli, powinien, ja wiem, że
8938:  KMM - Wiem, bo argument jest powtarzany bez przerwy, że strajki w Polsce można realizowa tylko wtedy, kiedy s postulaty pacowe.
8946:  KMM - Okej, to zróbmy protest, który si nie nazywa strajk i wtedy nie bdzie tego przepisu aplikowalnego.
8952:  KMM - Gdzie jest protest caego rodowiska nauczycielskiego i rodziców wobec noweli, które zostay wprowadzone dotyczce tego, że uczniów bdzie można kierowa do prat przymusowych i niewolniczych w szkoach?
8964:  KMM - Dyrektor bdzie to móg konkretnie robi, jeżeli bd niegrzeczne.
8968:  KMM - Gdzie jest ten protest?
8969:  KMM - Nie ma tego protestu i za moment bdzie tak, że to prawo zostanie już wprowadzone, uchwalone i ludzie bd mówili, że to nie moja wina, że to jest takie prawo.
8976:  KMM - I to jest straszne wanie, że nie reagujemy na bieżco.
8982:  MM - To wynika z tego, że bardzo wielu nauczycieli i rodziców wierzy w to, i to z kolei ta poprzednia historia, że jakim ideaem czy waciwym celem jest
8995:  MM - bycie grzecznym ze strony dziecka.
8998:  MM - To, co jest najbardziej niesamowite w tym wszystkim, to jest to, że to tylko pokazuje, jak my nie rozumiemy naszej historii, naszej ewolucji.
9009:  MM - Jednym z najważniejszych elementów w historii ludzkoci
9014:  MM - Zawsze by bunt modych i jaka forma nieposuszestwa, której celem, i to jest jakby ten cel okresu nastoletniego, jest odchodzenie od utartych schematów i rozwiza dorosych w celu wyszapowania nowych dróg, nowych form budowania relacji itd., które odpowiada na zmiany w wiecie, które zaistniay na skutek tych rozwiza, które wprowadzili doroli.
9046:  MM - Generalnie my potrzebujemy buntu, potrzebujemy nieposuszestwa, potrzebujemy osób, które mówi nie i które s niegrzeczne bardzo czsto, ale nie w sposób taki, że s niemie i obrażaj innych, tylko s niegrzeczne w taki sposób, że niegrzecznie speniaj to, co mówi doroli, czyli odmawiaj wykonania danej rzeczy i szukaj wasnej drogi.
9074:  MM - Wic pod tym ktem, jeli chcemy mie lepsz przyszo, to paradoksalnie my potrzebujemy modych ludzi, którzy bd zdolni si buntowa, którzy bd zdolni mówi nie, którzy bd zdolni do nieposuszestwa, którzy bd zdolni do tego, żeby próbowa nowych rzeczy i szuka rozwiza na miar czasu, w którym przyszo im ży, bo my też z tego bdziemy korzysta jako osoby dorose.
9097:  KMM - No dobra, a jak odpowiesz na filozoficzne pytanie Sawa Nowbuma, co to znaczy by grzecznym w takim razie?
9105:  MM - No bycie grzecznym, no dla mnie bycie grzecznym to jest wanie bycie tak osob, która jest osob bardzo czsto pokorn.
9117:  MM - I to znów, to jest ciekawe, bo o tym nawet pisze w ksiżce, że jak popatrzymy na polski jzyk, a na jzyk angielski, to pokora u nas to jest to, co jest pokaże, tak?
9127:  MM - pokorny to jest ten, który wanie w pewnym sensie jest przyuczony do waciwego zachowania kar.
9133:  MM - I grzeczne dzieci też s tymi dziemi, które zachowuj si w sposób bardzo czsto posuszny ze wzgldu albo na nagrod, albo w lku przed kar.
9144:  MM - To raczej czsto dzieci niegrzeczne s niegrzeczne, bo si nie boj kary.
9152:  MM - Nie wiadomo za bardzo, co z nimi zrobi.
9156:  MM - i też s niepokorne.
9158:  MM - A z kolei w jzyku angielskim to, co jest ciekawe, to humility jednak jest od humus, od ziemi.
9162:  MM - Pokora to jest powrót do ziemi, powrót do korzeni, można by byo powiedzie.
9167:  MM - Taka radykalno.
9169:  MM - To znów my bardzo si boimy
9171:  MM - Sowa radykalne, ale radykalne pochodzi od radix, czyli od korze.
9176:  MM - Osoba radykalna powraca do korzeni, wraca do ziemi, wraca do czego, o czym by może zapomnielimy na skutek rozmaitych rozwiza.
9188:  MM - I pod tym ktem ja bym tak odpowiedzia na to filozoficzne pytanie.
9192:  MM - Oczywicie tutaj nie ma dobrej odpowiedzi, ja tak to rozumiem.
9196:  MM - Można si z tym nie zgadza.
9197:  KMM - Wiesz, ale bardzo dużo też jest w tym racji o tyle, że przecież wiele razy syszelimy sytuacje i znamy sytuacje, że kto o czym mówi w sposób, który jest niegrzeczny, użyje bzydkiego sowa, z czego ja si zawsze wymiewam.
9210:  KMM - Aha, i to od razu oznacza, że nie ma meritum, nie ma argumentu, bo zasaniamy si.
9215:  KMM - To jest wanie taka hipokryzja niestety w tym i to bardzo duża.
9219:  KMM - To nie chodzi o form bardzo czsto, tylko chodzi o tre tego sprzeciwu, o którym mówimy.
9226:  KMM - Wic to humilitas angielskie zdecydowanie lepiej przemawia.
9231:  KMM - Jest pytanie, które pado dosownie w trakcie naszej rozmowy, teraz zauważyem.
9238:  KMM - Rozkaszlaem si.
9239:  KMM - Postanowiem w miar streci moj szkoln histori, już wam pokazuj, która waciwie dalej trwa, wic mamy szans jako pomóc Instatu Nascendi, nie?
9250:  KMM - Tu i teraz.
9251:  KMM - Nawet nie chce mi si myle o szkole, dosownie boj si jej.
9255:  KMM - Choby to, że nie jestem w stanie wypa dobrze na tecie ze wzgldu na to, że w wyniku stresu wszystko zapominam, nie potrafi robi zada, jeżeli zajmuj mi par godzin przez problemy z koncentracj, natomiast czsto wychodzi tak, że zamiast co robi gapi si w cian, później orientuj si, że trwa to na przykad godzin.
9273:  KMM - Z każdej strony jest widoczna presja.
9275:  KMM - Nic mi si nie chce, bo przecież do szkoy chodzi musz, mimo strachu, zmczenia czy niechci.
9279:  KMM - Wiecznie zawodz czy nauczycieli, rodziców, czy sam siebie.
9282:  KMM - Nawet jeżeli robi już co dobrze, nauczyciele doskonale sobie radz.
9285:  KMM - Od plastyki, którego zawsze lubiem, za podejcie do ucznia jako do normalnego czowieka, a nie do podwadnego, w ostatniej chwili bardzo mnie zaskoczy.
9290:  KMM - Ostatni rok plastyki, skoczyem z pitk, nie jest to cena za, ale niewtpliwie nie jest adekwatna.
9294:  KMM - Chodz na wystawy, robi mnóstwo prac, zgbiam ponad programow wiedz, czsto rozmawiam z nimi w temacie i tak dalej.
9298:  KMM - Zawsze sprawia wrażenie, że jest ze mnie dumny, chwali mnie przynajmniej nauczyciela.
9301:  KMM - Uzasadni ocen tym, że jedna z moich prac zostaa oddana po terminie.
9306:  KMM - czy też tym, że nie może ocenia umiejtnoci, tylko zaangażowania.
9310:  KMM - Też si zamiaem w tym samym momencie.
9312:  KMM - Cay czas, który powiciem, by doj do danego poziomu, nie by zaangażowaniem?
9316:  KMM - Dobia mnie, że od dawna dokucza mi jedna koleżanka, wielokrotnie mówiam wychowawczyni, że nie chc z ni siedzie, ona jednak z tym nic nie zrobia, w kocu przeszedzia nas obie w inne miejsce.
9324:  KMM - Żaden z nauczycieli nigdy nic z tym nie robi.
9326:  KMM - Jestem pewna, że nieraz widzieli, co wyprawia.
9328:  KMM - Takie chociażby mazanie po kim markerem nie jest szczególnie normalne.
9331:  KMM - Najwicej przygód miaem z WF-em, miaem różne wspomnienia zwizane z tym, że na tego typu zajciach oceniano mnie, zawsze czuam si gorsza.
9337:  KMM - Waciwie, że to jest mimo różnych przedmiotów cay czas wspólny mianownik.
9341:  KMM - Nic dziwnego, że w późniejszych latach kompletnie nie miaem do tego zapau i wrcz baem si postara.
9345:  KMM - No i pani ewidentnie si to nie podobao, bardzo si tym stresowaam, a rodzice poszli raz z ni o tym porozmawia, ale z tego, co wywnioskowaem z opowieci mojej mamy,
9351:  KMM - Pani na swój sposób ma agresywne podejcie do tego.
9353:  KMM - Uważa, że z lenistwa co z mylami generalnie nie wykazuje żadnej chci pomocy.
9357:  KMM - Po usyszeniu tego wpadam w kompletn panik.
9359:  KMM - Baam si pój do szkoy dzie przed pierwszym WF-em.
9361:  KMM - Po rozmowie niemal si dusiam, caa trzsam.
9363:  KMM - Już na sam skrót WF potrafiam reagowa jak na nie wiadomo co.
9366:  KMM - Zmusio mnie to do uzyskania zwolnienia z tych lekcji.
9369:  KMM - Nic za nauczycieli nie widzieli w tym nic zego.
9370:  KMM - Pani wychowawczyni zawsze twierdzi, że chce by dla nas oparciem jednak.
9373:  KMM - W praktyce nigdy to si nie przydarzyo.
9376:  KMM - Żadna ze zgaszanych przeze mnie spraw nie zostaa w sensowny sposób rozwizana.
9378:  KMM - Nie mam pojcia, co z tym zrobi.
9380:  KMM - Pozostaje mi ży w cigym strachu i przekonaniu, że si nie nadaj.
9383:  KMM - Boj si, że w tym roku bdzie gorzej i nie znam klasy.
9389:  KMM - Mam nadziej, że nie bdzie gorzej i że zdasz klas.
9391:  KMM - Przede wszystkim myl sobie tak, że ja jak byem w takim wieku, to nie byem na tyle mdry, żeby sobie to uwiadamia.
9399:  KMM - I nie wiem, jak ty si na to zapatrujesz, Mikoaju, ale ja w tym czerpi pewn nadziej.
9403:  KMM - To znaczy, że ludzie o tym pisz, mówi, widz, że to jest niewaciwe.
9407:  KMM - Ja tego nie widziaem, jak byem w szkole.
9409:  KMM - Ja tego absolutnie nie widziaem.
9412:  MM - Myl, że to w ogóle pokazuje, że osoby, które teraz s w szkoach, które teraz s bardzo czsto na pierwszych latach studiów, s znacznie bardziej wiadome wielu procesów, co mnie niezwykle cieszy.
9425:  MM - Ja jestem akurat zawsze t osob, która jak syszy bajdurzenie starszych osób na ten, że to...
9437:  MM - Uniwersytet schodzi na psy, modzi to oni nic nie wiedz o wiecie i tak dalej.
9444:  MM - Ja zawsze odpowiadam, że chyba uczymy innych ludzi, bo akurat osoby, z którymi ja si spotykam na zajciach s bardzo wiadome i siebie i rozmaitych procesów, które zachodz dookoa nich, s bardzo wiadome pod wzgldem takim spoecznym, politycznym.
9462:  MM - Myl, że znacznie bardziej niż ja w tamtym czasie i może po prostu trafiam na takich ludzi, ale to
9469:  MM - Ja generalnie mam szczcie w życiu, nawet do studentów i nawet do ludzi, z którymi pracuj na co dzie.
9474:  MM - Natomiast co możemy tutaj powiedzie?
9476:  MM - To jest strasznie trudna sytuacja wanie dlatego, że z jednej strony rodzice nie widz tutaj problemu, a z drugiej strony nauczyciele nie widz problemu.
9494:  MM - My jako modzi ludzie mamy bardzo niewiele możliwoci dziaania.
9500:  MM - Jeli nie bdziemy mieli kogo, kto nas wesprze w tym, to generalnie każdy może stwierdzi, że waciwie to my jestemy problemem, że to wanie nam si nie chce.
9511:  MM - Natomiast to wszystko, co opisujesz, to s...
9515:  MM - Cakiem normalne rzeczy dla każdego nastolatka.
9517:  MM - Znaczy jakie zawieszenie si, czy jaki problem z realizacj wymogów ze strony rodziców czy nauczycieli.
9532:  MM - Też jeli chodzi o tego nauczyciela, który nie docenia zaangażowania i pracy, który ocenia prac, znaczy nie daje wyższej oceny, tylko ze wzgldu na to, że jedna praca bya oddana po terminie,
9545:  MM - No też pokazuje znów
9550:  MM - Ma empati.
9551:  MM - I znów mam wrażenie, jak bardzo atwo ludzie w szkole, w pracy, rezygnuj z tej pracy interpretacyjnej i próbuj dostrzec, jak wiele si niektóre osoby kosztuje wykonanie okrelonego zadania, czy jak one si rozwijaj pomimo tego,
9575:  MM - rozwijaj si w zupenie innym tempie niż reszta osób czy jakie osoby, które uznajemy za wybitne, oczywicie tutaj w cudzysowie, bo to nie ma nic wspólnego z wybitnoci.
9588:  MM - Po prostu niektóre osoby s lepiej przygotowane do realizacji tych wymaga, które stawia szkoa, maj wiksze kompetencje ze wzgldu na to, w jakiej rodzinie wzrastay, ze wzgldu na
9602:  MM - Zajcia, na które mogy chodzi przedszkol czy ze wzgldu na nauczycieli, na jakich trafiay na wczeniejszych etapach edukacji i tylko i wycznie dlatego najczciej s uznawane za bardziej zdolne od tych osób, które by może sprawiaj problemy.
9616:  MM - ale które po prostu potrzebuj wicej czasu, żeby gdzie rozwin swój potencja i bardzo czsto te osoby, które późno rozwijaj ten swój potencja, które czsto s uznawane za mniej zdolne, też osigaj niezwyky sukces potem w wieku dorosym, kiedy po prostu
9636:  MM - tylko bd miay odrobin przestrzeni do tego, żeby wanie odkry te swoje mocne strony i nauczy si z tego korzysta, wic ja mog tylko tak powiedzie, że po pierwsze dobrze jest, to jest strasznie trudne, ale dobrze jest gdzie tam zdj z siebie ten ciżar odpowiedzialnoci tutaj akurat, znaczy
9665:  MM - Nawet jak nie przejdziesz do kolejnej klasy, to nic ci nie stanie.
9674:  MM - To niczym nie wiadczy.
9676:  MM - To po pierwsze.
9676:  MM - Po drugie, żyjemy w wiecie, w którym na szczcie lub nie, ale waga szkoy i wyksztacenia szkolnego przestaje mie znaczenie.
9692:  MM - I coraz czciej sobie z tego zdajemy spraw.
9694:  MM - Nawet jeli gdzie si potknie noga, nawet jeli wanie trafisz na jakich nauczycieli, którzy bd próbowali robi jakie problemy, to myl, że jeli tylko bdziesz miaa na tyle siy, na tyle bdziesz miaa jakiego wsparcia, może wanie w takich miejscach jak tutaj, gdzie
9714:  MM - przypomn ci osoby, co jest istotne i że nie ma si czym przejmowa i że nawet jeli co nam si nie uda, to niekoniecznie to wynika z tego, jacy my jestemy, tylko bardzo czsto to wynika ze rodowiska czy z osób, z którymi musimy, że tak powiem, ży na co dzie, no to jeli tylko bdziesz miaa si, żeby to wszystko udźwign,
9738:  MM - i bdziesz moga znaleź dla siebie troch przestrzeni i przetrwa szko, to wydaje mi si, że potem bdzie atwiej trafi na takie osoby, które na co dzie bd ci mogy wspiera i z którymi bdzie można robi ważne rzeczy.
9754:  KMM - Ja też myl, że zawsze trzeba si zastanowi nad intencj osoby, która wymaga od nas posuszestwa albo nawet jeżeli jest kto wzgldem nas surowy i jeżeli ma dobr intencj i faktycznie chce naszego dobra i to nie jest tak, że si na nas wyżywa, ponieważ ma jakie wasne kompleksy, w którym momencie czowiek si uczy to rozpoznawa i tak si skada, że Dominika, która jest graficzk fantastyczn, robi jamnicze emotikony dla nas,
9780:  KMM - Napisaa też na czatach i migna mi ta wypowiedź, że w plastyku, gdzie si uczya, miaa odda jak prac i babka jej powiedziaa na to, że to nie jest jej, że to jest zbyt dobre, żeby to byo jej.
9790:  KMM - No i to jest skrzywdzenie czowieka, ale zauważmy, że znowu jest domniemanie winy, a nie domniemanie niewinnoci.
9797:  KMM - A ja na to nie mog patrze jako na straszn strat, która si dzieje dla kobiety,
9805:  KMM - danej jednostki, jeżeli potem okazuje si na przykad, że Dominika wyrasta na graficzk robic takie rzeczy, jak tutaj teraz widzicie.
9816:  KMM - Jeżeli to nie motywuje do tego, żeby si sprzeciwi i robi swoje, to nie wiem, co zmotywuje.
9821:  KMM - Po prostu róbcie swoje w takiej sytuacji, ale wiem, że to jest bardzo trudne w momencie, w którym nie macie natychmiastowego efektu.
9829:  KMM - I nie ma gwarancji też wtedy, że rzeczywicie ten sprzeciw co zadziaa, co zdziaa, przepraszam.
9836:  KMM - Jeszcze mam komentarz od Mureka, jeden z tych historii.
9840:  KMM - Wprawdzie pisze, że nie ma, ma wprawdzie duższej historii, ale ciekawe obserwacje dotyczce zachowania swojego.
9846:  KMM - Mianowicie czsto dużo ludzi denerwuje si, że na przykad nie zrobi czego z punktu widzenia
9850:  KMM - normalnego czowieka, co si wydaje oczywist rzecz.
9853:  KMM - Ale nie robi jej po prostu dlatego, że nikt mi nie powiedzia, czy mam j zrobi dodatkowo.
9857:  KMM - Zawsze, kiedy kto ma nade mn wadz, mam przed nim lk i si po prostu boj.
9861:  KMM - I wydaje mi si, że to też jest cenna informacja dla ludzi wszystkich, którzy chc by, nie wiem, HR-owcami, chc pracowa z ludźmi.
9872:  KMM - niech si zastanowi nad tym, jak motywuj swoich pracowników, jakie daj im instrukcje, jakie wysyaj informacje zwrotne wanie, bo może si okaza, że strac, wytrac czyj potencja, prawda, przez wanie takie lepe posuszestwo, które zobaczcie, do czego prowadzi, to znaczy ona prowadzi w tym momencie do tego, że czowiek si tak boi, że robi po prostu od linijki, tak, i nie ma w nim tej kreatywnoci, nie ma w nim tego, że podejdzie do menadżera i powie suchaj, panowie,
9900:  KMM - No zobacz teraz, tak?
9901:  KMM - I nagle si okazuje, że te 30 milestone'ów, które miao by zrobione, jest w ogóle do wyrzucenia, bo teraz mamy nowy, lepszy projekt.
9909:  KMM - No nie bdzie takiej sytuacji nigdy, jeżeli bdziemy wanie wymaga tego patoposuszestwa.
9914:  MM - No tak, a tutaj po pierwsze w tej historii to, co dla mnie byoby istotne, to fakt, że niektóre osoby
9925:  MM - oczekuj zachowa, które s oczywiste i normalne, czy naturalne.
9933:  MM - Pamitajmy, że nie ma takich zachowa.
9935:  MM - To też jest tak, że to co dla jednej osoby jest oczywiste i naturalne, dla innej wcale nie musi by oczywiste i naturalne.
9942:  MM - I to jest pierwsza rzecz.
9945:  MM - Druga rzecz to jest a propos tej pracy plastycznej.
9950:  MM - To, co dla mnie byo też istotne, to jest to, żeby ten nauczyciel pamita, że szkoa jest od uczenia si.
9957:  MM - To znaczy to, że kto odda prac po terminie,
9962:  MM - No to dobrze, to jest szkoa.
9964:  MM - Może si taka rzecz zdarzy i nie powinnimy jej pitnowa, tym bardziej jeli widzimy, że kto si stara i dokada wszelkich możliwoci, no bo on dopiero si uczy i chce zrobi to jak najlepiej i czasami może odda prac po terminie, wic karanie za to na tym etapie jest przeciwskuteczne.
9985:  MM - I myl, że tutaj powinnimy o tym szczególnie pamita jako osoby, które pracuj z modymi ludźmi,
9991:  MM - że możemy oczywicie im zaznaczy, że w przyszoci to może by pewien problem, ale że w tym momencie, jako że od tego już szkoa, żeby w bezpiecznym, teoretycznie tak powiem, w bezpiecznym rodowisku si uczy, sprawdza swoje zdolnoci, ale jeli tylko gdzie
10010:  MM - mi zależy, no to jednak nie kara za jakie mae potknicie, no to wtedy ta szkoa by funkcjonowaa w zupenie inny sposób.
10019:  MM - Jeszcze tak mylaem sobie teraz, bo bardzo smutna ta historia poprzednia i myl, że też bardzo ważne byo spróbowa znaleź jak grup wsparcia albo jak grup
10030:  MM - z któr można by byo podyskutowa jako wanie, nie wiem, gdzie spojrze z troch innej perspektywy, bo wydaje mi si, że bardzo istotne w takich sytuacjach stresowych jest to, żeby mie po prostu z kim pogada, zobaczy, że niektóre rzeczy można rozwiza w troch inny sposób, którego ja nie widz, może kto inny mógby podsun tak
10057:  MM - A z drugiej strony też bardzo istotne jest po prostu bycie z kim, kto mnie rozumie, bo wtedy ten stres opada i można troszk inaczej spojrze na t rzeczywisto, wic taka grupa wsparcia na pewno byaby niezbdna.
10072:  KMM - Ja tylko musz natychmiast doda, ponieważ zostaem naprostowany na czatach, to znaczy historia Dominiki, naszej ilustratorki, dotyczya jej podstawówki, nie dotyczya plastyka.
10083:  KMM - Plastyk bardzo szanuj, wic mimo, że nie mówiem, o jaki plastyk chodzi, ale naprostowuj.
10090:  KMM - Inna rzecz, że susznie mówicie, ponieważ warto jest docenia dobrych ludzi, dobrych specjalistów w morzu tych wszystkich patologicznych sytuacji, o których czytamy.
10101:  KMM - A teraz jeszcze wanie dwie historie na sam koniec i puszczamy Mikoaja, jeszcze go spytamy o jakie rzeczy, które si pojawiaj na czatach już w wolnym trybie, ale dwie ostatnie historie, które zostawiem dotycz wanie takiego ogólnego aspektu,
10117:  KMM - bo bardzo mi zależy na tym, żeby nie szufladkowa kwestii posuszestwa i edukacji.
10122:  KMM - Mikoajowi wydaje mi si też wycznie do szkoy, ponieważ to po prostu promieniuje.
10126:  KMM - To jest jakby jdro caego problemu, bo tam si uczymy wielu różnych gupich rzeczy, jak na przykad tego, że jest podzia midzy cisowcami a humanistami, a potem si okazuje, że trzeba i tych, i tych kompetencji, ale si też wanie uczymy zych wzorców.
10139:  KMM - No i pisze chociażby Rychu.pl, że lepe posuszestwo wymagane jest w korporacjach.
10146:  KMM - Przychodzi odgórna zmiana przepisów, nagle wczorajsze biae jest dzisiaj czarne.
10150:  KMM - Oczywicie chccy si rozwija pracownik dokona Orwellowskiego przestawienia si, zapomina co myla, czy bdzie dwójmylenie i mówi dzie wczeniej, bdzie z gorliwoci fanatyka broniu nowych wytycznych.
10162:  KMM - Nawet gdy mówi, że biay jest czarny i przecz wszystkiemu, za co jeszcze dzie wczeniej daby sobie rk uci.
10167:  KMM - Osobicie znam takiego fanatyka i jego życie musi by ciekawym przypadkiem.
10172:  KMM - Ja też znam wielu takich fanatyków, znam ludzi, którzy uważaj, że dla wygrania internetowej dyskusji tam furda empatia, furda różne tematy, ale kluczowe jest to, żeby broni czego dla samego bronienia.
10184:  KMM - Ja si zastanawiam nad jedn rzecz, dlaczego ludzie to robi, nad intencj wychodzenia z tego rodzaju obron, czego, co wszystkim nam przeszkadza.
10194:  KMM - Jedyne rozwizanie, jakie widz, to wanie to, że t intencj jest pewien zinternalizowany w nas strach przed zmian.
10201:  KMM - Już nawet nie strach przed sprzeciwem, ale przed zmian, która może pój za sprzeciwem, przed t utopi może.
10211:  MM - Też pamitajmy, że
10216:  MM - To znów wynika pewnie z relacji wadzy i z tego, czego zostalimy nauczeni, z takiej bezradnoci, że wiele osób nie widzi sensu albo nie widzi nawet takiej przestrzeni do tego, żeby walczy z tak zmian, kiedy to, co do tej pory nazywalimy czarnym, nazywamy biaym.
10236:  MM - A z drugiej strony myl, że to jest akurat ciekawe zawsze dowiadczenie takie, które mogo by wyzwalajce dla nas wszystkich.
10243:  MM - Pamitajmy, że
10245:  MM - Generalnie bardzo czsto te kwestie zwizane wanie z jak kultur pracy s kwestiami konwencjonalnymi.
10255:  MM - Żebymy w ogóle starali si na bieżco zastanawia si, czy to, co my robimy i co jest w kulturze danej nazywane tym biaym, czy rzeczywicie jest biae i czy to, co jest czarne, rzeczywicie jest czarne.
10271:  MM - Tutaj oczywicie ta zmiana i takie atwe zastpienie jednego drugim jest frustrujce, ale z drugiej strony dla mnie też bardzo frustrujce jest to, o czym też pisa Graeber wietnie, tutaj gdzie wracam do tego,
10287:  MM - że w ramach tej kultury takiej korporacyjnej my godzimy si na wiele prac bez sensu i bardzo dużo energii tracimy na to, żeby jednak nie traktowa tych prac jako bezsensowne.
10302:  MM - Także my wykonujemy... Bullshit jobs.
10306:  MM - Tak, bullshit jobs, ale to jest też co, co dla nas jest przecież czym naturalnym na uniwersytetach.
10313:  MM - Od jakiego czasu wypenianie tabelek, wypenianie jakich dziwnych raportów, pisanie czego, co zupenie nie ma sensu, przenoszenie danych z PDF-a do Worda i z Worda do PDF-a.
10329:  MM - jest czym, co woao pomst do nieba i ja generalnie odmawiam wykonywania takich rzeczy.
10335:  MM - Ja powiedziaem, że jako osoba majca role jakie administracyjne albo nie bd tego wykonywa, albo bd to robi najmniejszym nakadem si i absolutnie nie przykadam do tego żadnej wagi, ponieważ uważam, że jest to po prostu bez sensu i jest to co, co
10352:  MM - nie powinno by w ogóle wykonywane.
10354:  MM - I myl, że to też jest taka kwestia, któr warto tutaj poruszy.
10357:  MM - Na ile my w ogóle jestemy krytyczni wobec naszej pracy i wobec tego, co robimy i na ile gdzie jestemy w stanie powiedzie, nawet przed zmian tych
10372:  MM - tych, że tak powiem, wytycznych, że to biae jednak chyba jest czarne i że może warto jest zakwestionowa to przed zmian nawet regu gry.
10384:  MM - Wic tak, troch inna perspektywa, ale myl, że bardzo ważna też w kontekcie tego wszystkiego, co si dzieje dzisiaj na wiecie i jak bardzo czsto wanie bezkrytycznie do pewnego momentu i tak wykonujemy po prostu polecenia, dlatego że taka jest kultura.
10398:  KMM - Tutaj piszesz w ksiżce, że na skutek wzrostu popularnoci PKB i ukrytych konsekwencji, jakie to ma dla naszego wiata, dotarlimy do punktu, w którym, i to może jest wytumaczenie dla wszystkich nauczycieli, którzy zastanawiaj si, dlaczego tyle zarabiaj, w którym im bardziej niezbdny wykonujesz zawód, sprztaczka, pielgniarka, nauczyciel, tym mniejsza on ma znaczenie dla PKB.
10417:  KMM - Zdaniem Davida Grabera nastpi podzia na dwie diametralnie różne od siebie rodzaje pracy.
10421:  KMM - Prac bez sensu i prac gównian.
10423:  KMM - Ta pierwsza byaby form regularnego zatrudnienia, która pozbawiona jest celowoci czy sensownoci z punktu widzenia osoby j wykonujcej.
10431:  KMM - Natomiast ta druga, czyli praca gówniana, to zupenie inna historia.
10435:  KMM - W jej przypadku mamy do czynienia z zadaniami, które musz zosta wykonane, ponieważ przynosz duże korzyci spoeczestwu.
10440:  KMM - Problem w tym, że jej wykonawcy s na ogó marnie i źle opacani.
10444:  KMM - Interaktowani również z jednej strony mamy wic mnożce si kadry menadżerskie różnych szczebli pracowników administracyjnych, no ale to co mówi Mikoaj o uczelniach, a z drugiej za pracowników budżetówki od nauczycieli przedszkoli szkó przez lekarzy, pielgniarki do mieciarzy czy pracowników pomocy spoecznej i zawodów takich jak fryzjer czy krawcowa.
10460:  KMM - No i to jest wanie też kolejny element tego posuszestwa, to znaczy tak dugo, jak dugo bdziemy posuszni wobec systemu i bdziemy przejawia lenistwo intelektualne w próbach jego krytyki, no to bdziemy akceptowa ten stan rzeczy.
10473:  KMM - Oczywicie można robi
10475:  KMM - wbrew systemowi maksymalnie jak si da i nie macha rk, bo wydaje mi si, że to, co dzisiaj Mikoaj nam próbuje powiedzie, w najwikszym skrócie si sprowadza do tego, że wanie taka postawa bierna, postawa tego knizmu, gdzie dowcipkujemy sobie w naszym gronie przy pizzuni i przy piwku, że ho, ho, ho, już pitunio, to nie trzeba zalicza milestone'u, no, no, no, beznadziejna ta praca, ale co tam nastpny tydzie,
10499:  KMM - To jest wanie to, co jest najgorsze, wbrew wszelkim pozorom, ponieważ dużo ludzi, którzy s zdolni, którzy maj charyzm i maj sprawczo, robi co takiego, a mogaby wzi sprawy w swoje rce lokalnie i próbowa przynajmniej porusza to jako problem.
10517:  KMM - Nie jest to atwe oczywicie.
10518:  MM - Nie jest to atwe, ale też pamitajmy, bo jak powiedzielimy tutaj o nauczycielach, pamitajmy znów, że te bezsensowne prace, one niestety też bardzo czsto stoj u podstaw tego, jak funkcjonuje szkoa.
10534:  MM - Niestety zadania domowe, testy i wszelkiego innego rodzaju aktywnoci, które s zarzdzane przez nauczycieli, one niestety z perspektywy uczniów też bardzo czsto sprowadzaj si do wykonywania bezsensownej pracy.
10552:  MM - Pracy, która jest pozbawiona jakiegokolwiek znaczenia.
10555:  MM - która nie ma przeożenia na ich rozwój, która jest po prostu jak form sprawdzenia informacji, które i tak nie maj żadnego znaczenia też z perspektywy systemu, tylko maj by jakim potwierdzeniem przerobienia podstawy programowej, którego i tak ten system nie wymaga.
10573:  MM - Wic pamitajmy, że te bezsensowne prace, one też pod ktem takim mentalnym, nasza gotowo na wykonywanie takich prac
10580:  MM - no ona si gdzie zaczyna w szkole, tak?
10582:  MM - I osoby, to co jest paradoksalne, osoby, które najlepiej wykonuj, najbardziej górliwie wykonuj te bezsensowne prace, najlepiej potem s nagradzane przez system, tak?
10591:  MM - Bo one dostaj pitki, szóstki z zada domowych, pitki, szóstki ze sprawdzianów i potem, no bardzo czsto takie osoby, oczywicie nie zawsze, tak?
10599:  MM - Ale potem takie osoby mog by tymi HR-owcami czy menedżerami wysokiego szczebla, którzy z jednej strony wykonuj
10608:  MM - waciwie bezkrytycznie tego typu zadania, a z drugiej strony to s też osoby paradoksalnie, które bardzo czsto utwierdzaj system edukacji, bo też ciżko jest wymaga od osób, które skorzystay na systemie edukacji, które dziki temu dostay si na jakie poważne stanowiska, że one bd krytykoway i bd podważay na przykad sens tego, że osoby, które maj pitki, które potem dostaj si na najlepsze kierunki,
10636:  MM - S te, które s predestynowane do najlepszych stanowisk w tym danym systemie.
10644:  MM - Wic tutaj jest bardzo dużo problemów i ta edukacja powraca do nas na różnych poziomach, ale wedug mnie ona jest krytyczna.
10654:  MM - O tym pisaem już w selekcjach rok temu, a tutaj pewnie pod wieloma wzgldami to rozwijam.
10659:  KMM - Zanim Ci zadam ostatnie pytanie naszej rozmowy, musz przeczyta trybut od Ewy Nowakowskiej, która bardzo dzielnie stara si opiekowa kanaem od strony menadżerskiej.
10670:  KMM - To niesamowite, że od dwóch tygodni wkurwiam si, że nie możemy si z Krzykiem dzwoni, a potem sucham takiego live'a i mi przychodzi.
10676:  KMM - I dzikuj za trybut od Adgramera.
10679:  KMM - PDF Word, do tego s narzdzia.
10680:  KMM - Boże, to jest wita prawda.
10683:  KMM - I moi drodzy, jeszcze raz przypominam, że macie tutaj po pierwsze ksiżk, o której dzisiaj rozmawialimy z Mikoajem w gronie 800 osób, co by może powinno by delikatn sugesti dla ludzi organizujcych spotkania autorskie, że by może, ale tak wiecie, by może, by może forma zdalna nie jest taka za.
10704:  KMM - i forma, w której rozmawiaj po prostu ze sob ludzie, a nie s przepytywani jak na Festiwal Góry Literatury przez eksperta, a publiczno milczy.
10713:  KMM - Może to si zlepsza ciupink.
10715:  KMM - A oddalajc już te moje zoliwostki i ironi, macie cay czas kod rabatowy na ksiżk Mikoaja.
10722:  KMM - Bd też wersje e-bookowe.
10724:  KMM - Na razie pokazuj Wam t, która jest obecnie dostpna, ksiżkowa.
10728:  KMM - wic we sprzyjcie Mikoaja kupujecie w ksigarni, której jest ksigarni wydawnictwa, to wtedy pienidze id we waciwe rce, a nie w rce dużego korpo, które zarabia na dystrybucji.
10740:  KMM - Natomiast na sam koniec pytanie ode mnie do Mikoaja, to znaczy ja chciabym si dowiedzie, ale szczerze, co sprawio, że zacze si buntowa, ale wanie w obszarze edukacji,
10754:  KMM - Nie musi by to edukacja wyższa, ale może by edukacja wyższa, co byo takim impulsem, bo może dla kogo, kto nie rozpoznaje w sobie takiej sytuacji, może by to mega inspiracja, jak by takim Mikoajem jak ty.
10770:  MM - Wiesz co, bo to jest tak, że my znów mam wrażenie, że chcielibymy, żeby byo jakie takie definiujce wydarzenie, takie wydarzenie, które zmienia czowieka.
10786:  MM - To byo wiele takich drobnych zdarze,
10795:  MM - Myl, że na przykad moje praktyki w szkole byy takim ciekawym dowiadczeniem tego, co si dzieje z dziemi i z modymi ludźmi, jak przyszedem do czwartej klasy podstawówki.
10807:  MM - Najbardziej si baem tych zaj, a okazao si by najwspanialszej w ogóle tam w dzieciaki.
10812:  MM - biegay, szalay, przychodziy do mnie na przerwie, co si mnie pytay i tak dalej.
10819:  MM - Potem byem w gimnazjum, które byo bardzo ciekawym dowiadczeniem, byo tam mnóstwo niezwykych obserwacji i bardzo takie byskotliwe byy te zajcia.
10828:  MM - Najbardziej si cieszyem na liceum, bo mylaem sobie, kurcz, tam poszalej z teori, z tym, bdziemy
10835:  MM - robi jakie niesamowite rzeczy, a by najwikszy opór, bo już wszyscy chcieli myle o maturze, bo wszyscy byli już strasznie zmczeni i nie za bardzo dostaem jaki feedback i mylaem sobie, kurcz, co to si dzieje?
10849:  MM - To byo dawno temu już.
10854:  MM - Potem byo oczywicie spotkanie z moimi studentami, z którymi w naturalny sposób dyskutowalimy o szkole, o uniwersytecie i oni mi pomagali zrozumie czego potrzeba na tych obu poziomach, z moimi studentami ze sztuki pisania, z każdym kolejnym lecznikiem.
10873:  MM - Natomiast jeli by szuka takiego definiujcego zdarzenia, no myl, że to byy takie warsztaty pisarskie, do których czsto wracam, o tym też pisaem w jak nie spieprzy życia swojemu dziecku, od tego wanie zaczynaem t ksiżk.
10891:  MM - Spotkaem ludzi ze szkoy podstawowej, z gimnazjum, bo to bya ostatnia klasa gimnazjum i z liceum,
10898:  MM - Wszyscy z olbrzymi problemami takimi dotyczcymi sensownoci edukacji i tego, że wanie nie za bardzo maj przestrze do dyskusji z nauczycielami.
10907:  MM - Ci nauczyciele nie bardzo buduj jakie takie relacje gbsze.
10912:  MM - S zajcia, które s powicone przekazywaniu informacji, one s ciekawsze lub mniej ciekawe.
10916:  MM - ale że generalnie nie ma takiej przestrzeni wanie do buntu, do jakiego przedstawiania wasnego zdania, że też bardzo czsto maj problemy w relacjach z rodzicami, że rodzice nie rozumiej tego, dlaczego nie chc si uczy, dlaczego chc rozwija swoje zainteresowania.
10933:  MM - I szczerze mówic, takich warsztatów pisarskich, one si zamieniy w zajcia terapeutyczne, w takie zajcia, w których bardzo czsto przegadywalimy po prostu dwie godziny, bo tyle trway te zajcia.
10948:  MM - Wanie to mijao w sekund, bo próbowalimy jako gdzie sobie wspólnie pomóc.
10955:  MM - Ja ich zachcaem do buntu, troch gdzie podpowiadaem, co można robi.
10961:  MM - Czasami też wpisalimy co, z czego byem bardzo dumny, że w kocu wracalimy do tego tematu zaj.
10969:  MM - Szczerze mówic, myl, że wtedy tamto dowiadczenie byo takie decydujce.
10974:  MM - To byo niedugo przed napisaniem, jak nie spieprzy życia swojemu dziecku, czyli tej mojej pierwszej ksiżki o edukacji, która do dzisiaj gdzie do mnie powraca i z której bardzo si ciesz.
10987:  MM - No ale też takim jednym z ważniejszych dowiadcze to byo po prostu spotkanie Krysi Kozioek, do czego też czsto wracam.
10995:  MM - czyli mojej nauczycielki jzyka polskiego.
10997:  MM - Tutaj dużo byo o nauczycielkach jzyka polskiego, co rozumiem też, bo moje relacje z nauczycielkami jzyka polskiego byy skomplikowane przez ca podstawówk.
11007:  MM - Natomiast w liceum spotkaem Krystyn.
11009:  MM - To też nie byo tak, że gdzie od razu j spotkaem i zmieniem swoje życie, ale jedno zadanie wystarczyo domowe.
11019:  MM - To byo zadanie, które Krystyna nam zadaa
11024:  MM - bo jestemy przyjaciómi do dzisiaj, zawsze jak kto mnie pyta o jakiego mojego mistrza, to raczej to jest mistrzyni.
11031:  MM - Też ona wie, że to jest specyficzna kategoria mistrzyni w moim wydaniu, bo ja generalnie nie uznaj specjalnie mistrzów i autorytetów, ale darz wielkim szacunkiem Krystyn.
11044:  MM - Krystyna zadaa nam zadanie, pamitam, chyba w drugiej klasie liceum.
11048:  MM - Mielimy napisa opowie grozy, czy jakie opowiadanie grozy.
11054:  MM - I to byo chyba jedno z pierwszych takich zada, gdzie mogem po prostu puci wodze fantazji.
11060:  MM - Napisaem dziwaczne opowiadanie, które miao mnóstwo bdów ortograficznych i interpunkcyjnych, jak o to myl, z perspektywy czasu.
11070:  MM - które pod wieloma wzgldami normalnego nauczyciela, tutaj znów by pewnie wybyo z równowagi, ona daa temu opowiadaniu celujcy i stwierdzia, że mam jaki potencja w sobie i że widzi, że chyba lubi pisa.
11082:  MM - Tym bardziej, że tak jak nigdy nie robiem żadnych zada domowych i nie czytaem lektury na zajcia, na lekcje,
11090:  MM - Tym razem napisaem te opowiadania chyba dla czterech moich kolegów i wszyscy dostali celujce.
11097:  MM - Wic to by jedyny moment w moim życiu, gdzie wykonaem nadprogramowe zadania domowe.
11102:  MM - To pierwsza rzecz.
11104:  MM - Myl, że to byo szczególne wydarzenie, takie wanie przez duże W.
11108:  MM - No a po drugie, to by też taki moment, kiedy chyba sobie zdaem spraw po raz pierwszy, że edukacja może, tak z perspektywy czasu oczywicie, może by takim momentem odkrycia jakiego swojego potencjau, swoich talentów i że to może by bardzo niepozorny moment.
11125:  MM - To jest taki moment, w którym nie dochodzi do niczego spektakularnego, bo
11130:  MM - to opowiadanie nie byo spektakularne, chociaż byo dugie, bo napisaem 16 stron tego opowiadania, wic też wspóczuj czytania tego Krystynie w tamtym czasie, ale też bardzo czsto wanie bardzo dużo zależy od reakcji nauczyciela.
11145:  MM - Tak jak tutaj w tej jednej opowieci by ten brak lepszej oceny na koniec roku z powodu niedotrzymania terminu, u mnie z kolei ta praca na pewno nie zasugiwaa na celujcy, ale myl, że wanie
11159:  MM - mdro Krystyny polegaa na tym, że widziaa, że dla mnie po prostu może bdzie potrzebne takie dowartociowanie, pokazanie, że to, co zrobiem, ona docenia, także widzi w tym jaki potencja i myl, że bya znacznie, że tak powiem, gbszym obserwatorem rzeczywistoci niż ja w tamtym czasie.
11181:  MM - I tym takim jednym zachowaniem też sprawia, że troch mam wrażenie, że zmieniem swój stosunek do przedmiotu.
11189:  MM - Ale to też bya, wiecie, nauczycielka, która nigdy nie sprawdzaa, czy przeczytalimy lektury, dyskutowaa z nami o tych lekturach, bardzo czsto je streszczaa, opowiadaa w niesamowicie ciekawy sposób, która stosowaa dekonstrukcje na zajciach jzyka polskiego, bardzo czsto
11207:  MM - Wprowadzaa różne też takie czytanie, lektur kulturow, feministyczn.
11214:  MM - To byo niezwykle ciekawe i też takie widowiskowe.
11217:  MM - Zreszt też Ryszard Kozioek, obecny rektor Uniwersytetu lskiego, też mój przyjaciel od lat, przychodzi do nas na zajcia, testowa na swoj ksiżk o Sienkiewiczu i też przedstawia bardzo takie poruszajce interpretacje i Sienkiewicza i rozmaitych nowel pozytywistycznych.
11237:  MM - I myl, że to byy takie dowiadczenia bardzo pozytywne.
11240:  MM - Poza tym potem na studiach też trafiaem na wietnych nauczycieli.
11244:  MM - Myl, że to z jednej strony to takie dowiadczenie otwartoci, na przykad zajcia z Grzegorzem Olszaskim, z którym prowadz do dzisiaj sztuk pisania i twórcze pisanie, marketing wydawniczy, pamitam jako jedne z lepszych zaj, wanie dlatego, że po prostu gadalimy o tekstach, rozmawialimy, szukalimy rozmaitych kontekstów i bya taka atmosfera totalnie na luzie, nawet nie powiem, czy nie bylimy na try, bo mam wrażenie, że od zawsze z nim jestem na try,
11271:  MM - Wic z jednej strony dowiadczenie tego, że edukacja może by czym bardzo normalnym, naturalnym, fajnym, rozwijajcym, to byy dla mnie bardzo ważne dowiadczenia i miaem to szczcie, że trafiem na wietnych nauczycieli, nauczycielki.
11286:  MM - Późno, bo późno, ale jednak.
11287:  MM - Natomiast z drugiej strony to dowiadczenie traum, jakie budzi system w modych ludziach, jakie wywouje w modych ludziach system, też niezrozumienie ze strony dorosych i rodziców i nauczycieli.
11304:  MM - To myl, że tak
11306:  MM - tak dugo na to odpowiadam, ale dlatego, że to jest skomplikowane i też chciabym tak pokaza, że to nie jest tak, że zachodzi w nas taka zmiana w jednym momencie, tylko to jest też proces, to jest też godziny przemyle, rozmów.
11320:  KMM - No wanie, ja ci spytaem po to, żeby to wyszo, to znaczy, że to nie jest tak, bymy obydwaj z Mikoajem mieli szczcie urodzi si w bardzo czytajcych, wspierajcych, traktujcych podmiotowo rodzinach,
11332:  KMM - ale to nie wystarczy, tak?
11334:  KMM - To znaczy, trzeba jeszcze tego rozpoznania, że co jest wokó nas nie tak i rozmowy na ten temat, wic to was może uratowa i Kinga pisze, że wietna rozmowa, ale cigle mam takie poczucie, że to strasznie smutne, że z tymi historiami, a inni jestemy w stanie si utożsami, ale to znaczy też, że to nie s tylko nasze porażki.
11353:  KMM - To może wanie znaczy, że to nie s wasze porażki, to nie s nasze porażki,
11357:  KMM - tylko to s porażki pewnego systemu i tej pedagogiki strachu, która jest w nas cay czas adowana i pedagogiki dugu i może z tym powinnimy zacz zrywa, a żeby zacz z tym zrywa, trzeba sobie t patologi uwiadomi i o niej rozmawia i myl, że lepszego podsumowania nie moglimy si pokusi, ja też po swojemu powiem, Mikoaj zaszy to
11378:  KMM - twórcze pisanie i marketing wydawniczy, to jest kierunek studiów.
11381:  KMM - Pytacie mnie czsto o to, na jaki kierunek studiów warto i.
11385:  KMM - Mikoaj uczy na twórczym zbliżaniu i marketingu wydawniczym.
11388:  KMM - Poczcie kropki, wycignijcie wnioski.
11390:  KMM - A tymczasem, moi drodzy, nie zatrzymujemy Mikoaja, bo idzie odprawi swój rytua pisarski, zawsze jak wydaje ksiżk, je pizz, wic ja poprosz pizz na czatach dla Mikoaja także.
11402:  KMM - podzikowa serdecznie naszemu gociowi.
11404:  KMM - Ja dzikuj wszystkim zgromadzonym, którzy przybyli.
11406:  KMM - Byo nas tutaj prawie 900 osób.
11409:  KMM - Mam nadziej, że Wydawnictwo Znak bdzie zadowolone z takiej formy też promocji.
11413:  KMM - I ciesz si bardzo, że odebralicie to tak, że gocilicie ponownie Mikoaja w tak fantastyczny i cudowny sposób, w jaki tylko ta spoeczno potrafi to zrobi.
11424:  KMM - Masz już pizz na czatach, nawiasem mówic, wic...
11426:  KMM - Raz jeszcze.
11427:  MM - Dzikuj bardzo.
11428:  MM - Ja chciaem tylko powiedzie, że troch za późno zgosiem, żeby kod na ksiżk mia w sobie jamnika, prawda?
11436:  MM - I dlatego tylko to pato posuszestwa, ale zgaszaem to, chciaem to publicznie zaznaczy.
11442:  MM - ale do dziau handlowego to dotaro za późno, dlatego tylko i wycznie taki kod, a nie jamnik np.
11449:  MM - rzdzi wiatem.
11451:  MM - Na przyszo postaram si poprawi przy kolejnych ksiżkach.
11455:  MM - Ja chciaem bardzo podzikowa wszystkim, którzy tutaj byli za powicony czas, no bo to jest czas i uwaga, to jest nasze najwiksze bogactwo w dzisiejszym wiecie i
11467:  MM - I mam nadziej, że to spotkanie gdzie pomogo.
11470:  MM - Wiadomo, że nie rozwiżemy problemów i waszych, i tego wiata, ale fajnie by byo, żebymy zdali sobie spraw, że wanie to, co robimy, to, jak mylimy, to, jak mówimy o wiecie, czy godzimy si na przemoc systemow, przemoc symboliczn, czy gdzie próbujemy j ujawnia i w jaki sposób uwiadamia siebie i innych dookoa,
11495:  MM - że stajemy si jej ofiar i wspólnie si temu przeciwstawiamy, no to to jest sposób budowania wiata lepszego, utopijnego, ale ja akurat, tak jak Krzysztof, w takim utopijnym myleniu o wiecie nie widz niczego zego, bo na koniec, tak żeby podsumowa,
11512:  MM - potem też kocz ksiżk.
11513:  MM - Pamitajcie, że my nigdy nie znajdziemy idealnego rozwizania naszych problemów i nigdy nie stworzymy takiego wiata, w którym nigdy nie bdzie problemów żadnych.
11525:  MM - Nasza historia i to
11528:  MM - czym jestemy, czyli ludźmi, pokazuje, że my po prostu cay czas potrzebujemy szuka nowych, lepszych rozwiza, mniej przemocowych, bardziej równociowych i bardzo bym chcia, żeby ta ksiżka tam miaa jaki may wkad wanie w taki troch lepszy wiat, no bo nie potrzebujemy nowego wspaniaego wiata, wystarczy nam nowy, troch lepszy wiat w przyszoci i to już i tak bdzie duże osignicie, także bardzo dzikuj za gocin
11558:  MM - I mam nadziej, że do zobaczenia.
11560:  KMM - To ja dzikuj.
11561:  KMM - Na pewno ci bdziemy jeszcze raz goci.
11562:  KMM - To by Mikaj Marcela ze swoj ksiżk Patoposuszestwo.
11566:  KMM - Jak szkoa, rodzina i pastwo ucz nas bezradnoci.
11569:  KMM - Co z tym zrobi?
11570:  KMM - Żegnam si z wami wszyscy.
11571:  KMM - Moi drodzy, dzikuj raz jeszcze Mikajowi za przybycie.
11575:  KMM - Bdziemy wraca i cóż, pozostaje nam si pożegna.
11579:  KMM - Do nastpnego.