 O patologiach szkó i uczelni z Mikoajem Marcel | ROZMOWA #1
 https://www.youtube.com/watch?v=_cdpjnT47QI
MM (Mikoaj Marcela)
KMM (Krzysztof M. Maj)

17:  muzyka
61:  Muzyka
102:  Muzyka
216:  Muzyka
271:  Muzyka
305:  muzyka
337:  KMM - Witam wszystkich.
339:  KMM - Witajcie serdecznie.
342:  KMM - Nieprzypadkowo w dolnym rogu pojawia si Mikoaja Marcela.
349:  KMM - Wiem, że czekalicie.
350:  KMM - Chyba mamy rekord, jeżeli chodzi o liczby oczekujcych nas w streamie.
354:  KMM - Przed streamem pojawio si 300 osób, teraz przybywacie coraz tumniej.
359:  KMM - Dzikuj Wam najserdeczniej za przybycie.
361:  KMM - Dawajcie zna, jeżeli by
363:  KMM - cokolwiek byo za gono, za cicho.
366:  KMM - Zwykle mamy tak tradycj, że czytamy wszystkich, którzy przybywaj, wic pozwolisz Mikoaju, że powitam trybutariuszy Bartka Litowskiego, Kacpra, Kacpra, przepraszam, Klosowskiego, Aku, dygresywnego wilka, Kacpra, jeszcze raz, Sanji, Stachu Uchadza, witamy Taraela, moderatora naszego, Helen witamy, staych widzów streamu, Magdy M1 midzy innymi, witamy Samawita, Olg, Dawida Izydro-Szczepaskiego, Bartka Litowskiego, Krataka,
393:  KMM - Perry, Igora Zicine, Matik Sor, Renard TV, Palitke, Red Angel, Dygresywnego Wilka i Tomasza Szklarza, Misj Sionk, Muminy Akwa i kochani, żeby uczyni zado naszej tradycji, pokaza Mikoajowi, jak jestemy jamnicz spoecznoci.
412:  KMM - Bardzo prosz wszystkich trybutariuszy o jamniki dla Mikoaja, a tymczasem oddaj gos czowiekowi, który...
420:  KMM - natkn mnie do wielu refleksji na tym kanale, bez którego wielu by z nas obudzonych, jeżeli chodzi o różnego rodzaju patologie w edukacji, nie byo.
429:  KMM - Moi kochani, przed Wami Mikoaj Marcela.
431:  MM - Mikoaju.
434:  MM - Cze.
435:  MM - Dziki za gos.
436:  MM - Powiedz, co mówi.
437:  MM - W sumie żemy si nie umówili, co mówi, wic bd teraz improwizowa.
440:  MM - Witam tak naprawd wszystkich bardzo serdecznie.
443:  MM - Dzikuj Ci Krzysztofie za zaproszenie.
447:  MM - za to, że mamy okazj si spotka, porozmawia, odpowiedzie na pytania, na ile bdziemy w stanie, bo też mog tutaj pada odpowiedzi, nie wiem, bo to nie jest szkoa, jak rozumiem.
461:  MM - Wic może si tak też zdarzy.
465:  MM - Przypuszczam, że pewnie tak si zdarzy, że powiem tutaj nie wiem nieraz.
470:  MM - ale bardzo dzikuj za to zaproszenie, bo myl, że ta rozmowa o szkole jest nam bardzo mocno potrzebna spoecznie.
477:  MM - To jest taki problem duży, on oczywicie nie rozwiże wszystkich problemów, tutaj odnoszc si do ostatniego tekstu Tomasza Markiewki w krytyce politycznej, ta edukacja nie rozwiże wszystkich naszych problemów, ale
493:  MM - Myl, że może si przyczyni do tego, że bdziemy lepiej rozwizywa swoje problemy i że bdziemy lepiej si dogadywa i tworzy lepsze spoeczestwo.
503:  MM - Wic im czciej rozmawiamy, im lepiej rozumiemy, czym jest edukacja, po co nam szkoa, czyli potrzebujemy jeli tak, to jakiej, no to tym wiksza szansa, że troch nam wszystkim bdzie si lepiej żyo.
520:  KMM - Dziki Ci wielkie, czaty pisae, że troszk za cicho, wic przyciszyem muzyczk, podgoniem Mikoaja, mam nadziej, że bdzie teraz okej.
529:  KMM - Jak jeszcze masz możliwo, Mikoaj, żeby u siebie po swojej stronie troch mikrofon przygoni, to bdzie super.
534:  KMM - Jasne, kochani, bdzie odcinek z tego live'a, jak zawsze wedle naszej tradycji bdzie.
540:  KMM - Wic nie macie si co przejmowa.
542:  KMM - Kochani, pomylaem w ten sposób, że skoro jest z nami Mikoaj, to zrobimy tak, że oddam wam gos i na żywo, jeżeli macie jakiekolwiek pytania do niego, poza tymi oczywicie, o których bdziemy czyta w drugiej czci live'a, to zachcam was serdecznie, żebycie miao teraz dopytywali autora po pierwsze selekcji i po drugie tych sów, które teraz wybrzmiay i wielu wypowiedzi na temat szkoy, o to, co was turbuje i by może o to, co ja sam
570:  KMM - kwitowaem wanie tym nie wiem, o którym wspomnia Mikoaj, jak nie za bardzo byem pewien, jak wam odpowiedzie, zwaszcza na takie kwestie, które s zwizane z tym, czym Mikoaj si zajmuje na co dzie.
579:  KMM - Przypomnijmy też, bo Mikoaj w swojej skromnoci nie zaznaczy, że jest też tutorem, coachem, zajmuje si wic wanie w takich sytuacjach krytycznych, kryzysowych też pomoc ludziom.
590:  KMM - Pierwsze pytanie brzmi, jak dugi bdzie stream?
592:  KMM - I wanie odpowiedź na to pytanie, jak zawsze brzmi, nie wiem, ponieważ bdzie tak dugo, jak dugo damy rad by z wami
599:  KMM - I to jest jeden z tych powodów, dla których myl, że si warto spotyka i o tym rozmawia, ponieważ narzucamy na siebie tak strasznie dużo różnych limitów i ogranicze, że to si w gowie nie mieci.
610:  KMM - Livia Jurkiewicz, pierwsze pytanie do Mikoaja.
613:  KMM - Mikoaju, co Ciebie zachcio, żeby zaj si tematem zmian w edukacji?
618:  MM - Postaram si mówi tak goniej też.
620:  MM - Mam nadziej, że teraz... Dajcie zna, czy teraz wszystko jest okej, czy jest odpowiednia gono.
624:  MM - Natomiast co mnie zachcio do zajmowania si edukacj?
629:  MM - Przede wszystkim moje dowiadczenia rozmaite i ta edukacja gdzie zawsze z tyu gowy bya jako pewien problem do rozwizania.
636:  MM - Natomiast tak naprawd gównym takim dowiadczeniem byy spotkania z uczniami w czasie warsztatów pisarskich w 2018 i 2019 roku.
645:  MM - To byy warsztaty, które prowadziem
649:  MM - w Paacu Modzieży w Katowicach.
651:  MM - I to byy warsztaty, na których spotykaem si z uczniami szkó podstawowych, gimnazjalnych, bo to by ostatni rocznik gimnazjum, i rednich.
661:  MM - I szczerze mówic, zaczo si od tego, że mielimy si nauczy pisa jakie teksty, gównie fabularne, ale skoczyo si na tym, że nasze spotkania tak od sowa do sowa zamieniy si w jakie spotkania terapeutyczne, na których rozmawialimy na temat
678:  MM - problemów, z jakimi uczennicy, uczniowie mierz si w swoich szkoach na temat tego, jak z nich wybrn, na temat też relacji z rodzicami, bo nie ukamujmy si, że edukacja i szkoa to jest z jednej strony problem relacji z nauczycielami czy z dyrekcjami szkó, ale z drugiej strony też oczywicie z rodzicami, dlatego moje poprzednie ksiżki poradnicze byy adresowane do rodziców, bo uważam, że rodzice rzeczywicie maj
707:  MM - pewnie najwiksz rol do odegrania w zmianach w edukacji.
711:  MM - Ale generalnie wanie wtedy te problemy, z jakimi si spotkaem, kiedy usyszaem, że np.
718:  MM - o 7 rano ówczesna moja uczennica, a teraz moja studentka, z czego si bardzo ciesz, bo przysza do nas na studia,
727:  MM - o siódmej godzinie zaczynaa jednego dnia dwiema rozszerzeniami z matematyki, a potem miaa dwie matematyki w podstawie, czyli przez cztery lekcje od godziny siódmej rano, bdc nastolatk z takim chronotypem, który waciwie sprawia, że o godzinie dziesitej ten mózg si budzi, no to zrozumiaem, że za moich czasów szkoa nie bya może idealna, ale mam wrażenie, że niestety co si dzieje
755:  MM - bardzo zego i idziemy w odwrotnym kierunku niż powinnimy i wtedy zajem si t edukacj, zaczem pisa i bardzo si ciesz, że to robi do dzisiaj.
765:  KMM - Jeszcze jedno mam pytanie, znaczy jedno, mamy ich bardzo dużo, jest ich coraz wicej, zacznijmy od najważniejszego.
770:  KMM - Czy Mikoaj ma jamnika?
773:  MM - Nie mam jamnika, ale mam... Jak miesz!
777:  MM - Ale mam cudownego kundelka, którego adoptowalimy kilka lat temu ze schroniska.
784:  MM - Nikt nie wie, ile ma lat.
786:  MM - Tutaj zdania s podzielone.
788:  MM - Możliwe, że ma okoo 15, możliwe, że ma troch wicej, a możliwe, że troch mniej.
793:  MM - Ale jest cudownym pieskiem.
796:  MM - Kruszek si nazywa.
798:  MM - Normalnie byby tutaj ze mn, ale po godzinie zaczyna prosi mnie, żebymy wyszli.
804:  MM - Wic niestety to by nie przeszo.
808:  MM - Ale kundelek nie, że mam.
811:  MM - Opiekuj si nim, bo akurat Kruszek
815:  MM - nie daby o sobie powiedzie, że on jest czyj, że on ma taki charakter, że lubi zaznacza swoj samodzielno.
825:  KMM - Wic raczej si nim opiekuj.
826:  KMM - Podoba mi si.
826:  KMM - Teraz przejdziemy do poważniejszego pytania, które czsto si też pojawia do mnie i ja coraz rzadziej znajduj na nie atw odpowiedź.
835:  KMM - Marta Cali, jeli dobrze czytam ci, pyta, w jaki sposób, czy jak powinny wyglda... Nie, zaraz, stop.
843:  KMM - Skomasowaem dwa pytania w jedno.
844:  KMM - Przepraszam, to wpierw od Marty.
845:  KMM - W sensie, w jaki sposób powinny wyglda
848:  KMM - te wszystkie zmiany, bo par razy mówie, że nie powinny by na zwykych uniwersytetach.
852:  KMM - Wydaje mi si, że to jest, a już wiem, chodzi o studia medyczne, przepraszam, wic jak powinny wyglda studia medyczne, bo to jest rzecz inna niż ta, która si rozgrywa na zwykych uniwersytetach.
862:  KMM - Zrekonstruowaem pytanie z dwóch.
866:  MM - Znaczy jak powinny wyglda studia medyczne.
869:  MM - Po pierwsze to jest skomplikowana sprawa.
872:  MM - Ja tutaj nie udziel nigdy żadnej jakiej konkretnej odpowiedzi.
876:  MM - Pamitajmy, że po pierwsze w ogóle mamy tak tendencj i
881:  MM - Tego nas uczy szkoa.
882:  MM - Jak kto mnie pyta, jak zmieni system edukacji albo jak co zrobi konkretnego.
888:  MM - Nie ma jednej waciwej odpowiedzi.
892:  MM - Na każdym uniwersytecie jest troch inna kadra, jest troch inna sytuacja, jest troch inny kontekst.
899:  MM - Cay problem rzeczywistoci jest taki, że ta rzeczywisto jest, bym powiedzia, taka rekurentna, że cay czas si co wydarza, do czego powinnimy si dostosowywa, a my chcemy mie jeden wzór, który bdzie trwa na wieki wieków i już nie bdzie trzeba nic zmienia.
916:  MM - Jedna rzecz na pewno, o której dużo rozmawiaem z moj mam, która bya lekarzem, która miaa skomplikowan drog i w szkole, i potem na studiach,
929:  MM - bardzo wiele dowiadczya ze strony jej systemu edukacji i potem też systemu opieki zdrowotnej jako lekarka różnych specjalnoci, specjalizacji, no to ona na pewno mówia, że jasne, z jednej strony wiedza wiedz, ale na przykad bardzo dużym problemem dla niej zawsze, jeli chodzi o studia medyczne, byo to, że na studiach medycznych bardzo mao czowiek uczy si na przykad o relacjach z pacjentem, z drugim czowiekiem, że nie ma
959:  MM - że nie ma takiego spojrzenia holistycznego, że bardzo czsto jednak studia medyczne ograniczaj si do takiego
967:  MM - przynajmniej ze jej czasów tak byo, ale potem jak gdzie kolejne osoby z naszej rodziny robiy studia i gdzie potem to porównywaa te dowiadczenia, to mówia, że to na przykad by bardzo duży problem i że to potem si odbija jednak na systemie opieki zdrowotnej, też jeli chodzi o umiejtno prowadzenia wywiadu takiego też empatycznego, próby diagnozowania takiego bardzo...
993:  MM - bym powiedzia, bo my dzisiaj idziemy wszyscy w jak bardzo mocn specjalizacj.
997:  MM - Na przykad pamitam, że zdiagnozowaa kiedy u swojej pacjentki na okulistyce.
1004:  MM - Tam by taki problem nie do zdiagnozowania, a jako że akurat bya sobie jak specjalno z alergologii, to przy okazji wpado jej do gowy, że to może by jaka alergia.
1014:  MM - Ostatecznie okazao si, że problemy natury
1017:  MM - wanie zwizanej z okulistyk, byy tak naprawd spowodowane alergi na gumk, która bya w bieliźnie.
1027:  MM - I szczerze mówic, ja w ogóle byam genialnym interpretatorem i tak diagnost.
1033:  MM - Myl, że to może też czciej w ogóle tego wyldowaem na literaturze znastwie i zajmuj si też czciej interpretacj.
1040:  MM - Ale to s takie rzeczy, które gdzie mi przychodz do gowy tak na szybko, żeby odpowiedzie, ale ja oczywicie nie udziel takiej bardzo konkretnej odpowiedzi, bo nie jestem też osob, która jako znana wskro studia medyczne.
1053:  MM - Troch o nich wiem, ale na pewno to wymagaoby też jakiej konsultacji z osobami zajmujcymi si tym na co dzie.
1065:  MM - Na pewno zastanowibym si, na ile studia medyczne dzisiaj powinny by tak mocno osadzone w transfer wiedzy, a na ile powinny by też takimi studiami, które ucz bardzo wielu, czy rozwijaj wiele umiejtnoci mikkich i w t stron myl.
1091:  KMM - I jeszcze jest druga rzecz, która też mnie zawsze konfunduje, ale ona już dotyczy szkolnictwa jako takiego.
1098:  KMM - Maciolt pyta, czy uczniowie maj możliwo jakkolwiek wpyn na reform edukacji, chociażby we wasnej szkole?
1106:  MM - We wasnej szkole mamy samorzdy.
1110:  MM - One maj pewne prawa, mog niektóre rzeczy blokowa, bo bardzo wiele rzeczy powinno by konsultowane.
1119:  MM - Jeli jest np.
1120:  MM - wpisywane do...
1121:  MM - do statutu szkoy, to powinny rozmaite zmiany np.
1125:  MM - dotyczce ubioru mie poparcie samorzdu uczniowskiego, wic tutaj z jednej strony na pewno organizujc si, uczniowie mog na pewno co zrobi organizujc si i próbujc walczy o swoje chociażby przez samorzd.
1145:  MM - Wiadomo, że te możliwoci nie s zbyt wielkie.
1148:  MM - Natomiast co do reformy,
1151:  MM - Ja też cay czas powtarzam, że my nigdy nie bdziemy mieli jednego dobrego rozwizania i cay problem dzisiejszej edukacji wydaje mi si wynika z tego, że my bymy chcieli mie jeden dobry pomys, który by si sprawdza w przypadku każdego.
1166:  MM - Zamiast mie bardzo wiele pomysów i mie możliwo wyboru i szukania tego odpowiedniego dla mnie, tak realn możliwo wyboru, a nie tylko jak dzisiaj mamy, czyli że
1178:  MM - Ja mog oczywicie pój sobie do jakiej innej szkoy, jeli moich rodziców sta na czesne, jeli mog pój na edukacj domow, jeli mam gdzie jak tak przestrze do tego.
1191:  MM - Natomiast to nie jest zagwarantowane w ramach systemu publicznego i nie mog na przykad dowolnie zmienia szkoy, czy szuka jakiej takiej szkoy, która byaby w troch innym modelu.
1202:  MM - Ta latka wanie byaby w modelu demokratycznym Montessori, czy byaby jakim autorskim pomysem.
1208:  MM - I myl, że pod tym ktem, to też nie do uczniów należy reformowanie systemu edukacji.
1217:  MM - Do uczniów powinno by po prostu uczenie si, rozwijanie, spdzenie fajnego, dobrego czasu z przyjaciómi i próbowanie wycignicia z tego jak najwikszej satysfakcji.
1234:  MM - Wic jeli o to chodzi, no oczywicie, ja wiem, że s też, pamitajmy, rozmaite stowarzyszenia czy grupy, które, zreszt Krzysztof to wie, bo obaj konsultowalimy pomysy uczniów dotyczce, no nie wiem, wanie jakiej reformy i wiem, że uczniowie pracuj nad rozmaitymi zmianami, pomysami, w jak stron mogoby to pój, żeby przedoży to politykom.
1257:  MM - To zawsze jest możliwe.
1259:  MM - Na pewno też można próbowa reformowa system edukacji na poziomie wasnej szkoy.
1264:  MM - Ostatnio o tym rozmawialimy z Dawidem asiskim, czyli panem burserem z internetu.
1269:  MM - W wielu szkoach, myl, że w praktycznie każdej szkole jest jaki nauczyciel, który jest gotowy zrobi jaki szalony projekt czy pokaza co z zupenie innego wiata.
1280:  MM - Jeli tylko kto do niego przyjdzie i go to poprosi albo zasugeruje, że moglibymy zrobi co
1286:  MM - troch innego, troch lepszego, żeby po prostu zrobi jaki projekt.
1291:  MM - Myl, że to też jest jaki pomys, czyli takie oddolne dziaanie, szukanie przestrzeni do dziaania po prostu.
1303:  KMM - To już widzicie, kochani, że tak samo jak mnie triggeruje chwalenie mowy noblowskiej Olgi Czarczuk, Mikoaja triggeruje nakadanie do tego, żebymy mieli reform systemu i jak j zrobi i tak jak najszybciej.
1315:  KMM - Jeden prosty wzór na to, żeby zmieni edukacj w Polsce, zobacz jaki.
1319:  KMM - To jest takie tabloidowe podejcie do zmiany.
1323:  KMM - Ja jeszcze dorzuc do tego, co powiedzia Mikoaj, rozmow z rodzicami.
1326:  KMM - Mymy akurat mieli tak sytuacj obydwaj, że rozmawialimy
1331:  KMM - A po to to robimy, midzy innymi to, co jest dzisiaj ten live, żeby wanie zachci was do tego, żeby też rozmawia w gronie przyjació, znajomych, rodziców, że jest źle i trzeba co z tym zrobi.
1341:  KMM - Potrzebujemy dużego wolumenu ludzi, który bdzie o tym mówi.
1345:  KMM - Bdziemy wypiekiwa reform systemu, tak.
1348:  KMM - Peri pyta, czy edukacja w Polsce powinna przenie si cakowicie z papieru na cyfr?
1352:  KMM - Jak taka zmiana powinna przebiega?
1355:  KMM - Jak z twoich dowiadcze, Mikoaj?
1356:  KMM - Ja jestem wielkim zwolennikiem, ale też zajmuj si grami wideo gównie.
1361:  MM - To ja tutaj tak odpowiem jak przy poprzednim pytaniu.
1365:  MM - Znaczy ja jestem z kolei bardzo wielkim zwolennikiem pluralizmu, alternatyw, szukania jak najwikszej możliwoci dziaania takiego, żebymy znaleźli przestrze dla siebie.
1378:  MM - I dlatego ja nie lubi binarnych opozycji.
1383:  MM - Zreszt my chyba z Krzysztofem jako czytelnicy Deroity generalnie nie przepadamy.
1390:  MM - za binarnymi opozycjami albo tak, albo tak.
1393:  MM - Generalnie powinnimy mie, ja tak myl, że lepsze jest mylenie w kategoriach spektrum.
1399:  MM - Także mamy pewne spektrum możliwoci, z których korzystamy i fajnie, żeby to si rozcigao od papieru do cyfry i żeby można byo w razie koniecznoci albo zbliży si bardzo mocno do tego kraca cyfrowego, no bo
1417:  MM - My z Krzysztofem pewnie bardzo dużo korzystamy z cyfry, ale ja na przykad lubi ksiżki papierowe.
1425:  MM - Przyznam si, że jednak lubi czyta w papierze i jest to waciwie jedyny mój kontekst z papierem na co dzie.
1435:  MM - Wic nie wybrabym penej cyfry, ale też rozumiem, że s takie osoby, które by wybray pewn cyfr albo takie osoby, dla których ta cyfra jest czym,
1446:  MM - póki co obcym albo po prostu z jakich powodów nie potrafi si na to przerzuci i niech dla nich bdzie papier.
1453:  MM - Nie zmuszajmy nikogo do wyboru, tylko twórzmy takie przestrze, żeby każdy móg sobie znaleź co dla siebie i żeby móg si rozwija w taki sposób, w jaki jest to dla niego dobre.
1465:  MM - Bo ja też zawsze powtarzam, że wiecie, możemy zostawi ten model
1470:  MM - pruski, tylko niech to bdzie kwestia mojego wyboru i niech to bdzie to, że ja chc funkcjonowa w takim systemie z ocenami, ze sprawdzianami, z testami, z tak wygldajc matur itd.
1486:  MM - Nie ma problemu, ja bym nie chcia nikomu niczego narzuca, to jest w ogóle taka moja jaka myl i to też wynika z tego, o czym powiedzia Krzysztof przed chwil, że ja jednak wzrastaem w domu, w którym
1497:  MM - tak naprawd nic nie byo narzucone.
1500:  MM - Znaczy ja zawsze mógbym zabra gos, odnie
1504:  MM - zrezygnowa z czego i generalnie mogem powiedzie nie i czego nie wykona.
1511:  MM - Wic tak troch moje spojrzenie na tym si zasadza.
1516:  MM - Także by tworzy możliwoci, ale nigdy nie narzuca i nie mówi, co jest dobre, a co ze dla wszystkich.
1523:  MM - Ewentualnie sugerowa, podpowiada i towarzyszy w jakim rozwoju, natomiast tworzy te alternatywy i możliwoci.
1531:  KMM - Myl, że tym samym odpowiedziae na drugie pytanie, które szykowaem od Igora, ile powinny trwa lekcje, bo raportuj, że u niego 8-10 godzin, to jest strasznie czsto, to znaczy, nie wiem, ja w szkole miaem 8, to byo max, ale 10-12 to jest taka norma, która jest w tej chwili, wic jeżeli bymy, zakadajc, że zachowujemy ten system, jaki jest, ile?
1555:  MM - Znaczy wiesz, jeli o mnie chodzi, to super by byo, żebymy mieli szko, do której można przyj od godziny 8 do 15, 16, sobie posiedzie i porobi to, co chciabym porobi, czyli co, co jest dla mnie istotne i uczy si tyle, na ile potrzebuj.
1577:  MM - Natomiast bybym za tym, żebymy zostawili szko jako pewn przestrze wyczon w pewien sposób
1584:  MM - z życia takiego praktycznego, zarobkowego, tak przestrze, do której musz wyj w pewien sposób poza moj codzienno domow.
1599:  MM - Ponieważ ja bym chcia, żeby szkoa bya takim prawdziwym wolnym czasem, ale też takim wolnym czasem od obciże rozmaitych i żeby to by taki czas, w którym ja rzeczywicie mog si rozwija i mog korzysta z niego.
1611:  MM - ale też na tyle, na ile tego potrzebuj, bo pamitajmy, że takie dowiadczenie każdego czowieka pewnie po skoczeniu studiów, jeli ma jeszcze dodatkowo tak prac jak my z Krzysztofem, jest takie, że gupio jest nakada na siebie jakie bardzo okrelone ramy czasowe na zrobienie czego.
1629:  MM - Najcudowniejsz rzecz jest kiedy ja wiem, co mam zrobi,
1633:  MM - i korzystam z jakiej przestrzeni, z jakiego czasu, który mam do dyspozycji w taki sposób, jaki jest dla mnie najlepszy.
1640:  MM - I czasami mog pracowa, jednego dnia mog pracowa 8-10 godzin, bo potrafi, bo jestem do tego przygotowany, bo po prostu dobrze si czuj, a innego dnia na przykad popracuj godzin albo dwie, bo po prostu nie idzie mi i praca przez 8 godzin jest strat czasu i wolabym
1660:  MM - pój na spacer, odpocz, pooży si albo chwil pouprawia sport.
1666:  MM - I myl, że pod tym ktem znów, ja nie sdz, że dobrze jest po prostu myle w kategoriach okrelonej liczby godzin dla wszystkich uczniów w danym dniu, tylko żeby to też bya kwestia pewnego mojego wyboru, możliwoci zrezygnowania z zaj,
1687:  MM - wtedy, kiedy nie jestem na to gotowy.
1689:  MM - Wic tutaj pod tym ktem bybym raczej znów za okreleniem pewnych ram czasowych, w których mog by na terenie szkoy i uczestniczy w rozmaitych lekcjach lub nie uczestniczy, a nie za okreleniem, ile tych godzin jest potrzebnych, bo też
1705:  MM - Edukacja domowa pokazuje, że równie dobrze można tak naprawd przeznacza trzy godziny dziennie na nauk i spokojnie zaliczy podstaw programow, zda egzaminy na koniec roku i mie waciwie wikszo dnia dla siebie.
1719:  KMM - Krótko mówic jest to tak, że edukacja musi by dopasowywana do konkretnego czowieka i cay problem jest myleniem masowym, jak zreszt Mikoaj opiszesz wiele razy, fabrycznym o edukacji.
1732:  KMM - To nie jest tak, że wyplujemy kopi ludzi takich samych, którzy i każdy bdzie w stanie pracowa 8 godzin.
1738:  KMM - Ja miaem taki dzie,
1740:  KMM - teraz mojej bardzo liberalnej pracy, że mog wanie, jak mówisz, 10 godzin popracowa, a czasami nawet tydzie jestem w stanie popracowa 4 godziny w sumie i nie umarem jeszcze.
1751:  KMM - Ani moja systematyczno pracy też nie ucierpiaa na tym.
1756:  KMM - To jest trudne pytanie, Morawski zada je.
1758:  KMM - Co zrobi, jeli rodzice dziaaj w myl zasady my przeszlimy gówno, wic wy też, a jest, jeli jest tego wicej, to nas nie interesuje i zamknie si dzieciaku.
1766:  KMM - Co zrobi z takim podejciem, jak mylisz?
1768:  KMM - Też nauczyciele, myl, mówi tak czsto, niestety.
1772:  MM - No wiesz co, to jest zawsze najtrudniejsze pytanie, bo ono też pokazuje, w czym tkwi problem.
1780:  MM - On znów tkwi bardzo czsto w relacjach i w temacie, który jest dla mnie niezwykle istotny, czyli w posuszestwie, o którym ostatnio si bardzo intensywnie zajmuj.
1794:  MM - I tutaj pod tym ktem nie za bardzo...
1798:  MM - Wiecie, to jest kwestia cay czas pracy nad takim podejciem rodziców, ewentualnie szukaniem gdzie jakich sojuszników, jakich takich, nie wiem, kogo w rodzinie, kto mógby porozmawia, kto może nas zrozumie.
1814:  MM - To jest kwestia tego, żeby znaleź kogo, kto widzi ten wiat naszymi oczami i mógby w jaki sposób spróbowa z innej strony, z innej perspektywy przemówi do naszych rodziców.
1828:  MM - Ja sobie zdaj spraw, że ja byem wielkim szczciarzem.
1833:  MM - Krzysztof też.
1834:  MM - Mielimy takich rodziców, którzy raczej nas bronili przed systemem edukacji, przed jego wanie rozmaitymi patologiami, niż nas wpychali w ten system.
1846:  MM - Jeszcze dodatkowo gdzie podminowujc nas i gdzie zabierajc pewne siebie czy jakie poczucie wasnej wartoci.
1857:  MM - Wic pod tym ktem ja zawsze radz szuka wsparcia, albo szuka jakiego nauczyciela, jakich zaj takich, które ja kiedy prowadziem, od których zacza si moja przygoda z edukacj, żeby z kim o tym porozmawia i spróbowa poszuka jakiego rozwizania dobrego dla mnie.
1877:  MM - Może kto mi podpowie jakie sowa, którym mog...
1881:  MM - przemówi do rodziców albo jaki pomys na to, jak zmieni ich podejcie.
1888:  MM - Pamitajcie, że tutaj znów nie ma gotowych odpowiedzi.
1891:  MM - To też, o czym Krzysztof mówi, że to z jednej strony tabloidowo takich gotowych odpowiedzi.
1898:  MM - Pamitajcie, że to jest też kwestia szkoy.
1900:  MM - O tym piknie pisze Sol Aldiski w takiej kultowej ksiżce Rules for Radicals, która jest dla mnie bardzo ważn też ksiżk.
1909:  MM - I on
1911:  MM - Jest pod koniec taka krótka historia na temat tego, jak on prowadzi polityk jako taki radyka, który sporo pozmienia jednak w Ameryce.
1924:  MM - Ja mówi, że jedn z rzeczy, której on nie potrafi wytumaczy wikszoci ludzi, to jest to wanie, że on nigdy nie wie, co robi.
1931:  MM - On zawsze improwizuje, zawsze próbuje szuka dobrego rozwizania dla dobrej sytuacji, bo żadna sytuacja si nie powtarza.
1940:  MM - Nigdy nie jestemy w tej samej sytuacji, co bylimy w przeszoci, czy w której jest inny czowiek.
1946:  MM - Zawsze trzeba znaleź odpowiednie rozwizanie do odpowiedniej sytuacji.
1950:  MM - I pod tym ktem ja zachcam do tego, żeby wanie cay czas szuka, myle nad rozwizaniem, ale żeby też si nie poddawa, żeby nie myle, że z tej sytuacji nie ma wyjcia, bo to nas prowadzi do wyuczonej bezradnoci, do tego, że zaczynamy wierzy w to, że rzeczywicie
1968:  MM - nie mamy żadnego wpywu na rzeczywisto czy na swoje życie.
1971:  MM - I to zreszt jest bardzo czste.
1973:  MM - Niestety takie dowiadczenie, przekonanie, które my wynosimy, czy to z domu, czy ze szkoy.
1982:  MM - I tej wyuczonej bezradnoci bardzo czsto musimy si potem oducza.
1990:  MM - Jeli mamy szczcie i trafimy na waciwe osoby, to bardzo szybko si je oduczamy w życiu dorosym.
1995:  MM - Natomiast pamitajcie,
1997:  MM - Zawsze jest gdzie jakie wyjcie, tylko trzeba by otwartym i trzeba korzysta z każdej możliwoci, która si nadarzy.
2004:  MM - Szuka sojuszników, rozmawia, też szuka jakich osób, które nas po prostu zrozumiej, bo to bardzo czsto naprawd bardzo mocno pomaga, kiedy kto po prostu zaczyna widzie wiat naszymi oczami i mówi...
2017:  MM - bo tak rzeczywicie jest, może spróbuj tego.
2020:  KMM - I to nie musi by, wiecie, autorytet, bo to może by ktokolwiek, tak?
2025:  KMM - To może by nasz rówienik.
2027:  MM - To może by nasz rówienik.
2028:  MM - Pamitajcie, że my w ogóle, to jest jeden z takich paradoksów też systemu edukacji.
2034:  MM - My wiemy, że jako ludzie najszybciej si uczymy od rówieników, tak?
2040:  MM - Edukacja rówienicza jest jedn, jest w ogóle najskuteczniejsz form edukacji.
2045:  MM - Wic też bardzo istotne jest to, żeby wysa porad naszych kolegów, czy chociaż by wysany przez naszego koleg.
2057:  MM - Autorytet formalny nie, ale autorytet naturalny.
2060:  MM - Autorytetem naturalnym może by obdarzony każdy, cznie z osobami, które s modsze od nas i które po prostu z jakiego powodu warto posucha.
2071:  KMM - Myl, że na pytanie fade to black obydwaj możemy odpowiedzie chórem, czy szkoa powinna by jedyn przestrzeni do nauki.
2077:  KMM - Nie.
2079:  MM - Ona nie jest w ogóle.
2081:  MM - To pokazuje, jak my zaczynamy mitologizowa szko.
2088:  MM - My si wanie w szkole nie uczymy i to jest najwikszy paradoks.
2093:  MM - My si uczymy gównie poza szko przez wikszo życia.
2097:  MM - W szkole to my próbujemy przetrwa.
2099:  MM - Uczymy si oczywicie rozmaitych rzeczy.
2101:  MM - Bardzo czsto uczymy si rozmaitych technik oszukiwania czy omijania systemu, hackowania, bo to jest co, czego my si gównie uczymy.
2110:  MM - Bo jeli popatrzymy na to synne 3Z, czyli zakuj, zdaj, zapomnij,
2119:  MM - no to ona pokazuje, jeli przypomnimy sobie matura to bzdura, to pokazuje ile jest warta edukacja w ramach szkoy i że my tak naprawd niewiele si tam uczymy, a na co dzie, wiecie, w ogóle jestemy jako istoty, jako zwierzta ludzie,
2140:  MM - s istotami, które si przez cay czas ucz.
2143:  MM - Od najmodszych lat aż do mierci.
2146:  MM - I też za spraw neuroplastycznoci i tego, jak funkcjonuje nasz ukad nerwowy.
2154:  MM - Ale w szkole wanie paradoksalnie po pierwsze mao si uczymy dlatego, że też mao dziaamy, a my si najszybciej uczymy jednak przez praktyk.
2162:  MM - A po drugie dlatego, że czasy szkoy to s czasy chronicznego przemczenia.
2168:  MM - Jak pokazuj znowu neuronauki, my si gównie uczymy w tym waciwym tego sowa znaczeniu, kiedy odpoczywamy i kiedy pimy.
2177:  MM - Bo to wtedy nasz ukad nerwowy ma czas i przestrze do tego, żeby si uczy i powtarza materia dostarczony, czy jakie dowiadczenia, czy jakie umiejtnoci, które nabywamy, tworzc poczenia nerwowe i tworzc wiedz, rozwijajc nasze umiejtnoci.
2197:  MM - Jeli kto gra na instrumencie, pewnego dnia zaczynamy co gra i nam to zupenie nie idzie, strasznie to wychodzi.
2205:  MM - Nastpnego dnia próbujemy sobie to pogra i znów nam to zupenie nie wychodzi.
2209:  MM - Po kilku dniach już to gramy, a potem przez tydzie nie gramy, ale siadamy do pielgna, tak mówi, bo ostatnio wróciem do gry i to mnie też fascynuje, jak obserwuj ten swój proces uczenia.
2222:  MM - si nowych rzeczy, że nagle po tygodniu, po dwóch tygodniach siadam i już to jest, tak?
2227:  MM - I waciwie odruchowo gram, przypominam sobie, wystarczy tylko chwila i nie ma tego problemu.
2234:  MM - Wic nie, szkoa nie jest jedyn przestrzeni do uczenia si i pamitajcie o tym.
2242:  KMM - Oj, to jest bardzo prawdziwe z t nauk gry na instrumencie.
2245:  KMM - Ja mam tak strasznie z pami, a po 10, 12, 15 latach od nauki gry pamitam wciż i jestem w stanie gra z pamici bez żadnego problemu.
2256:  KMM - Cordemon pisze to już anegdotycznie.
2258:  KMM - U nas babka od historii, gdy powiedzielimy, że szkoa może stresowa, to powiedziaa, że gadamy gupoty, bo nie wygldamy na zestresowanych.
2263:  KMM - Nastpnym razem polecam przytoczy jej anegdot smutn z Robinem Williamsem.
2268:  KMM - Też nie wyglda na zestresowanego i zdepresjonowanego.
2271:  KMM - mia si...
2272:  KMM - A popeni samobójstwo, wic straszne gupoty ludzie potrafi gada w takich sytuacjach.
2277:  KMM - Pytanie od Anriowa Stora.
2279:  KMM - Mikoaju, czy jeste zwolennikiem cakowitego wyeliminowania ocen i egzaminów, czy raczej maksymalnego ograniczenia?
2284:  KMM - Jeli to drugie, to jakie egzaminy i sposoby oceniania twoim zdaniem s najskuteczniejsze, powinny zosta?
2291:  MM - My ocen nie wykluczymy.
2294:  MM - My jako istoty generalnie cay czas co oceniamy.
2299:  MM - I to jest też bardzo użyteczna zdolno.
2305:  MM - To jest pytanie oczywicie, jak chcemy podchodzi do ocen.
2311:  MM - Jak maj peni funkcj.
2315:  MM - I jak w ogóle rozumiemy ocen, bo przecież jakie udzielanie feedbacku, tak, po prostu powiedzenie, że co jest fajne, co jest dobre i powiniene pój dalej w t stron i to rozwija.
2326:  MM - A z drugiej strony powiedzenie, że tutaj co nie gra, może trzeba byo popracowa nad tym, nad tym i nad tym i spróbowa jeszcze raz i zobaczy, co z tego wyjdzie.
2336:  MM - To już jest jaka ocena, bo mówi, że to jest dobrze, a to jest źle, albo to jest fajnie, a to może jeszcze nie do koca, wic tutaj jakby to jest pytanie tylko, czy my chcemy rzeczywicie myle o ocenach jako o cyferkach, które nam pokazuj,
2354:  MM - jak jestemy dobrzy i pozwalaj nam tworzy jakie rankingi, ustawia si w jakich klasyfikacjach, napdza rywalizacj, czy chcemy mie oceny, które s po prostu pewn informacj zwrotn, która rzeczywicie pomaga nam si rozwija i która niekoniecznie musi prowadzi wanie do rywalizacji czy do jakiej konkurencji.
2378:  MM - w ramach szkoy, czy osigania jakich okrelonych puapów rednich i tak dalej.
2384:  MM - Co do egzaminów, no z egzaminami też pewnie ich nie wykluczymy, bo to jest co, co jest też jako wpisane w nasz kultur.
2391:  MM - Znów to jest pytanie, jak chcemy rozumie te egzaminy i pod czemu one maj suży, no bo obecnie egzaminy w ramach szkoy, ja szczerze mówic, nie wiem, czemu suż.
2400:  MM - No wiem, ale jeli pomylimy o tym tak
2406:  MM - o takiej maturze.
2409:  MM - Ta matura, rozumiem, że ona miaa by obiektywnym egzaminem, który ma by pewn podstaw do tego, żebymy otrzymali wynik, który z kolei bdzie si przekada na nasz rekrutacj na studia i wszyscy piszemy ten sam egzamin.
2432:  MM - te same kryteria oceny, no i generalnie jest wszystko obiektywne i można powiedzie, kto jest dobry z jzyka polskiego, a kto nie, kto jest dobry z matematyki, a kto nie, kto jest dobry z jzyka angielskiego, a kto nie, no i z tych pozostaych przedmiotów, ale no szczerze mówic tak, po pierwsze w obecnym ksztacie ja znam ludzi, którzy zdali matur z matematyki na cakiem niezym poziomie, a maj problemy z absolutnie podstawowymi rzeczami na poziomie
2462:  MM - matematyki, bo generalnie oni nie rozumieli, co robi.
2464:  MM - Napisali egzamin dlatego, że si przygotowali na ten egzamin, musieli go zda, na tyle si zmotywowali, żeby to napisa, a potem już zapomnieli o matematyce, bo po co.
2475:  MM - Podobnie jest z jzykiem polskim.
2477:  MM - Znam wiele osób, które pisz na bardzo wysokim poziomie matur z jzyka polskiego, a potem jak si z nimi rozmawia, czyta ich teksty, to mam wrażenie,
2490:  MM - Dziwny jest ten egzamin, jeli chodzi o relacj wyniku do jakich umiejtnoci rzeczywistych.
2499:  MM - Przy czym jeszcze gorsza rzecz wedug mnie to jest to, że my dzisiaj mamy ten egzamin po to, żeby
2509:  MM - No wanie, zda na studia, ale tak naprawd uczymy si rzeczy, które na tych studiach na ogó s niepotrzebne.
2515:  MM - Ja bym wola, żebymy jednak mieli egzaminy wstpne, czy to do szkó ponadpodstawowych, czy na studia, żebymy mieli te egzaminy wstpne po to, żebym ja si rzeczywicie uczy tego, co jest dla mnie istotne, tego, co bd studiowa, że kiedy chc, no nie wiem, pój na psychologi, to si po prostu ucz tej psychologii, a nie ucz si...
2540:  MM - podstawy programowej w ramach szkoy do egzaminów, które s przyjmowane za podstaw do przyjcia na psychologi, bo tam na ogó ucz si rzeczy, które absolutnie mnie nie interesuj, robi wicej zego niż dobrego i tak naprawd odcigaj mnie od tej mojej ciekawoci i rozwoju, który mógby nastpowa w momencie, gdybym si po prostu przygotowywa na studia psychologiczne.
2565:  MM - No i koniec koców, to co jeszcze jest istotne, no to to, że dzisiaj, czekaj, żebym nie móg na myli w tym wszystkim, aha, no też to, że matura, szczerze mówic, teraz staa si gównym celem edukacji, tak jak ja jad gdzie si spotka,
2585:  MM - z nauczycielami na jakich warsztatach czy na jakiej konferencji, bo to zawsze z nimi rozmawiam i si pytam, jak tam to wyglda, jak oni pracuj.
2595:  MM - Ja mówi, że chcieliby troch inaczej pracowa, ale oni musz przygotowa do matury.
2598:  MM - No i do tego doprowadziy egzaminy centralne, że mamy co, do czego przygotowujemy, czym straszymy od samego pocztku, zwaszcza jeli chodzi o
2610:  MM - O szkoy redniej, tak no to waciwie cay czas syszymy o tej maturze.
2614:  MM - Nauczyciele czuj presj, uczniowie czuj presj, rodzice czuj presj, że trzeba si przygotowa do tej matury, bo ta matura to jest najważniejsza i tak naprawd nie ma czasu na uczenie si w tym waciwym tego sowa znaczeniu.
2628:  MM - Co wicej, zaczynamy tworzy nowe rankingi, dyrekcje szkó też si przejmuj tym, jak wypadaj te matury, bo to wiadczy o nich, bo oni przygotowuj do tych matur, a nie każdy sam si przygotowuje do egzaminów wstpnych, a przy okazji może korzysta z pomocy nauczycieli.
2645:  MM - Wic generalnie w obecnym ksztacie tak rozumiane egzaminy wedug mnie s jednym z najwikszych, jeli nie najwikszym zem w ramach systemu edukacji i sprawiaj, że szczerze mówic jest coraz mniej uczenia si, a coraz wicej przygotowywania po egzaminach.
2666:  KMM - Wiesz, to jest co, co wyszo kiedy w komentarzach pod jednym z moich odcinków, jak ludzie mówili, no ale co zamiast matury, to co bdziesz mia egzaminy wstpne na studiach?
2674:  KMM - Ja powiem, dlatego zaczem gwatownie kiwia w gow, jak ty powiedziae, da, dokadnie tak.
2679:  KMM - Ja pamitam opowie mojej mamy, która miaa 20% swoj drog z matury z matematyki, czy nie, czy nie miaa inn ocen w każdym razie, dostatecznie, nie pamitam, co to byo, w każdym razie nie byo dobrze.
2689:  KMM - ponieważ zostaa przyapana na podpowiadaniu kolegom.
2692:  KMM - No wiadomo, jeżeli kto wspópracuje w grupie, to automatycznie jest system gocina.
2697:  KMM - I jak rekrutowaa si na AGH, to Adiun, który j pyta, powiedzia, wie pani, ja już wiem, że pani nie powinna bya dosta dostatecznej, a teraz już pytam pani z ciekawoci.
2707:  KMM - W sumie egzamin trwa dwie godziny i moja mama do dzisiaj mówi, że to byo dla niej zbawienie, ten egzamin.
2712:  KMM - Bo byo zetknicie z inteligentnym czowiekiem, nie z kretynem, który uzupenia rubryczki.
2716:  KMM - I to jest problem, że wiesz, że to o czym mówisz jest tak strasznie już zakwsklepione w ludziach, że ludzie w ogóle nie widz, że można inaczej, gdy tymczasem 20 lat temu tak można byo inaczej i to byo w praktyce.
2728:  MM - No tak, tylko pamitaj, to jest taka rzecz, o której bardzo czsto dyskutujemy, kiedy pojawia si kwestia systemu.
2738:  MM - Ja generalnie oczywicie bardzo negatywnie odnosz si do rozmaitych dziaa nauczycieli, kiedy one s przemocowe i wiadomo, że one powinny by pitnowane i też rozmaite zachowania s po prostu niedopuszczalne.
2753:  MM - Ale pamitajmy, że moja caa kariera naukowa, myl od czasów doktoratu,
2762:  MM - no gdzie jest z tyu gowy mam Frankensteina od Mary Shelley, tak, i te sowa, w których Monstrum mówi, że to, że on nie jest ndznikiem, tylko ndznikiem go uczyniono, tak, znaczy, że to spoeczestwo go uczynio i rozmaite instytucje w ramach tego spoeczestwa.
2781:  MM - I pamitajmy, że nauczyciele bardzo czsto niewiadomie, tak, znaczy niewiadomie ulegaj temu, co nazywamy systemem,
2792:  MM - Też dlatego, że s ludźmi niestety nierzadko zamanymi, ludźmi, którzy maj bardzo ciżkie dowiadczenia na poziomie też edukacyjnym, pokazuj badania, że to s osoby, które nie maj też siy, żeby si przeciwstawia wadzy czy pewnemu systemowi, który z jednej strony jest oczywicie systemem prawnym, bo my mamy
2815:  MM - rozmaite rozwizania prawne, które s lepsze lub gorsze, ale na przykad to, że wpisujemy tak dużo ocen, takich, że tak czsto oceniamy szkoa, to już jest kwestia systemu, ale tej czci zwizanej z pewnym obyczajem czy zwyczajem.
2830:  MM - I to, jak bardzo ten zwyczaj czy obyczaj wpywa na nasze rozumienie edukacji,
2839:  MM - i wpywa też na ludzi, którzy funkcjonuj w tym systemie, to jest co, nad czym powinnimy pracowa, bo to zreszt Ken Robinson pisa w kreatywnych szkoach,
2851:  MM - że wikszo problemów to nie jest kwestia rozwiza prawnych, jeli chodzi o edukacj, tylko to jest kwestia pewnych przyzwyczaje czy pewnych, że tak powiem, tego, że my bierzemy rozmaite rozwizania za co niezmiennego i za co absolutnie oczywistego, a to wcale nie jest tak, bo wystarczy bardzo czsto w jakiej szkole jedna osoba albo dwie osoby, które nagle powiedz, nie, ja przestaj ocenia, albo nie, ja przestaj robi sprawdziany,
2879:  MM - I nagle si okazuje, że to si da zrobi, że nagle można na koniec roku wpisa jedn ocen wyrażon cyfr, a przez ca meszt roku nie ocenia.
2889:  MM - Albo można w ogóle przesta robi sprawdziane i testy, albo robi je, ale nie na ocen, tylko po to, żebymy si dobrze przy tym bawili i żebymy nawzajem sprawdzali swoje wyniki, ale nie wpisywali ich do dziennika i nie robili z tego czego poważnego, bo uczymy si dla siebie.
2909:  MM - Wic bardzo dużo rzeczy si da zrobi, także na poziomie przygotowa do egzaminu czy oceniania.
2917:  MM - Tylko to bardzo czsto zależy od tego, czy mamy si si przeciwstawi systemowi i myle inaczej o naszym dziaaniu.
2925:  MM - Ja myl, że my tego też dowiadczamy z Krzysztofem na poziomie uniwersyteckim.
2930:  MM - Nikt mi tego nie powiedzia wprost.
2935:  MM - Znam historie o mnie, które krż na moim uniwersytecie.
2941:  MM - Znam rozmaite okrelenia, takie jak may rewolucjonista, które gdzie tam si pojawiaj czciej lub rzadziej.
2948:  MM - I to, że wiele osób nie traktuje mnie poważnie.
2952:  MM - Uważa, że to, co ja robi, jest jak dziecinad albo czym takim niepoważnym, co nie licuje z powag uniwersytetu.
2962:  MM - jestem ze wszystkimi swoimi studentami, jako dodatkowo wicedyrektor dwóch kierunków, kiedy po każdych zajciach prosz o feedback krytyczny, kiedy no wanie cay czas mam raczej takie mam wrażenie relacje koleżeskie i znacznie czciej si bawimy na zajciach niż uprawiamy poważn nauk, no to wiadomo, że
2988:  MM - Z jednej strony system reaguje na to, czy te osoby wokó mnie reaguj pewn podejrzliwoci, a z drugiej strony z mojej perspektywy to też wymaga odpowiedniego wydatku si, energii, czego, czego ja też jestem wiadom.
3006:  MM - Ja też nie namawiam wszystkich, żeby robili dokadnie to, co ja, bo zdaj sobie spraw, że nie każdy jest na to gotowy.
3012:  MM - Nie każdy chce to robi i nie każdy też jest w takim miejscu jak ja, ale przynajmniej chc pokazywa, że to si da robi.
3018:  MM - Taki Krzysztof robi, jak rozumiem, dokadnie to samo u siebie.
3023:  KMM - Trzeba, trzeba i chociaż powiem, że z uwagi na to, że AGH jest szczególn uczelni, o czym wiadczy fakt, że wczoraj strzelaem strebusza zdobionego przez studentów na dniach otwartych, to ja takich uwag nie sysz na uczelni, natomiast sysz w przestrzeni internetowej populista i tego typu rzeczy, ale najbardziej mnie rozbawio to, że równoczenie zostaem uznany za prawicowego fundamentalist i lewicowego fundamentalist, wic myl, że
3051:  KMM - że id w bardzo dobrym kierunku.
3053:  KMM - Natomiast jest wanie pytanie o t kwesti prawicow, nazwijmy j tak na razie, czy powiedzmy cile konserwatywno-liberaln.
3064:  KMM - Mianowicie, że niewiele si to różni od rynek zweryfikuje, to jest jeden zarzut, który pad od bardzo miej winki, ciekawy i z drugiej strony Dawid Izydor Szczypaski dopytuje, czy dostrzegasz zagrożenie, Mikoaj, o osobach o radykalnych ambicjach przemodelowania systemu edukacji, na przykad poprzez cakowit prywatyzacj.
3081:  KMM - jako lek na wszystkie choroby szkolnictwa.
3084:  MM - Tak, znaczy generalnie dla mnie, kiedy mówi o wolnoci wyboru, no to ja zakadam, że wolno wyboru jest wtedy, kiedy ja rzeczywicie mog z tego korzysta, a nie kiedy musz mie odpowiedni kapita, który zapewni mi możliwo skorzystania z danej możliwoci, tak, no bo mamy wolno wyboru i każdy może sobie...
3107:  MM - leczy si albo publicznie, albo prywatnie, no tylko, że ta wolno wyboru pociga za sob to, że ja potrzebuj mie odpowiedni, odpowiedni ilo pienidzy, żebym móg skorzysta z tej możliwoci wyboru.
3119:  MM - Wic pod tym ktem ja absolutnie nie jestem za pen prywatyzacj szkó.
3125:  MM - Znaczy to, no nie, znaczy ja jestem za tym, że jeli, jeli chcemy mie edukacj jako pewn
3137:  MM - To by usug, czy pewien...
3141:  MM - możliwo, z której można skorzysta w ramach pastwa, to chciabym, żeby to pastwo pozwalao po prostu na tworzenie rozmaitych alternatyw w ramach swojego systemu.
3153:  MM - Pamitajcie, że jest bardzo dużo osób, które mogyby tworzy takie alternatywy, ale obecnie jest to niezwykle trudne ze wzgldu na obecne rozwizania prawne.
3165:  MM - Tak szko demokratyczn, czyli szko Montessori w ramach systemu publicznego jest po prostu...
3171:  MM - trudno zaoży i ciżko potem ni zarzdza.
3176:  MM - Marianna Kosiska z Fundacji Bullerbyn wiem, że bardzo mocno pracuje nad tym, żeby uruchomi pierwsz w Polsce szko demokratyczn publiczn, czemu bardzo kibicuj.
3188:  MM - Ja bym chcia, żeby wanie kiedy mówimy o edukacji
3194:  MM - i o możliwoci wyboru tego, żeby to byy jednak szkoy publiczne.
3198:  MM - A przypomnisz to pierwsze pytanie, bo tak si odniosem do drugiego.
3203:  KMM - Pierwsze pytanie dotyczyo, jeli mnie pami nie myli,
3209:  KMM - Nie, to jest, ono si czyo z tym, bo bardzo mia winka pisaa, tylko czy nie sdzimy, że instytucje publiczne powinny zabiega najgorszym sytuacjom, jakim byoby na przykad w stu procentach indywidualne nauczanie, rozumiem, że prywatne, czy prywatne relacje szkóne.
3223:  KMM - Ja myl, że Mikoaj już powiedzia, plus od siebie dodam, że mnie strasznie smuci, że wikszo ludzi, którzy maj
3232:  KMM - rewolucyjne pogldy trafia do prywatnych szkó.
3237:  KMM - I także nauczyciel roku, którego obydwaj, obydwaj cytujemy, na niego si powoujemy, ale też, no nie dziwcie si z drugiej strony, nie każdy ma si przez 20 lat np.
3247:  KMM - sysze mieszki na swój temat i jeszcze w dodatku na niskim pasku pacowym.
3252:  KMM - Powiedzmy sobie też to otwarcie, nie?
3253:  MM - Tak, ale też powiedzmy, i ja tutaj wróc do tego niskiego paska
3258:  MM - bo to jest co, o czym bardzo czsto zapominamy.
3263:  MM - To też wynika z jakiej kwestii.
3266:  MM - To, że tak mao si paci nauczycielom, to, że tak mao si paci lekarzom, to, że tak mao si w ogóle paci osobom, które zajmuj si szeroko rozumian opiek.
3274:  MM - Bo ja bym chcia, żeby w ogóle edukacja bya raczej przestrzeni opieki,
3280:  MM - przestrzeni jakiej sużby, ale takiej sużby, w której wanie nauczyciele suż swoj wiedz, swoimi umiejtnociami uczniom.
3289:  MM - I pamitajmy, że to wynika też z tego, jak przyjlimy definicj pracy.
3294:  MM - My przyjlimy w ostatnich kilku wiekach definicj pracy jako pewnej produkcji.
3299:  MM - I dlatego szkoa zacza przypomina lini produkcyjn i dlatego jestemy rozliczani gównie
3306:  MM - i też nauczyciele s z tego gównie rozliczani, no wanie, co wyprodukujemy.
3312:  MM - Zadania domowe, sprawdziany, egzaminy i tak dalej.
3316:  MM - My cay czas co musimy produkowa, natomiast w ogóle w tym wszystkim nie ma przestrzeni na prac tak, nazywaj prac interpretacyjn, tak prac, która wanie suży zdolnoci przyjmowania perspektywy drugiej osoby,
3334:  MM - i próby rozwizania jakich problemów z jej perspektywy i opieki.
3342:  MM - I mam wrażenie, że przez to, że te szkoy day, że cay czas funkcjonuj w takim systemie, że bardzo wielu nauczycieli jednak nie odważa si na to, żeby by po prostu opiekunami.
3355:  MM - i żeby raczej suży niż wymaga i żeby rzadziej stosowa wadz, jak daje im system, no bo oni maj realn wadz,
3369:  MM - i żeby z niej rezygnowa i raczej wanie pomaga, no to tak dugo jak bdziemy to reprodukowa, ten system w ramach szkoy, no to tak dugo bdzie nam ciżko zacz myle inaczej o pracy i tym samym docenia nauczycieli, bo nauczyciele czy lekarze wanie w dużej mierze wykonuj t prac interpretacyjn, tak prac zwizan z opiek,
3394:  MM - której my w ogóle nie doceniamy.
3396:  MM - Podobnie zreszt jak prace kobiet, bo pamitajmy, że tak prac na co dzie wykonuj kobiety w domach przede wszystkim i to jest w ogóle praca, która w ogóle nie jest jako rozliczana i dana pod uwag jako praca, która przynosi okrelone korzyci, ona przynosi gigantyczne korzyci naszemu spoeczestwu.
3415:  MM - Wic tutaj tak do tego paska pacowego, bo myl, że to jest bardzo ważne, a cay czas nie rozumiemy, gdzie tkwi problem.
3422:  KMM - I przy okazji mam też pytanie od nauczyciela swoj drog, z tego co pamitam, który faktem, jeżeli wytrzymuje na tym kanale i na streamach, musi by nauczycielem wyjtkowym.
3434:  KMM - Oto Stalowy Guziec pyta, Mikoaj, czy uważasz, że wizja przeksztacenia systemu klas opartych na wieku, na system oparty w jaki sposób na okrelonym stopniu zaawansowania zagadnie jest realny?
3445:  KMM - Dzieciaki do dobrze pracuj, jeżeli maj różnorodno wiekow i wtedy rzeczywicie ucz si od siebie.
3449:  KMM - Jeszcze dopowiem, że wczeniej Starowy Guziec też mówi o niepokojcym zjawisku, no że dzieci też już przejmuj si ocenami, uczniowie i studenci i to jest taki rynek rywalizacji, wic co mylisz o tym kompetencyjnym raczej niż wiekowym kwantyfikatorze?
3467:  MM - Ja bym w ogóle by za tym, żeby każdy móg dobiera zajcia wedug wasnych potrzeb.
3475:  MM - Jak ja bym chcia, żeby to wygldao, to bym chcia, żeby to wygldao generalnie jak w szkoach demokratycznych.
3482:  MM - takich najbardziej radykalnych, czyli żebymy... Które istniej dla wszystkich, którzy suchaj.
3487:  KMM - Istniej, to nie jest tak, że to wymylone, one istniej.
3490:  MM - Istniej, istniej.
3491:  MM - Wiadomo, że to s, dlatego mówimy o tym radykalnym, chociaż ja lubi w ogóle termin radykalny, pamitajmy, że on pochodzi od radix, czyli od korze, tak, wic to jest powrót do korzeni, wic ta radykalno polegajca na tym, że ja mam możliwo wyboru, niezależnie od tego,
3509:  MM - na jakim poziomie kompetencji jestem.
3511:  MM - Zawsze mi przychodzi do gowy filmik promocyjny ze szkoy demokratycznej w Haderze, gdzie jzyka obcego uczy nauczyciel, który nie potrafi posugiwa si tym jzykiem i uczy si razem z uczniami, szukajc razem z nimi informacji, czytajc podrcznik, dlatego żeby też mierzy si z tymi samymi wyzwaniami, z jakimi mierz si uczniowie i uczennice.
3535:  MM - Ale pamitajmy, że podzia na klasy wiekowe generalnie jest z bardzo wielu powodów problematyczny.
3543:  MM - On też sprzyja na przykad rozwijaniu si przemocy rówieniczej, bo jestemy zmuszeni do funkcjonowania w danej grupie, nawet jeli ta grupa nie potrafi si zawiza, pomijajc już fakt, że bardzo czsto w szkoach, ale też na uniwersytetach
3560:  MM - My bardzo mao uwagi powicamy na zawizywanie grupy, na to, żeby ta grupa zacza ze sob pracowa, żeby ona si dogadywaa, skoro ze sob spdza tak wiele czasu.
3571:  MM - Mamy też bardzo mao wiedzy, praktyki w rozwizywaniu jakich problemów grupowych.
3578:  MM - To waciwie jest co nieobecnego.
3581:  MM - Rozwizujemy problem w taki sposób, że jak kto jest niegrzeczny, to mu dajemy uwag z rozwizaniem problemu.
3590:  MM - myl, że tak ten obecny podzia na klas jest w ogóle bardzo zy.
3596:  MM - Tym bardziej, że badania pokazuj i o tym pisze m.in.
3599:  MM - Peter Gray w Wolnych Ludziach,
3602:  MM - Wolnych dzieciach, przepraszam.
3604:  MM - Ja tak myl o dzieciach, że to s wolni ludzie.
3608:  KMM - Ty radykale, jak miesz.
3611:  MM - To jest jeden z takich najbardziej radykalnych pomysów.
3614:  MM - Natomiast on nam pokazuje, że kiedy mamy zróżnicowanie wiekowe, to pozwala np.
3620:  MM - starszym uczniom rozwija wanie jakie zdolnoci czy takie naturalne potrzeby opieki kim modszym i wyksztacaj w sobie starsi uczniowie
3630:  MM - czy rozwijaj ten instynkt, natomiast z drugiej strony ta różnica pozwala też znacznie bardziej naturalnie si uczy, szuka jaki innych wanie dróg uczenia si.
3647:  MM - To jest ciekawe.
3651:  MM - Jako tak zawsze miaem, że albo starsi, albo modsi, a z ludźmi z moich znalazków miaem oczywicie jak tam ma grupk przyjació, ale ja bardzo dużo si uczyem od osób starszych, a też w pewnym momencie bardzo dużo zaczem si uczy i teraz bardzo sobie chwal możliwo pracy jako nauczyciel.
3671:  MM - akademicki jako czowiek, który bardzo czsto bywa w szkoach, ponieważ ja si bardzo dużo ucz od osób, które s w innym wieku niż ja, bo dziki nim mog spojrze inaczej na rozmaite problemy, mog dowiedzie si czego, no bo przychodzi do mnie co spoza mojej baki, zwaszcza to jest dla mnie dobre, jeli chodzi o popkultur i rozmaite teksty kultury, ale też z zakresu, nie wiem, jakiej wiedzy czy jakich ksiżek.
3698:  MM - Wic no...
3700:  MM - Myl, że jeden z gorszych pomysów to jest wanie takie dzielenie na klasy jak w wojsku.
3707:  MM - Tutaj mamy rocznik, may pluton, tutaj zarzdzajcego nauczyciela, realizujemy wszystko i idziemy do przodu.
3717:  MM - Wic jasne, kompetencje tak, ale najlepiej, żeby to byy wolne wybory.
3722:  MM - Jeli by si dao, to by byo w ogóle najcudowniej.
3727:  KMM - Pytanie jeszcze jest ciekawe bardzo od Tomeksa.
3730:  KMM - Czy ideaem szkoy przedzawodowej lub uniwersyteckiej nie byoby takie bardzo rozszerzone doradztwo zawodowe, odkrywanie tego, co lubimy i co chcemy zrobi w życiu?
3744:  MM - Fajne, żeby to w ogóle by cel szkoy.
3750:  MM - Obecna szkoa naprawd, my zakadamy, że mamy nauczy ludzi jakiego absolutnego minimum, jakich podstawy i tak dalej.
3757:  MM - Naprawd tak nie dziaa.
3758:  MM - Przecież jestemy w szkole, bylimy w szkole.
3762:  MM - Przecież wiemy, że szkoa tak nie dziaa.
3765:  MM - Szkoa generalnie raczej podnosi cinienie i bardzo czsto kwestionujemy w ogóle, po co ona jest.
3773:  MM - Gdyby bya tak przestrzeni, w której wanie możemy wybra, czego chcemy si uczy, możemy poeksperymentowa, pochodzi na różne przedmioty,
3781:  MM - Przede wszystkim porozwija te zainteresowania, które mamy.
3784:  MM - Przecież my mielimy zainteresowanie jak bylimy maymi dziemi, jak poszlimy do szkoy.
3791:  MM - Przecież wszystko nas interesowao, przynajmniej jak was, ale mnie bardzo wiele rzeczy interesowao.
3796:  MM - Ja też pisaem w ksiżkach, że no niestety
3800:  MM - potem w szkole cz tych zainteresowa w jaki naturalny sposób dla szkoy obumara i wróciem do nich bardzo czsto dopiero po skoczeniu szkoy i też myl, że mógbym by w troch innym miejscu, gdyby ta szkoa wygldaa inaczej, gdyby pozwalaa si rozwija w peni, a nie zabraa jednak wielu godzin
3825:  MM - mojego czasu, chociaż znów byem na uprzywilejowanej pozycji, jednak moi rodzice zawsze mnie wspierali w tym, żebym ja podża za tymi swoimi zainteresowaniami, za ciekawoci i żeby szkoa bya dla mnie takim doradztwem, jak mówisz, tak, bo myl, że nie jestem może fanem doradztwa jako takiego, czyli żebymy mieli tutaj, że przychodzimy i szkoa mi mówi, a możesz by, możesz si tym zaj albo tym, albo powiniene, bo tak bardzo czsto to jest na doradztwie, także tutaj
3852:  MM - Idź w t stron, bo to jest jedyne, co dla ciebie jest istotne.
3856:  MM - Pamitajmy, że jako nastolatkowie my nie wiemy, co chcemy robi.
3861:  MM - Znaczy nam si dopiero wyksztaca do koca nasz mózg, nasz ukad nerwowy funkcjonuje w zupenie inny sposób.
3871:  MM - Bardzo czsto nam si zmienia koncepcja.
3872:  MM - To nie jest kwestia tego, że my jestemy niezdecydowani.
3876:  MM - To jest naturalny proces.
3878:  MM - Testujemy, szukamy rozmaitych rzeczy i potrzebujemy tej możliwoci popeniania bdów, zrezygnowania z czego i zrobienia zwrotu o 180 stopni.
3889:  MM - Zwaszcza wanie jako osoby w wieku nastoletnim,
3893:  MM - A zupenie nie mamy tej możliwoci w ramach szkoy i myl, że to jest jeden z najwikszych problemów obecnego systemu.
3903:  KMM - Z doradztwem to jest jeszcze ten element, że wtedy umaryby wszystkie te nowe zawody, które si tworz dlatego, że ludzie s kreatywni.
3910:  KMM - To znaczy zastanówcie si, jak wielu doradców zawodowych, do których pójdziecie, znajdziecie na LinkedIn, że zajmuj si HR-em, czyli Human Resources, doradztwem zawodowym.
3918:  KMM - Ja myl, że powiniene zosta TikTokerem.
3922:  KMM - No nie, prawda?
3923:  KMM - Albo nawet influencerem na Instagramie.
3925:  KMM - Mao kto by to poda jako opcj zawodow.
3927:  KMM - Przepraszam, ona jest, ale zostaa stworzona oddolnie przez ludzi.
3931:  KMM - Pytanie od Dawida o jak wyuskiwa dobrych nauczycieli do szkó i to na tyle dużo, by co najmniej pokryli dzisiejsze zapotrzebowanie.
3938:  KMM - Ja zanim oddam gos Mikoajowi, pozwol sobie na smutny żart prowadzcego, to znaczy ja bym celowa w tych, którzy mieli mniej niż 20% na maturze.
3947:  KMM - Mikoaj?
3952:  MM - Ja zawsze mam jaki taki problem, bo mam wrażenie, że bardzo czsto wietnymi nauczycielami zostaj ci, którzy nigdy nie myleli, żeby zosta nauczycielem.
3963:  MM - I którzy zostaj tym nauczycielem przez przypadek.
3967:  MM - Mam wrażenie, że jak czowiek marzy o tym, żeby by nauczycielem, to wynika to bardzo czsto m.in.
3975:  MM - z tego, że nauczyciel ma pewn wadz, może jak tam...
3979:  MM - różne rzeczy zrobi, albo mamy już taki bardzo okrelony pomys na siebie.
3987:  MM - Natomiast tak na poważnie, ja myl, że w ogóle wietnymi nauczycielami s ludzie, którzy maj, i to by trzeba byo przemyle, jak to zrobi, żeby w szkole mogli uczy ludzie, którzy jednoczenie maj przestrze do dziaania poza ni, czyli żeby ta szkoa nie bya takim listem jedynym pracy,
4008:  MM - Mam wrażenie, że tym, co w ogóle bardzo mocno nas ogranicza w rozwoju, to jest wanie ten brak jakiego przeskakiwania midzy wiatami.
4017:  MM - To nie jest przypadek, że monomit Josepha Campbella, czyli ten wzór opowieci bohatera, to jest wzór, który opiera si na przechodzeniu midzy dwoma wiatami.
4031:  MM - Jeli my nie mamy tego wiata, od którego możemy si odbi, przez który możemy przej i wróci z jak wiedz do tego naszego wiata i si rozwin jako czowiek, to bardzo czsto niestety nie zostajemy bohaterami, a co najwyżej możemy zosta jakim antybohaterem, chociaż to też jest paradoksalne, bo antybohaterowie czy antagonici to s te osoby, które najczciej korzystaj z wyobraźni i maj naprawd dobre pomysy,
4059:  MM - potem te pomysy nie wchodz w odpowiedni sposób w życie.
4064:  KMM - Natomiast... Absolutnie, musz ci przerwa.
4066:  KMM - Tom Marvolo Riddle nie byby Lordem Voldemortem, gdyby zosta doceniony w szkole i gdyby nie odmówiono mu etatu w Hogwarcie.
4075:  MM - No tak, znaczy to w ogóle jest, jeli popatrzymy na, i o tym wietnie w ogóle pisze David Graeber w Utopii regulaminów, że no to jest paradoks oczywicie w historii o superbohaterach, prawda,
4088:  MM - że jak popatrzymy na osob bohaterów, to s osoby, które bardzo mocno walcz o to, żeby utrzyma status quo.
4095:  MM - Czyli to s osoby, które wykorzystuj swoje supermocy nie do tego, żeby rozwiza problem godu na wiecie czy, no nie wiem, jakich innych problemów, z którymi si mierzymy, tylko to s osoby, które maj nadludzkie moce, które wykorzystuj po to, żeby powstrzyma antagonistów od tego, żeby zmieni wiat.
4115:  MM - I tak naprawd żyjemy w takim wiecie
4117:  MM - od kilku dekad, który nie potrafi si zmieni, bo nie ma nikogo, kto ma na tyle determinacji, żeby go ruszy w jak inn stron.
4126:  MM - ale zdaj sobie spraw, że to daleka dygresja, wic wracam do nauczycieli i do tego, że no wanie na ten moment ja bym szuka nauczycieli poza systemem i mylabym nad tym, jak reformowa sposób uczenia nauczycieli, bo to też jest problem, na który ja bardzo czsto zwracam uwag, że my chcemy mie nauczycieli, którzy nie oceniaj w szkoach, a którzy s oceniani
4152:  MM - na uniwersytecie.
4153:  MM - Chcemy mie ludzi, którzy pracuj w nieszablonowy sposób, a którzy ucz si pisa konspekty i myle w kategoriach stosowania pewnych schematów realizacji okrelonych, efektów wiedzowych, umiejtnociowych, kompetencyjnych w ramach swojego konspektu czy w ramach swojego pomysu na zajcia.
4174:  MM - Chcemy mie nauczycieli, którzy s w stanie wanie improwizowa, a którzy
4180:  MM - cay czas id bardzo utart cieżk i musz dawa waciwe odpowiedzi na każde pytania.
4188:  MM - Wic jedn z takich przestrzeni, która powinna by obecna przy myleniu o reformie edukacji, to jest oczywicie zmiana studiów nauczycielskich.
4201:  MM - I to nie jest przypadek, że w Finlandii
4204:  MM - Która oczywicie ma bardzo dobry system edukacji, który ma swoje wady.
4208:  MM - Nie jest też tak, że Finowie maj wszystko super i że tam nie ma żadnego problemu, chociaż oni s akurat ma tyle wiadomi, że cay czas reformuj ten system, wic nieustannie myl, co tam zmieni, żeby jednak by troch lepszy.
4221:  MM - Ale oni midzy innymi zmienili ten system, zmieniajc mylenie o studiach nauczycielskich i o tym, kto zostaje nauczycielem i też odbudowania pewnego prestiżu
4235:  MM - zawodu nauczycielskiego, bo to w Finlandii, jeli chodzi o taki, jak kobiety i mżczyźni myl o swoich przyszych wybrankach w kategoriach zawodowych, to bardzo wysoko plasuje si na przykad ch wyjcia za mż czy ożenienia si wanie z nauczycielem czy z nauczycielk.
4258:  MM - To też pokazuje, jak inny jest prestiż zawodu nauczyciela w Finlandii i też pewnie inaczej si dziki temu pracuje, wic myl uniwersytet, szukanie ludzi poza systemem edukacji, bo bardzo wielu wietnych nauczycieli przychodzi z zewntrz ze wieżymi pomysami.
4276:  MM - Ja to też widz po uniwersytecie, jak kto z nas przychodzi z zewntrz,
4281:  MM - najczciej proponuj takie wiczenia, takie pomysy, które s dla mnie też bardzo inspirujce.
4287:  MM - Ja bardzo lubi wanie zaprasza osoby do prowadzenia rozmaitych zaj spoza uniwersytetu.
4294:  MM - No i myl, że jakby gdzie wspiera tych, których już mamy w systemie.
4300:  MM - Pamitajmy, że mamy bardzo wielu dobrych nauczycieli w ramach systemu, tylko że oni bardzo czsto czuj si niestety
4310:  MM - Czasami zaszczuci, to jest mocno powiedziane, ale czasami zdominowani przez rodowisko, w którym funkcjonuj i boj si niektórych rzeczy robi, ponieważ boj si ostracyzmu ze strony kolegów czy koleżan.
4324:  KMM - No i wanie, a propos tego, w zasadzie Julka Opaczewska pytanie, wspominae, że to jak wyglda szkoa jest gównie przez przyzwyczajenia różnego rodzaju.
4332:  KMM - Tutaj jeszcze możemy dorzuci wanie, że przez to, co ja lubi nazwa omert i zmow milczenia, że nie bdziemy na siebie donosi, nie bdziemy nic mówi, bo si boimy perkusji.
4342:  KMM - Jak zatem nakierowa nauczycieli boomerów, żeby odeszli od swoich przyzwyczaje, bo zwolni ich to raczej ciżko?
4356:  MM - To jest trudne pytanie, bo też jeli popatrzymy, bo to jest kwestia m.in.
4363:  MM - zastosowania rozmaitych form przemocy symbolicznej i strukturalnej, która jest gdzie wpisana w dziaanie systemu.
4371:  MM - Ale z jednej strony, kiedy próbujemy jako dostosowa nauczycieli do tego systemu, to czy jakby gdzie szuka jakich rozwiza, które byyby innowacyjne, ale w ramach tego systemu, to i tak utwierdzamy ten system.
4384:  MM - I to wedug mnie jest jeden z wikszych problemów.
4386:  MM - By może problemem nie jest nakierowanie nauczycieli boomerów na to, żeby oni byli otwarci w ramach tego systemu, tylko może po prostu rozwizaniem jest
4396:  MM - wywrócenie tego systemu i w pewnym sensie zmuszenie nas wszystkich do tego, żebymy zaczli spoglda inaczej na edukacj.
4404:  MM - Natomiast co można zrobi?
4406:  MM - Ewentualnie z jednej strony oczywicie dawa przykad.
4409:  MM - Wedug mnie to jest zawsze bardzo dobra rzecz.
4412:  MM - To też widz po sobie.
4414:  MM - Ja oczywicie powiedziaem, że bywaj takie komentarze pod moim adresem, ale też z drugiej strony oczywicie bardzo dużo czerpi od moich kolegów.
4426:  MM - którzy z kolei gdzie czerpi ode mnie, tak si wspólnie napdzamy.
4431:  MM - Nasz kolega Krzysztofa i mój Micha Kosiski, który bardzo zawsze pochlebnie o mnie mówi, bardzo z tego powodu mio, ale ja na przykad bardzo czsto w ksiżkach pisz o jego rozwizaniach, które on stosuje na swoich zajciach, o jego pomysach, o tym, jak on podchodzi do uczenia na uniwersytecie.
4453:  MM - I mam wrażenie, że przez to, że gdzie mi si udao stworzy taki kierunek jak sztuka pisania, jak twórcze pisanie, marketing wydawniczy i to, że mamy na nim duż swobod dziaania i że cay czas gdzie z tej swobody korzystam, zachca takich nauczycieli jak na przykad Micha Kosiski do tego, żeby eksperymentowa i żebym ja móg od niego czerpa.
4473:  MM - I myl, że to jest na przykad rola gdzie dyrekcji, czyli tworzy tak przestrze do eksperymentowania, testowania nowych rzeczy, żeby ludzie zobaczyli, że można.
4482:  MM - Z drugiej strony
4483:  MM - gdzie próbowa przeprojektowa praktyki, to w jaki sposób my dziaamy w okrelonej przestrzeni.
4488:  MM - Czyli dla nas na przykad bardzo istotne na twórczym pisaniu byo to, żeby tak troch na zasadzie pewnego manifestu wykluczy wykady.
4498:  MM - Ja nie mam nic do wykadu, wiadomo, że wykad jest bardzo fajn form przekazywania wiedzy,
4505:  MM - jeli jest odpowiednio użyty, jeli si pojawia w odpowiednim miejscu.
4508:  MM - I szczerze mówic, każdy z nas, pewnie i Krzysztof, i ja, nawet jak prowadzimy zajcia warsztatowe, czy jak prowadzimy wiczenia, jest taki moment, kiedy przechodzimy w tryb wykadowy.
4518:  MM - Ale myl, że w dzisiejszym wiecie wykad przez pótorej godziny, który jest na temat jakiegokolwiek zagadnienia,
4527:  MM - Trzeba by naprawd genialnym mówc, żeby to zadziaao, wic przeprojektowalimy tak siatk, żeby nie byo wykadów, żeby byy przede wszystkim warsztaty i wiczenia.
4539:  MM - I mam wrażenie, że to si przekada jednak na sposób funkcjonowania tego kierunku, to jak prowadzcy do niego podchodz.
4550:  MM - To jest jaki pomys.
4552:  MM - Ewentualnie jednak cay czas zmienianie kultury w jakiej przestrzeni, w której funkcjonujemy.
4560:  MM - Krzysztof mia okazj pozna swojego imiennika, Krzysztofa Oniwowskiego, który niestety zmar kilka lat temu.
4567:  MM - I Krzysztof Uniowski to by mój dyrektor przez wiele lat i czowiek, od którego też dużo si uczyem.
4576:  MM - A to by czowiek, który też wprowadza tak kultur mówienia na tyry, bycia bardzo otwartym waciwie z doktorantami, z magistrami, z wszystkimi pracownikami.
4586:  MM - Czowiekiem, który zawsze też by pomocny, który zawsze potrafi doradzi, ale który też by tak osob, która bya stanowcza, kiedy tego wymagaa sytuacja.
4595:  MM - I zawsze też jako tak ze żewnieniem wspominam dugie rozmowy z Krzysztofem i to jak wspania tworzy atmosfer.
4605:  MM - I pewnie nie byoby mnie na uniwersytecie, pewnie nie mógbym robi tego, co robi, gdyby wanie nie taka osoba, która dawaa przykad chociażby takiej otwartoci, serdecznoci.
4617:  MM - I myl, że tym bardzo mocno wpyn Krzysztof na wielu nauczycieli.
4625:  MM - Wic to s takie drogi, które można korzysta.
4628:  MM - Znów, to nie s żadne gotowe rozwizania.
4630:  MM - To s takie, bym powiedzia, pola, które ja dostrzegam, z których pewnie możemy korzysta, ale to nie jest tak, że co zastosujemy i uzyskamy jaki bardzo konkretny efekt.
4641:  MM - Trzeba próbowa.
4643:  KMM - Jak wspomniaa o profesorze Uniowskim, musz doda, bo na tym kanale wiele razy zoliwie wypowiadam si o polonistach, dodajc to L znamiennie i cakowicie intencjonalnie.
4655:  KMM - Profesor Uniowski by jedn z kilku osób w Polsce z literaturoznawców, którzy mieli otwarty umys, czytali wszystko.
4661:  KMM - To by czowiek, który potrafi przeczyta
4663:  KMM - Dostojewskiego za przecinkiem Joanna Chmielewsk za przecinkiem Pie Lodu i Ognia i nawet kiedy napisa esej o Pieni Lodu i Ognia i rachunku ekonomicznym dam i by recenzentem mojego doktoratu, niestety nie zdżyem mu wysa ksiżki przed mierci, ale w ten sposób go chociaż może upamitnia i jeszcze jedna rzecz Bruxa Virena to ja raczej dopowiedź, że
4683:  KMM - pisze, że czasem tak ma, że przychodzi nowa osoba do pracy, co jej tumaczy, pokazuje i twierdzi ona, że bardzo dobrze ucz, mimo że uważaam, że nie potrafi by nauczycielem.
4692:  KMM - To jest też ciekawe.
4694:  KMM - Ja zawsze mówi, że edukacja si przytrafia raczej niż do niej dochodzi.
4698:  KMM - I on może si przydarzy w momencie, jak bdziemy co oglda na Netflixie i czym si zainteresujemy, zaczniemy sobie scrollowa w telefonie co.
4705:  KMM - I przypomina mi si dwie rzeczy.
4710:  KMM - Ta, która mi si przypomniaa w pierwszej kolejnoci.
4712:  KMM - Dużo ludzi pisao na czacie i to bdzie takie wspólne pytanie, jak przekona nauczycieli do tego, że telefony to nie jest nic zego, bo dużo też ludzi odbiera telefony albo wprowadza zakazy tego rodzaju.
4724:  MM - Twój pomys.
4727:  MM - Mój pomys na to, żeby przekona ludzi do telefonów.
4732:  MM - Wiem, jak to brzmi, wiesz.
4733:  MM - Znaczy, wespaem, bo to, wiecie, cay czas żyjemy w jakim takim wiecie...
4740:  MM - Te osoby, które odbieraj te telefony, zakadam, że jednak korzystaj z tych telefonów, przynajmniej czciowo, bo myl, że bardzo wiele osób jednak korzysta, ale ma znów jakie tak wpisane, że te telefony s zagrożeniem, że nie możemy z nich korzysta, bo kto bdzie z nich ciga, że bdzie gra w gry i tak dalej.
4759:  MM - Myl, że jednym z najprostszych sposobów, żeby przekona nauczycieli do korzystania z telefonów na lekcjach jest może
4766:  MM - zaproponowanie wykorzystania jakich aplikacji mobilnych, które mogyby by wykorzystywane na lekcjach jako pewnego rodzaju, no nie wiem, jakie wprowadzenie, rozgrzewk i tak dalej.
4779:  MM - Na przykad jaki krótki test na quizzie, ale nie po to, żebymy
4786:  MM - sobie wpisywali oceny, tylko po to, żeby sobie przypomnie, co robilimy na ostatniej lekcji i żeby zobaczy, ile pamitamy i żeby to by na przykad jaki wstp do tego, żeby przypomnie sobie najważniejsze rzeczy i ruszy dalej.
4797:  MM - Albo, no nie wiem, wykorzystanie Mentimeter jako jakie znów narzdzia do tego, żeby anonimowo odpowiedzie na jakie pytanie, które zada nauczycielka i żeby to by jaki wstp czy nauczyciel, żeby to by wstp do dalszej dyskusji.
4814:  MM - Żeby pokaza, że te telefony
4816:  MM - One nie musz by niczym zym.
4818:  MM - One mog by narzdziem, z którego korzystamy, za pomoc którego si komunikujemy też z nauczycielk, nauczycielem.
4826:  MM - Może też warto by byo pokaza jakie aplikacje, z których możemy korzysta, tworzenie
4837:  MM - burzy mózgów, czy wykorzystanie, a teraz mi wypado z gowy jedno narzdzie, którego ostatnio uczyem i którego si nauczyem od innego nauczyciela, który uczy u nas na kierunku, chociaż doszo do mnie przez moich studentów.
4855:  MM - Natomiast myl, że to jest najatwiejsze, pokaza, że te telefony nie musz by
4862:  MM - czym zym, tak jak si wydaje nauczycielom czy rodzicom, ale że mog po prostu by użytecznym narzdziem, dziki któremu możemy si lepiej, efektywniej uczy i komunikowa z nauczycielami.
4875:  KMM - No i pytanie, które zwieczy nasz na razie pierwsz cz, musz je zada, ono znowu też jest sum wielu pyta, ale jest pytaniem, które co znaczce pado zanim si w ogóle rozpocza nasza rozmowa i zostaem zobowizany przez Tomasza Maleczyka, żeby ci je odczyta, ponieważ nie może on z nami by na żywo.
4893:  KMM - Pierwsza cz tego pytania jest pomijalna, ale czytam j, bo już odpowiedzielimy na to, czy zastanawiae si, Mikoaj, nad przebiegiem realnym reformy edukacji w Polsce, czy jestemy skazani na oddoln inicjatyw, czy prywatne szkolnictwo.
4903:  KMM - Już wiemy, że oddolne inicjatywy, ale czy znasz jak drog obran przez inne pastwa?
4907:  KMM - To jest czsty argument, dlatego go przytaczam, bo bardzo dużo ludzi pyta o rozwizania w obrbie takiej realpolitik.
4915:  KMM - Może potrzebuj wzorców i nie chc zda si na wasn kreatywno.
4919:  KMM - domniemuj, ale takie pytania pojawiaj si bardzo czsto.
4922:  KMM - Mam też wrażenie, że to jest taka próba testu sprawdzalnoci i testu weryfikowalnoci tych wszystkich informacji, o których mówimy i pomysów.
4937:  KMM - Inne pastwa, tak, systemy w innych pastwach, które ci jako inspiruj.
4940:  MM - Najlepiej to pokazuje Finlandia, któr bardzo wiele osób przywouje.
4944:  MM - Passi Salve,
4947:  MM - Jego ksiżka stoi za moim plecaniem w takiej bardzo ważnej publikacji Finish Lessons, druga cz, czyli 2.0, to znaczy druga edycja.
4957:  MM - Przybliżajc system fiski, nieustannie powtarza, że ten system fiski nie jest do przeszczepienia na jakikolwiek inny kraj.
4966:  MM - Dlaczego nie jest do przeszczepienia na jakikolwiek inny kraj?
4970:  MM - Dlatego, że system fiski wyrasta z tego, kim s Finowie.
4974:  MM - z ich historii, z tego, jakie wartoci pojawiaj si i s ważne w ramach spoeczestwa fiskiego, jak Finowie postrzegaj siebie, jak postrzegaj siebie w stosunku do innych narodowoci i do innych pastw.
4990:  MM - To jest też system, który, i on znów tutaj mówi,
4994:  MM - który z jednej strony bardzo dużo czerpie z innych rozwiza.
4999:  MM - System fiski tak naprawd jest oparty na rozwizaniach brytyjskich, amerykaskich i kanadyjskich, tylko że wybiera bardzo konkretne teorie, pomysy, koncepcje, które funkcjonuj czy to w systemie, czy na obrzeżach tych systemów w Kanadzie, Wielkiej Brytanii i w Stanach Zjednoczonych i tworzy z tego co zupenie nowego w odpowiednich proporcjach,
5022:  MM - i w taki sposób, że to dziaa.
5024:  MM - Tak że troch lepiej dziaa, troch gorzej dziaa, bo jak Finowie wprowadzili na poziomie szkó rednich, odeszli od nauczania przedmiotowego, a zaczli wprowadza uczenie obszarowe i nauczyciele nie byli na to do koca przygotowani i do tego przekonani, tak samo rodzice, to już odbiór tego pomysu nie by aż tak dobry, ale koniec koców
5050:  MM - System fiski, który jest uznawany przez wszystkich za jeden z najlepszych rozwiza, dziaa dlatego, że on jest fiski.
5061:  MM - Rozumiem, że to troch jest tautologiczne, ale generalnie my musimy znaleź co, co bdzie dla nas dziaao.
5067:  MM - I bardzo możliwe, że np.
5069:  MM - biorc pod uwag
5071:  MM - to jak my funkcjonujemy na co dzie.
5073:  MM - Może wanie naszym rozwizaniem byoby absolutny pluralizm, jeli chodzi o modele i pomysy na szko.
5082:  MM - Takie uwolnienie w ramach systemu publicznego kreatywnoci, wyobraźni.
5089:  MM - Bo naprawd, jeli popatrzymy na szkoy, to co si dzieje w szkoach rozmaitych autorskich, czy w szkole Navigo, któr bardzo czsto przywouj,
5098:  MM - prowadzon przez ukasza Serkowskiego.
5103:  MM - Mam sab pami do nazwisk.
5105:  MM - Czasami za dużo osób, za dużo ksiżek i za dużo wszystkiego.
5110:  MM - Ale to jest z drugiej strony na przykad taka szkoa Galileo we Wrocawiu, któr też bardzo czsto przywouj jako przykad tego, jak może wyglda szkoa autorska, jak może by ciekawie pomylana.
5122:  MM - to mamy naprawd niezwyke pomysy niezwykych nauczycieli, dyrektorów szkó, którzy czyni cuda, też na poziomie publicznym, bo Ewa Radanowicz w Radowie Maym też tworzy szko, która jest ewenementem na skal polsk, jeli nie pewnie wiatow.
5142:  MM - I po prostu musimy tylko da im dziaa, czyli jak najmniej narzuca pewnych obowizków biurokratycznych,
5152:  MM - a jak najwicej dawa autonomi i też to robi czciowo system fiski, wic myl, że tutaj można z niego czerpa wanie to podejcie takie, że każdy z nas może stworzy najlepsz szko, że najlepsza szkoa może by ta najbliższa nam, jeli tylko mamy możliwo jakiej sprawczoci, autonomicznego dziaania i wdrażania w życie pomysów, które wypracowujemy w gronie Rady Pedagogicznej.
5181:  MM - I chodzi o to najlepiej, żeby to wszyscy ze sob wspópracowali.
5186:  KMM - Dziwny ten Elden Ring, Krzysztof jeszcze nie zgin.
5188:  KMM - Kto napisa tak, że zmartwcie si, Elden Ring bdzie jutro.
5191:  KMM - Kochani, przyszlimy do tego momentu naszego live'a, gdzie zaprezentujemy wam pewn niespodziank, któr dla was przyszykowalimy razem z wydawnictwem, które wydaje jedn z ksiżek Mikoaja.
5204:  KMM - Tak si skada, że to jest ksiżka, która jest jego ksiżk ostatni.
5209:  KMM - I żeby to nie brzmiao goosownie, ja bd wam pokazywa, jak ta ksiżka wyglda w rodku, a Mikoajowi teraz oddamy gos, żeby zrobi to, co każdy autor musi zrobi na spotkaniach autorskich, żeby powiedzia w ogóle po co, dlaczego, dla kogo i jaki mia pomys na to.
5225:  MM - Ja powiem tak, że...
5230:  MM - Ta moja historia, jeli chodzi o ksiżki edukacyjne, to jest historia przede wszystkim ksiżek dla rodziców i dla nauczycieli, bo tak si skada, że bardzo czsto nauczyciele s rodzicami.
5242:  MM - Co ciekawe, znam bardzo wielu nauczycieli, którzy maj problem, ponieważ ich dzieci maj problemy z nauczycielami i wiedz, co z tym zrobi.
5249:  MM - I to jest w ogóle paradoksalna sytuacja, bardzo ciekawa, jeli chodzi o system edukacji.
5255:  MM - ale tak... A skd tytu?
5258:  KMM - Przerw, bo jest pytanie akurat.
5259:  KMM - Skd tytu, skd tytu?
5260:  MM - Dlaczego szkoa ci wkurza i jak j wkurza?
5266:  MM - No, dlatego że szkoa, no niestety, nie w ogóle wkurza, to znaczy jak myl o tym, o szkole i o tym, jak ona jest skonstruowana i jak ona jest źle skonstruowana w perspektywie wiedzy, jak posiadamy dzisiaj, o tym, jak funkcjonuje czowiek,
5282:  MM - zwaszcza mody czowiek, no to mnie to wkurza i myl, że to jest w ogóle takie dowiadczenie też, które wynosz z każdego spotkania waciwie z uczniami, uczennicami w polskich szkoach, że ta szkoa jest dla nich po prostu wkurzajca, tak, i że niestety jest takim miejscem przetrwania.
5298:  MM - Std to też pytanie, które ma zachci do signicia, wiedzie dlaczego, bo my czasem czujemy taki
5309:  MM - że jestemy wkurzeni.
5310:  MM - Ale mylimy, że to może z tego powodu albo z innego.
5315:  MM - Ja tutaj staram si pokazywa wszystkie waciwie powody, które mog nas wkurza.
5321:  MM - I też to podejcie do ksiżki jest holistyczne.
5323:  MM - Chciabym, żeby tak jak pisaem dla rodziców i im tumaczyem, jak ja widz system edukacji, bo też pamitajmy,
5332:  MM - Ja patrz z okrelonej perspektywy, to zawsze mówi, że to jest moje spojrzenie, które wynika z moich dowiadcze, z mojej wiedzy i ja też absolutnie nie mam jakiego takiego przekonania o tym, że ja tutaj wszystko wiem.
5344:  MM - Ja staram si też zrozumie rozmaite rzeczy i pisanie ksiżek jest dla mnie też uczeniem si i rozumieniem rzeczywistoci wokó mnie.
5353:  MM - Miaem takie wrażenie, że my bardzo czsto rozmawiamy i adresujemy ksiżki
5357:  MM - dla rodziców, dla nauczycieli, dla dyrektorów szkó.
5360:  MM - Natomiast bardzo rzadko znów traktujemy modych ludzi jako partnerów dyskusji.
5368:  MM - I chciaem, żeby ta ksiżka bya takim zaproszeniem do dyskusji, podjciem jakiego dialogu.
5375:  MM - Std taka forma, std to, jak jest napisana.
5379:  MM - Mam wrażenie, że
5382:  MM - Czsto spotyka si z bardzo pozytywnym odbiorem.
5384:  MM - Widziaem też w jednym z komentarzy pod, że kto mia wrażenie, że jest napisane dla uczniów klasy 1 do 3 szkoy podstawowej.
5395:  MM - To jest kwestia interpretacji.
5398:  MM - Znam bardzo wielu nauczycieli, którym si bardzo ta ksiżka podoba i j przeczytali, używaj na lekcjach czsto.
5405:  MM - Znam studentów, którzy chtnie j przeczytali, którzy
5410:  MM - którzy nie mieli problemu z tym jzykiem, ale zdaj sobie spraw, że to już nie można odbiera.
5415:  MM - Jest jzyk taki, w którym ja też si komunikuj.
5419:  MM - Mam wrażenie bardzo naturalny dla mnie sposób pisania.
5426:  MM - I w tej ksiżce prezentuj takie zagadnienia, które mam wrażenie bd bardzo pomocne i w szkole,
5435:  MM - i po jej skoczeniu, bo to jest ksiżka z jednej strony o metodach uczenia si.
5439:  MM - No niestety to jest pewien paradoks, że my zakadamy, że szkoa powinna uczy i powinna by tak przestrzeni uczenia si, ale z drugiej strony nikt praktycznie nie dostarcza metod uczenia si, żadnych pomysów, jak j usprawni.
5457:  MM - Nie daje nam, wracamy do cyfry,
5460:  MM - Przestrzeni, w których możemy si rozwija w internecie przy pomocy rozmaitych aplikacji mobilnych, a tych przestrzeni jest mnóstwo.
5469:  MM - W jednym z tych miejsc jestemy obecnie, które pomagaj nam zrozumie wiat.
5478:  MM - Wic z jednej strony metody uczenia si, z drugiej strony to jest ksiżka, która ma tak aspiracj, żeby pomóc zrozumie, czym w ogóle jest proces uczenia si, jak do niego dochodzi i jak my możemy też na niego wpywa.
5492:  MM - Na ile to jest co zwizane z naszym nastawieniem, na ile możemy znów stosowa jakie metody na zapamitywanie informacji, wic tutaj
5502:  MM - To jest drugi rozdzia, który powiciem mózgowi, pamici i naszemu ukadowi, jak dziaa nasz ukad nerwowy w kontekcie uczenia si.
5514:  MM - Bo znów mam wrażenie, że na biologii bardzo dużo rzeczy robimy, czy na rozmaitych lekcjach w szkole, ale jako ten temat si nie pojawia.
5521:  MM - Jako mao mówimy na temat tego, jak funkcjonuje nasza pami, jak można korzysta z rozmaitych metod, które poprawiaj t pami, czy pozwalaj si szybciej uczy.
5532:  MM - Trzeci rozdzia w tej ksiżce powicibym czemu, co jest dla mnie absolutnie kluczowe.
5537:  MM - Zaczn od tego, że 10 lat temu ważyem 150 kg, wic byo mnie dwa razy wicej.
5543:  MM - By taki czas w moim życiu, że schudem 70 kg w dwa lata.
5548:  MM - I potem znów troch przytulaem, bo musiaem sobie bi troch masy miniowej, bo niestety dużo mi zeszo i potem znowu szedem 20 kg w dó.
5558:  MM - I wiem, jak bardzo istotne jest odżywianie si z jednej strony, jak bardzo ważny jest ruch,
5563:  MM - I jak bardzo ważny jest sen.
5564:  MM - To s rzeczy, które s kluczowe w ostatnich latach dla mnie.
5569:  MM - Bardzo dużo na ten temat czytam, bardzo mnie to interesuje.
5572:  MM - I też widz, jak to bardzo mocno wpywa na moje uczenie si.
5575:  MM - Takie jak regularne spacery, kontakt z przyrod, regularny sen, odpowiednie odżywianie si, też przemylane i w pewien sposób unormowane.
5589:  MM - sprawia, że w ostatnich latach ja si cay czas ucz.
5593:  MM - Kto si pyta, czy w szkole si uczysz.
5595:  MM - Ja si najwicej ucz w ostatnich kilku latach.
5598:  MM - Najwicej poskoczyem doktoratu.
5600:  MM - Im mniej edukacji, tym wicej uczenia si można byo powiedzie.
5605:  MM - Zreszt badania potwierdzaj, że to jest akurat prawda.
5608:  MM - Im mniej systemu edukacji, tym wicej uczenia si.
5611:  MM - Ale żeby si dobrze uczy, to trzeba dobrze spa, dobrze je i waciwie si rusza.
5618:  MM - Czwarty rozdzia napisaem o motywacji, bo wiecie, to znów jest tak, że jak patrz na jakie
5627:  MM - tytuy konferencji, jakie tytuy wystpie albo jakich webinarów, to my cay czas mówimy o motywacji, motywacji, motywacji.
5634:  MM - Jak motywowa tych uczniów?
5636:  MM - Uczniów nie trzeba motywowa.
5637:  MM - Trzeba tworzy warunki, w których my si sami potrafimy zmotywowa i w których możemy dziaa dziki motywacji wewntrznej.
5647:  MM - I o tym jest waciwie ten rozdzia, czym w programie kluczowym, w jaki sposób planowa rozmaite dziaania, jak zaplanowa swoj nauk,
5656:  MM - jakich metod używa, bo mamy znów metody, tak, to z jednej strony planowania dziaania, z drugiej strony wytyczania sobie jakich celów, dlatego znów nas nikt nie uczy praktycznie.
5666:  MM - Jeli mamy szczcie, to może na lekcjach wychowawczych trafimy na jak fajn nauczycielk czy fajnego nauczyciela, którzy nas tego naucz.
5675:  MM - I ostatni rozdzia jest powicony chyba rzeczy najważniejszej, tak, jeli patrzymy na to, jak wielu modych ludzi dzisiaj mierzy si i myl, że wy też macie, no,
5687:  MM - stresujce strasznie życie i że bardzo wiele osób mierzy si z depresj, z mylami samobójczymi, z próbami samobójczymi i mamy duży problem z samobójstwami.
5699:  MM - Zreszt badania pokazuj, że jednak ten problem depresji narasta przede wszystkim wród modych ludzi.
5707:  MM - Dużo w ostatnich latach mówilimy o odpornoci fizycznej w kontekcie pandemii koronawirusa, ale pamitajmy, że my dzisiaj waciwie żyjemy w takim wiecie, gdzie jedn z kluczowych rzeczy jest odporno psychiczna, prezydencja.
5722:  MM - umiejtno radzenia sobie ze stresem, wyksztacenia w sobie optymistycznego nastawienia.
5727:  MM - Nie mówi o takim hura optymizmie i tym, że niezależnie co si dzieje, to mam by pozytywnie nastawiony do życia, ale takiego optymizmu, który, jak to kto adnie powiedzia, jest realizmem w duchu nadziei.
5740:  MM - Czyli jednak zachowuj t nadziej, jestem w stanie mierzy si z trudnymi zdarzeniami w moim życiu albo z jakim stresem,
5750:  MM - ale z drugiej strony wanie nie ucz si tej bezradnoci i jednak cay czas potrafi zastosowa jak metod, żeby uspokoi si i spojrze na wiat jako tak niepesymistycznie, czyli jednak zachowa gdzie t nadziej i optymizm.
5769:  MM - I myl, że to jest
5771:  MM - Bardzo ważna kwestia, dlatego chciaem o niej napisa.
5774:  MM - Natomiast w zakoczeniu z kolei pisz o prawach ucznia, bo myl, że to jest znów kolejna rzecz, która jest mocno niedopowiedziana w szkole i w systemie edukacji.
5783:  MM - No niestety prawa ucznia s amane, prawa czowieka i dziecka s amane w szkoach.
5789:  MM - ale też prawa ucznia.
5790:  MM - To, że kiedy rozmawialimy o telefonach, ostatnio pisaem na Facebooku o takiej sytuacji, gdzie do statutu zosta wpisany zakaz wnoszenia telefonów na teren szkoy.
5802:  MM - To jest sprzeczne z prawem.
5804:  MM - Nie można takich rzeczy robi.
5805:  MM - Tak samo jak nie można wpisywa regulacji dotyczcych wygldu.
5810:  MM - Mog by regulacje wprowadzane za zgod samorzdu uczniowskiego
5818:  MM - Rady Rodziców mog by pewne regulacje dotyczce ubioru, ale nie wygldem, wic znów jakby wpisywanie zakazu stosowania makijażu, farbowania wosów czy malowania paznokci jest amaniem praw uczniów i takie zapisy nie powinny by w statucie.
5837:  MM - Natomiast bardzo czsto na szczcie to si zmienia, patrzc też po komentarzach na moim TikToku, że coraz wicej ludzi
5845:  MM - i na Facebooku, że coraz wicej ludzi jest tego wiadoma, tak, ale cay czas myl, że musimy podnosi jakby wiadomo jeli chodzi o prawo.
5853:  MM - Wic taka ksiżka przekrojowa, która mam wrażenie odpowiada na, czy jakby spenia t funkcj, któr bardzo wielu, pod bardzo wieloma wzgldami powinna spenia szkoa, ale niestety tego nie robi i to taka pomoc na do wycignita w stron uczniów.
5871:  KMM - Mikoaj wspomnia o TikToku, wic subujcie tam, cokolwiek si robi na TikToku, nie wiem, obserwujcie, bo ja nie korzystam akurat, to jest jedno jedyne social medium, z którego chyba nie korzystam, ale może dobrze, bo korzystam z wszystkich innych, wic obserwujcie Mikoaja na TikToku, bdziecie mieli wtedy tak dawk skondensowanych informacji, jeżeli was, nie oszukujmy si, interesuje was, to inaczej by was tutaj nie byo.
5894:  KMM - Wic jeszcze raz dziki Mikoaju za takie obszerne zrekapitulowanie tego wszystkiego, o czym pisae wciż, mega Was zachcam do tego, żeby si ni zainteresowa, bo tak jak popatruj na te prawa, które si teraz wywietlaj na ekranie, prawo do swobody wypowiedzi, wyrażenia pogldów, myli,
5912:  KMM - zakazu ingerencji szkoy w ubiór, wolnoci sumienia i wyzwania, incydentalnie, prawo czasu wolnego jeszcze lepiej i zożenia skargi, incydentalnie to s prawa, o których studenci nie wiedz, że je maj.
5924:  KMM - Studenci, którzy s doroli, nie wiedz, że je maj.
5928:  KMM - Dla studentów ja jest szokiem, jakim mówi, że jeżeli si dzieje cokolwiek zego, cokolwiek, to maj i do dziekana do spraw studenckich, rzecznika praw studenta, potem si dowiaduje, że nie ma takiej instytucji jak rzecznik praw studenta na niektórych uczelniach, co jest w ogóle skandalem.
5943:  KMM - Wic wiecie, tak, owszem, layout ksiżki stymuluje kognitywnie, może si wydawa Wam, że jest kierowany do, tak jak Mikoaj zreszt mówi, do modszego odbiorcy, nie, nie jest, ponieważ tam informacje, które s, przydadz si także studentom, którzy myl, że wiedz już wszystko, a okazuje si, że nie znaj nawet najbardziej podstawowych swoich praw, albo pi po 3-4 godziny i jad na energetykach, bo to na pewno w ten sposób bd si efektywnie uczy.
5969:  KMM - Nie.
5972:  KMM - Smutne to jest, wic... A, i teraz najważniejsza rzecz.
5974:  KMM - Suchajcie, jest przygotowany dla was promocode dla caej naszej jamniczej spoecznoci tu zgromadzonej, moi kochani.
5982:  KMM - Bdziecie mieli 50%, nawet ponad 50%, chyba 55% rabatu, tylko musicie klikn w ten link, który jest w opisie, okej?
5989:  KMM - Ten kod bdzie trwa jeszcze i funkcjonowa przez tydzie, to znaczy tak mniej wicej do 29, 30...
5997:  KMM - kwietnia, tylko musicie kupi ze strony wydawnictwa i o ile wiem, dotyczy to wersji papierowej, wic tak, wic mega Was zachcam, jeżeli tylko możecie, wesprzyjcie Mikoaja w odróżnieniu od ksiżek naukowych na ksiżki wydawane w obiegu pozaakademickim.
6013:  KMM - Respektuj prawa autorskie i prawa autora, w zwizku z powyższym to jest w ten sposób wesprzecie bezporednio Mikoaja, a nie tylko wydawnictwo akademickie, wic to jest ten moment na tym kanale, że pierwszy raz Was zachcam do zakupu jakiej ksiżki.
6027:  KMM - Dziki jeszcze raz w takim razie i moi kochani, proponuj teraz tak, żeby nie byo tak, że my tylko mówimy teoretycznie o tym, że należy odpoczywa i wzi par oddechów.
6040:  KMM - Przejdźmy si przez 5 minut, rozprostujmy koci, weźmy par oddechu, dajmy też Mikoajowi odetn, bo jak już go ostrzegaem, nie musi, tak jak ja, siedzie 8 godzin i streamowa.
6052:  KMM - Wic zrobimy sobie tak ma, piminutow przerw i potem wrócimy do drugiego segmentu, który wiele razy zapowiadaem, bdzie on polega na tym, że ja bd czyta wasze historie, a Mikoaj, czasem też ja, bdziemy próbowa odpowiedzie, ustosunkowa si jako do nich.
6068:  KMM - S bardzo przejmujce, wic też myl, że ta chwila oddechu bdzie dla nas wszystkich dobra.
6074:  KMM - Spotykamy si, kochani, za pi minut, jak mniej wicej.
6155:  Zdjcia i montaż
6201:  Zdjcia i montaż
6248:  Zdjcia i montaż
6320:  Zdjcia i montaż
6419:  KONIEC!
6457:  KMM - Witajcie z powrotem, witajcie, jestemy na live specjalnym z Mikoajem Marcel.
6464:  KMM - Trwa rozmowa, niektórzy si niepokoili, ale co to, że live si koczy?
6469:  KMM - Nie, nie, nie.
6470:  KMM - Mamy dla Was przygotowan teraz specjaln informacj, to znaczy dla wszystkich, którzy doczaj, pamitajcie, że jest wciż
6479:  KMM - Rabat na ksiżk Mikoaja Marceli, najnowsz, dlaczego szkoa ci wkurza.
6484:  KMM - Jak znam Mikoaja chcia, żeby wersja oryginalna tytuu brzmiaa wkurwia, ale wydawnictwa.
6490:  KMM - Nigdy nie zapomn, jak w Dzie Dobry TVN pierwsze pytanie stworzonej redaktor Welman brzmiao, ale jak to tak napisa w tytule ksiżki, spieprzy.
6502:  KMM - Mikoaj przyznaj si, byo wkurwia?
6507:  KMM - Nie możesz potwierdzi i zaprzeczy.
6509:  MM - Nie potwierdziem i zaprzeczyem, ale nie byo takiego tytuu, ale to byo z tyu gowy.
6519:  KMM - Umiem to zrozumie w stu procentach, kochani, wic teraz troch poważniej, ponieważ poprosiem Was na okoliczno tego naszego dzisiejszego spotkania o to, żebycie zamiecili swoje historie, które Wam towarzyszyy.
6535:  KMM - i które mielicie w gowie i byo to po to, żebymy my byli w stanie jako ustosunkowa si do tego, bo miaem takie wrażenie, że jak na kanale si pojawiay tego rodzaju wiadomoci bardzo czsto, to sama odpowiedź na komentarz troch nie wystarczy i może dla wszystkich z was, którzy tego suchaj, którzy zobacz swój komentarz tutaj, postaramy si przeczyta tyle, ile zdoamy i tych, którzy bd oglda zapis tego live'a, może was to troszeczk
6558:  KMM - zmotywuje do dziaania.
6560:  KMM - Jest takie adne angielskie sowo, czasownik, znaczy rzeczownik w tym przypadku, empowerment, prawda?
6564:  KMM - I to empower, trudno to przedoży na jzyk polski, ale da komu si, wzmocni, wic o czym takim mylaem.
6573:  KMM - A zatem, moi kochani, zaczynamy.
6575:  KMM - Bd was mia tutaj teraz z brzegu czaty i bd stara si je ledzi na bieżco.
6581:  KMM - Mam nadziej, że mog je powikszy sobie tak, żebym widzia.
6584:  KMM - Mog je powikszy.
6585:  KMM - Dobrze, to jest dobra wiadomo.
6586:  KMM - Już gram na zwok, ale zaraz zaczynamy.
6589:  KMM - I krótko mówic, jak macie jakie pytania, to oczywicie cay czas je zadawajcie, gawdźcie na czatach.
6595:  KMM - Zgodnie z tradycj tego kanau bd si stara zawsze odpowiada na to, co zobacz i jako to wczy w nasz dyskusj, ale przede wszystkim tryb jest nastpujcy, to znaczy ja czytam,
6605:  KMM - i ewentualnie bdziemy prosi albo Mikoaja o ustosunkowanie si, albo ja bd odpowiada.
6611:  KMM - Zobaczymy, zróbmy to dynamicznie tak, żeby to byo maksymalnie, no wanie, na żywo, a nie przygotowane wczeniej.
6618:  KMM - Kamila W. pisze.
6620:  KMM - Jeszcze w pierwszej klasie jako wieżo upieczon uczennic szkoy redniej niezmiernie irytowaa mnie taka zasada.
6625:  KMM - Na WF-ie musi by czarny t-shirt i czarne spodenki.
6628:  KMM - Jak nie ma, tylko inny kolor, to nie możemy wiczy i jest brak stroju.
6632:  KMM - Szkolne toalety wygldajce tragicznie, brak nauki, tylko kucie na pami, przyadowanie programu i to do granic możliwoci.
6638:  KMM - Traktowanie uczniów i ich nauki jak pracowników i roboty do odklepania, co prowadzi do jakże cudzownej patologii, potem moi rodzice mówi, że moja ocena to moja wypata.
6646:  KMM - Okazuje si, że nie tylko moi rodzice mieli do tego takie podejcie.
6649:  KMM - Dużo by wymienia, ale dodaabym jeszcze traktowanie nauczycieli jak wite krowy.
6652:  KMM - Nauczyciel może tylko nawet zwyzywa, ale jak ucze odpysknie, to Boże bro.
6656:  KMM - Osoby, które maj nas chroni, tego nie robi.
6657:  KMM - Czsto boimy si co gdzie zgosi w obawie przed konsekwencjami.
6661:  KMM - Na koniec to uwaga do mnie.
6662:  KMM - Mówie, że frustruje ci to, że starsze pokolenie narzeka, że przez zdalne nauczenie jestemy straconym pokoleniem.
6667:  KMM - Nie czy si to bezporednio ze szko, ale bardzo boli fakt, że gdy my czasem w wieku 14 lat musimy si zastanawia nad wasn przyszoci, to ludzie nadal widz w nas tylko uczniów.
6675:  KMM - Nie mamy problemów, a szkoa to tym bardziej nie problem.
6677:  KMM - Jest już do nas wielu wartociowych modych ludzi, ale system nie daje nam rozwin skrzyde.
6681:  KMM - I koniec koców koczymy na typowej 9 to 5, albo co gorsze, na gastro.
6683:  MM - No, tak to wyglda, znaczy to ja mog powiedzie,
6691:  MM - W ogóle wszyscy ludzie s wartociowi.
6694:  MM - Bardzo wielu wartociowych ludzi.
6695:  MM - Myl, że w ogóle jestemy co do zasady wartociowymi istotami.
6701:  MM - Warto to mie gdzie z tyu gowy.
6703:  MM - Problem jest taki, że bardzo czsto wanie w ramach szkoy i przez to, jak ona wyglda, jak jednak reprodukuje nierównoci spoeczne, utwierdza nas w pewnych stereotypach, w pewnym takim też niskim poczuciu wasnej wartoci, my przestajemy dostrzega
6720:  MM - w nas i w innych wokó nas wartociowych ludzi.
6724:  MM - Myl, że to jest jedna z najgorszych rzeczy, jeli chodzi o szko.
6727:  MM - Natomiast to też, o czym tutaj bya mowa, bardzo czsto to jest to, o czym mówiem, ten czarny t-shirt, czarne spodenki, które nie ma, to niczemu nie suży.
6740:  MM - To jest pewne widzimisi, które kto wprowadza tylko po to, żeby pokaza, że może je wprowadzi.
6746:  MM - I to jest co, czego ja nie znosz, jeli chodzi o system edukacji.
6751:  MM - wanie dlatego, że przez przymus on projektuje chore z natury relacje wadzy, relacje hierarchiczne, w których nie ma pola do dyskusji, w których nie ma pola do negocjacji.
6764:  MM - Zreszt Peter Hartkamp, taki Holender, Niederlandczyk teraz, bo już po Holandii nie ma, w takiej ksiżce zamiast edukacji przymusowej,
6777:  MM - przywouj taki eksperyment, o którym też pisz w selekcjach w swojej ksiżce.
6782:  MM - Znaczy nawet nie eksperyment, tylko takie badanie z 1913 roku.
6786:  MM - Inspektor pracy z Chicago, która sprawdzia jak do szkoy podchodzi 500 modych ludzi, którzy pracowali w fabrykach jednoczenie i chodzili do szkoy i sprawdzaa, jak chcieliby gdzie kontynuowa nauk.
6806:  MM - No i wikszo z nich
6807:  MM - 400 chyba, kilkadziesit, nie chciaa kontynuowa nauki, dlatego że wedug nich byli gorzej traktowani w szkole niż w zakadzie pracy.
6815:  MM - Też dlatego, że mieli mniejsze prawa, wicej obowizków i też nikt nie respektowa na przykad ich czasu.
6822:  MM - Dzisiaj to też jest dla mnie dziwna sytuacja, kiedy bardzo czsto modzi ludzie w szkole i w domu pracuj po kilkanacie godzin dziennie i jakby nikt si tym nie przejmuje.
6836:  MM - z perspektywy prawa nie mogliby czego takiego robi na co dzie w pracy, bo przysza inspekcja pracy.
6842:  MM - A my zgodzimy si na to, żeby w przyjbie pracowali ponad miar.
6848:  MM - Nie widzimy w tym nic zego, a już mówienie o tym, że oceny s jak moj nagrod czy wynagrodzeniem, no jest w ogóle czym strasznym.
6860:  KMM - To jest kuriozalne, bo to nie jest wynagrodzenie.
6863:  KMM - To s euro gbki, tak?
6865:  KMM - Fikcyjna waluta.
6867:  MM - Tak, ale też pamitajmy, że to pokazuje w jakim miejscu si znaleźlimy przez ostatnie kilkaset lat, bo o tym David Graeber w ksiżce, która stoi za mn w pracy bez sensu przypomina, że w redniowieczu sużba, każdy mia obowizek przej przez okres sużby, ale każda tego typu praca bya patna i szczerze mówic chyba tak samo powinno by ze szko, także skoro my musimy przez to przej,
6895:  MM - to rzeczywicie powinnimy dostawa za to pienidze, bo to jest realna praca, któr każdy z nas wykonuje.
6900:  MM - To nie jest jakie zbawienie, to nie jest jaki cudowny bonus od życia, tylko to jest bardzo czsto, zwaszcza w obecnym wydaniu, gdzie ta szkoa nie jest dostosowana do realiów, w których żyjemy i do sposobów, w jakich si uczymy na co dzie, no to to jest harówka, bardzo czsto ponad si i która nie ma dla nas absolutnie żadnego sensu.
6924:  MM - i ma bardzo realne koszty zdrowotne, psychiczne i tak dalej.
6927:  MM - Wic szczerze mówic, może powinno si rozważy pacenie za uczenie si w szkole przymusowej, wtedy może też by to troch inaczej wygldao.
6939:  MM - To tak pó żartem pó sory oczywicie, bo wydaje mi si, że po prostu idealnie by byo, żebymy mieli po prostu przestrze szkoy, w której czowiek si nie czuje, tak jak w tym komentarzu.
6951:  KMM - Jeszcze bardzo smutny dla mnie i przykry komentarz, smutny i przykry dlatego, że ja, to nie jest już na żywo, że ja sysz co takiego od wielu swoich przyjació serdecznych, także tych, którzy kiedy byli moimi studentami, albo tych, którzy dalej studiuj.
6967:  KMM - Kordyman pisze, mam pytanie niezwizane z tematem, zwizane, zwizane, jak przesta myle o sobie jako o mieciu, który si do niczego nie nadaje.
6977:  KMM - Ja jestem przerażony zawsze, jak sysz takie pytanie, bo w najgorszych swoich chwilach, kiedy miaem depresj i chorowaem na ni, to ja wciż nie mylaem o sobie jako o mieciu.
6990:  MM - Tutaj wracam do tej wyuczonej bezradnoci.
6993:  MM - Myl, że kiedy zaczynamy tak o sobie myle, to pokazuje, że po prostu zostalimy zamani
7004:  MM - w szkole, no bo to nie jest naturalna myl.
7007:  MM - To nie jest nic naturalnego, żeby tak sobie myle.
7012:  MM - Co zrobi?
7014:  MM - Po pierwsze, myl, że warto jest to zawsze skonsultowa albo z kim przegada.
7022:  MM - Najgorsz rzecz jest zostawa z takimi mylami samemu i uważa, że jako to bdzie albo że musz to przeczeka.
7032:  MM - Na pewno
7034:  MM - warto by byo z kim o tym porozmawia, zastanowi si, czy kto może mi pomóc w tym, żeby odzyska pozytywne mylenie o sobie, ale też sdz, że bardzo ważne jest to, żeby sprawdzi, czy mnie zainteresowa, podży i z jak ciekawoci powiedzie, że może czowiek
7059:  MM - czu si naprawd zdoowany, ale jeli co mi wpadnie w rce, albo jest co, co jeszcze mnie krci, to naprawd bardzo mocno wszystkich zachcam do tego, żeby po prostu si tym zaj.
7069:  MM - Znaczy, żeby zajmowa si czym, co mi sprawia frajd, czym, co ma dla mnie sens.
7074:  MM - Nawet jeli ludzie wokó mnie uważaj, że to niekoniecznie jest dobra droga, że to może jest wanie bez sensu,
7081:  MM - Bo my jestemy istotami, dla których ten sens jednak jest bardzo ważny.
7087:  MM - Kiedy my robimy co, co ma dla nas znaczenie, w czym si speniamy, w czym po prostu czujemy si dobrze, w czym pojawia si ten stan flow, czyli kiedy czas traci znaczenie i my czujemy si wietnie, wykonujc dan czynno, czy po prostu si uczc czego,
7105:  MM - no to wtedy gdzie zaczynamy wraca do siebie.
7108:  MM - I to, że też my si czujemy jak mieci w ramach systemu edukacji wynika też z tego, że ten system jest bardzo mocno alienujcy.
7119:  MM - Wanie bardzo wiele rzeczy robimy dlatego, że kto nam każe to zrobi, jaka obca sia i że przestajemy myle, że my panujemy nad swoim życiem, że my mamy jakikolwiek wpyw, że nasze decyzje maj znaczenie.
7131:  MM - I bardzo ważne jest to, żeby odzyska to poczucie wpywu na swoje życie, żeby przej kontrol, żeby wiedzie, że ja jednak mog jako o sobie zdecydowa, no bo wtedy gdzie powoli wracam do siebie, przynajmniej próbuj gdzie
7153:  MM - zrozumie siebie, swoje potrzeby, podża za swoimi celami.
7159:  MM - I dlatego tak ważne jest, żeby si po prostu zaj czym, co jeszcze ma dla mnie znaczenie i co jeszcze mnie interesuje.
7165:  KMM - Martyna pisze swoj drog, że opuszyska, że chciaa tylko powiedzie, że zamówia ksiżk.
7171:  KMM - Cieszymy si.
7172:  KMM - Dziki ci Martyno wielkie.
7175:  KMM - Czekam na obejrzenia po lekturze.
7177:  KMM - Idziemy dalej.
7178:  KMM - Marceja pisze.
7180:  KMM - W sytuacji, w której w zasadzie szeroki odbiorca w Polsce mia okazj si przekona, mam wrażenie, za spraw trzeciego sezonu Sex Education dopiero, bo ja bym nie namyla si na ten temat i szkoda.
7190:  KMM - Marcyja pisze, to ja sobie napomn o sytuacjach jako osoby trans w szkole.
7195:  KMM - Cóż, do korzystania z toalety idzie si przyzwyczai, wystarczy nie korzysta z tych przez 8 godzin zaj.
7202:  KMM - Ja dopowiem, że przez to, że nie korzystaem z toalety miaem później problemy z ukadem moczowym i to bardzo poważne.
7209:  KMM - Ale tak, nie poszedem przez cae swoje życie do szkoy toalety.
7213:  KMM - Nieco gorzej jest z WF-ami i o dziwo jeszcze bardziej niezrczne stao si to po zmianie danych.
7217:  KMM - Wczeniej korzystanie z mskich szatni byo wystarczajco nieprzyjemne, a korzystanie z damskich jako osoba trans z dziewczynami z klasy byo dla mnie na tyle dziwn wizj, bycie oceniano, traktowane jako intruz przestrzeni, że przyszam na nauczanie indywidualne online zaraz przed zmian danych.
7229:  KMM - No...
7260:  KMM - Ciżko to skomentowa, bo... Binaryzm pciowy jest tylko kolejnym binaryzmem, który krytykuje humanistyka po dekonstrukcji po prostu.
7271:  MM - Dla mnie tak ważne jest w ogóle mylenie o zmianach na poziomie szkoy, bo szczerze mówic, jeli my tych zmian i nie zmieniamy swojego mylenia, praktyki, pewnych rozwiza na poziomie szkoy, to trudno potem jest oczekiwa od spoeczestwa, że on bdzie si tego po prostu nauczy.
7293:  MM - jeli my nie bdziemy zachca i nie bdziemy tworzy okazji do tego, żeby zmienia nasz sposób mylenia o rzeczywistoci, o tym, jak ona funkcjonuje i jak wanie, w jakie opozycje binarne j ujmujemy, ponieważ tak naprawd to jest bardzo mocno szkodliwe tak naprawd dla nas wszystkich, no to bdzie ciżko o wprowadzenie jakich realnych zmian.
7319:  MM - No straszne jest to, że wanie myl, że w szkoach
7322:  MM - Paradoksalnie bdzie bardzo trudno myle o takich zmianach, biorc pod uwag to, jak w ogóle mówimy o edukacji seksualnej, chociażby po jakim czym.
7333:  KMM - No i wiesz, to też mam wrażenie, że nie tylko kwestia edukacji i po stronie nauczycieli jest, ale też samych uczniów, bo tutaj wchodzimy na wielkie grzskie bagnisko, gorsze niż każde z gier from software, pod tytuem bullying.
7347:  MM - Tak, ale pamitajmy, że to jest też kwestia pewnej kultury dla funkcjonowania.
7353:  MM - Też uczniowie, my jako ludzie generalnie uczymy si poprzez obserwacje, midzy innymi poprzez naladowanie dorosych, ludzi wokó nas i jeli nie bdziemy mie też
7367:  MM - nauczycieli czy osób, które s w szkole i które s wyczulone na rozmaite sytuacje, bo różne sytuacje si pojawiaj i z różnymi si mierzymy.
7377:  MM - Jeli nie bdzie tego spojrzenia empatycznego, to też ciżko oczekiwa od modych ludzi, którzy jeszcze tak naprawd dopiero ksztatuj si, żeby oni si zachowywali odpowiedzialnie, kiedy bardzo czsto
7390:  MM - nie ma odpowiedzialnych, empatycznych, penych zrozumienia zachowa i komunikatów ze strony osób dorosych i też dodatkowo nauczycieli, którzy s opiekunami, tak?
7403:  MM - Bo ja bym wola wanie mówi o opiekunach, a nie o wychowawcach, bo to jest dla mnie w ogóle straszne sformuowanie, czy po prostu nauczycielach, którzy tylko nauczaj.
7412:  MM - To s opiekunowie i też towarzysze w nauce, wic tutaj myl, że
7418:  MM - Bardzo ważne, żeby jednak gdzie ta empatia bya czym podstawowym, jeli chodzi o szko.
7424:  KMM - Jeszcze Teo dopisuje, że czy można zgasza gdzie transowie w szkolenie.
7428:  KMM - Mój taki pomys to jest raczej fundacj, biorc pod uwag klimat polityczny w Polsce, bo niech nas nie zwiedzie to.
7434:  KMM - Wojna wojn jest, ale sytuacja polityczna w Polsce si nie zmienia.
7439:  KMM - Wic ja bym to zgasza fundacj.
7441:  KMM - Nie wiem, jak ty, Micha, czy si zgadzasz z tym, bo nie mam bezporedniej wiedzy na ten temat.
7445:  KMM - Od razu powiem.
7446:  MM - Super by byo w ogóle kiedy porozmawia z osobami, które...
7452:  MM - zajmuj si tym na co dzie, bo to jest bardzo ważny temat, a wiem, że w szkoach s już na przykad teraz rankingi, jeli chodzi o wanie przyjazno w rodowisku LGBT+, z tego, co widziaem ostatnio, tu Przemek stara si i pisa na Facebooku, wic myl, że tak, że może fundacj
7478:  MM - bo tak jak mówisz, jeli chodzi o kuratory czy o jakie instytucje publiczne, to one jednak s upolitycznione i to też jest duży problem szkoy, dlatego ja też bardzo czsto mówi, że wedug mnie ewentualna reforma edukacji powinna zacz si od zlikwidowania Ministerstwa Edukacji i od wyjcia szkoy z takiej polityki ideologicznej,
7503:  MM - Jest w niej obecna od samego pocztku, bo szkoa w Prusach bya powoana jako narzdzie ideologiczne.
7510:  MM - Niestety to do dzisiaj podbieraa zgoda mitwa.
7513:  KMM - Maciej też pisze, że dużo osób myli, że system edukacji jest fatalnym spodejciem do ucznia przez konkretnych nauczycieli.
7519:  KMM - Tak, wiem o czym mówisz w tym konkretnym przypadku, ale dopowiem, jeżeli jakie jest, istnieje uzasadnienie jakiegokolwiek systemu, to to, żeby by to taki zestaw guideline'ów, czego nie robi, a co robi.
7530:  KMM - Wic jeżeli system nawet tego nie robi, to znaczy, że jest bardzo źle.
7534:  KMM - Mamy tych komentarzy, kochani, 200 ponad, wic my nie bdziemy w stanie ich wszystkich przeczyta teraz, ale...
7543:  KMM - Nie powiedziane, że jest to jedyna taka nasza rozmowa, jedyne takie spotkanie.
7546:  MM - Mylelimy o tym z Krzysztofem, że może też, żebymy tutaj wszyscy dzisiaj jeszcze co mieli z życia, że po prostu wrócimy do tego tematu i chtnie, bo myl, że to jest temat
7559:  MM - o którym warto rozmawia, udziela wanie takiego wsparcia, empowermentu, tak jak mówie Krzysztof, nam kto go udzieli w przeszoci i fajnie byo si teraz zrewanżowa.
7569:  KMM - No wiesz, też powiem wprost, pod filmami o szkole jest i tysic komentarzy czasem, ale te komentarze to s na, no jak widzicie zreszt, nie wiem, to jest pó akapitu, czasem strona A4, czasem widziaem komentarz na dwie strony A4, wic one maj troch inny
7586:  KMM - inny ciżar gatunkowy i dlatego si nad nimi tak pochylamy.
7591:  KMM - FDF, jeli dobrze czytam, pisze, dużym problemem jest moim zdaniem przekonanie nauczycieli, że jedyna skuteczna motywacja zachcajca do nauki to nie jest motywacja strachu, jak na przykad losowanie osoby do odpowiedzi, oczywicie bez wczeniejszej zapowiedzi.
7602:  KMM - Tutaj nawiasem, szybki segway, mówilimy z Mikoajem o egzaminach na studia wyższe.
7608:  KMM - Wiecie, jak wygldaj egzaminy na studia wyższe?
7610:  KMM - Dostajecie list pyta wczeniej, żeby si do nich jak czowiek przygotowa,
7614:  KMM - Ja czasem na egzaminach, znaczy ja regularnie to robi akurat, ale nie na wszystkich, akurat jest taki tryb, jeżeli tryb jest taki, że przychodzi ucze, student i odpowiada ustnie, ma notatki przed sob i dla mnie to jest oczywisto, tak samo jak my z Mikoajem piszemy teksty naukowe, to sigamy do źróde wpierw, wic tak to powinno wyglda.
7632:  KMM - No, wic zapowiedź jest ważna.
7635:  KMM - Oczywicie przez caym forum klasy, żeby każdy widzia, że si nie nauczye.
7639:  KMM - Wracamy do tej sytuacji rówieniczej, to do typowa sytuacja w szkole, ale raz mnie zawoano do odpowiedzi, kiedy akurat nie byam przygotowana i bardzo to przeżyam.
7646:  KMM - Nawet nie dlatego, że nie umiaem tego tematu, ale dlatego, że caa klasa widziaa mnie w do upokarzajcej sytuacji.
7651:  KMM - Nauczycielka mnie dodatkowo nie gnoia, ale sama forma tej odpowiedzi sprawia, że miaem problem z nisk samoocen.
7656:  KMM - Biam sobie do gowy, że nic nie umiem i nic nie potrafi.
7658:  KMM - Myl, że po prostu sama rozmowa przy biurku nauczyciela, kiedy klasa by co tam sobie robia, nie wywoaaby takiego samopoczucia u mnie.
7665:  MM - Dla mnie w ogóle taka odpowiedź przy tablicy to bdzie radykalne porównanie, ale ja mam zawsze przed oczami jakiego pana batażcego niewolnika w bat, bo to jest taka sytuacja, że wychodzimy na rodek,
7683:  MM - i pokaż, co potrafisz, tak, albo nawet jak nie, to mog ci pokaza, że nic nie potrafisz i ci umieszy.
7693:  MM - Ja, szczerze mówic, nie rozumiem w ogóle, to jest mi bardzo obce podejcie do uczenia i nie wiem, szczerze mówic, skd w ogóle taki pomys, żeby stosowa strach jako motywacj, znaczy każdy, kto troch
7709:  MM - czyta, troch wie na temat procesu uczenia si, to wie, że strach, zwaszcza dugotrway, paraliżuje nasz zdolno uczenia si i paraliżuje zdolno przypominania sobie jakiejkolwiek informacji.
7723:  MM - My si uczymy w rodowisku, w którym s zaspokojone nasze podstawowe potrzeby i w którym my si czujemy bezpiecznie, kiedy jestemy zrelaksowani, kiedy możemy si pomia.
7735:  MM - Kiedy nie ma jakiego wanie wiszcego nad nami bata, który w każdym momencie może powiedzie, wycigamy karteczki albo sprawdzi, czy co pamitasz, czy nie pamitasz.
7745:  MM - No jak czego nie pamitasz, no to trudno, to nic si nie stao, to możemy porozmawia albo sobie wspólnie przypomnie.
7755:  MM - Po co stosowa co takiego, kiedy to tak naprawd jest kontrproduktywne i jeli szkoa nie uczy, to midzy innymi dlatego, że wanie w ogóle bazuje na strachu jako na jakim narzdziu motywacji, nie zdajc sobie sprawy, co w ogóle to jest tak na marginesie.
7775:  MM - Szkoa niestety pod wzgldem wiedzy jest bardzo czsto na takim poziomie albo w takim miejscu, w którym powstaa, czyli na pocztku XIX wieku, bo ja mam wrażenie, że jak si patrzy na to, jak ludzie myl o uczeniu, ewentualnie może na poziomie behawioryzmu takiego do, bym powiedzia, ubogiego, że musimy wanie...
7798:  MM - porazi kogo prdem, żeby on si przestraszy i żeby si nauczy tego we waciwy sposób, bo jak nie bdziemy stosowa kar, to ludzie nie bd robi tego, czego od nich żdamy, pomimo że caa wiedza psychologiczna bardzo mocno to podważa i pokazuje, że waciwie w szkole powinnimy czu si zrelaksowani, wic bardzo mi przykro, że w ogóle czego takiego cay czas dowiadczacie w szkoach,
7828:  MM - I zdaj sobie spraw, że to też potem może rzutowa w ogóle na cae nasze życie, bo ja znam bardzo wiele takich historii, które no potem, no wanie takie odpytywanie na forum caej trasy powraca przez wiele lat, prawda?
7841:  MM - I sprawia, że musimy si z tego wydobywa, a przecież w ogóle do tego nie musiao doj.
7847:  MM - No w ogóle nie powinny takie rzeczy mie miejsca.
7850:  MM - I szkoda, że, że, że nauczyciele cay czas wierz, że to może dziaa, bo raczej jak wida nie dziaa.
7856:  KMM - Dawid Izudor Szczepaski dopowiada, umiechniesz si Mikoaju, bo cytat, jeli dobrze rozpoznaj, z Breaking Bad, I don't believe fear to be an effective motivator, Gustavo Fring.
7867:  KMM - Absolutnie.
7868:  KMM - I jeszcze jedno dopowiedzenie mamy od Just Petty, to jak kiedy nauczycielka, która mnie nie lubia i wzia do odpowiedzi, mimo że odpowiedziaam poprawnie na wszystkie pytania, wstawiaa mi trzy i powiedziaa do klasy, macie przykad, jak nie należy odpowiada.
7879:  KMM - Dokadnie co takiego robia moja matematyczka.
7881:  KMM - Ona si upajaa wadz i to jest powód, dla którego ja przy caym swoim egalitaryzmie uważam, że ludzie, którzy id do zawodu nauczycielskiego, powinni mie dokadnie takie same testy psychologiczne, jakie maj obowizkowo ludzie, którzy id do armii.
7894:  KMM - Tylko, że inaczej oczywicie skalibrowane, ponieważ to jest przykad socjopaty, który nie powinien si w ten sposób zachowywa.
7900:  KMM - Czowiek naturalnie nie upaja si czyj porażk.
7903:  KMM - To jest chore.
7904:  KMM - Nie powinno co takiego.
7905:  MM - Pamitaj, że to jest też
7907:  MM - To jest co, co wynika z systemu, z przymusu i z tego, że przymus jednak projektuje bardzo konkretne relacje wadzy.
7920:  MM - Też zreszt instytucje publiczne korzystaj z tego typu relacji i s miejscami, w których jednak socjopaci i psychopaci znajduj schronienie.
7934:  MM - W momencie, kiedy nie byoby przymusu, kiedy my bymy wybierali, kiedy moglibymy bez problemu zmieni nauczyciela, bo powiedzie, że ja nie chc si z tym nauczycielem uczy i zmieni przedmiot, albo przesta na niego chodzi, to znika problem.
7949:  MM - Ale ponieważ my jestemy skazani na danego nauczyciela, na udzia, bo inaczej nie zaliczymy szkoy, klasy, bo stanie si co zego,
7960:  MM - To sprzyja niestety takim relacjom opartym na przemocy i dlatego też szkoa jest jednak instytucj, która u swoich podstaw ma, jakbymy na to nie chcieli patrze, ale jest to przemoc.
7976:  MM - Niewiadomym tej instytucji jest przemoc i relacje przemocowe i dlatego ja jestem za tym, żeby w ogóle zmieni
7982:  MM - model uczenia i żeby w ogóle odej od przymusu nauki w takiej formie, jak jest teraz.
7991:  KMM - Przemoc symboliczna, tak, jak najbardziej.
7993:  KMM - Mamy dugi komentarz, bardzo dugi, od Esi Urbaskiej.
7997:  KMM - Pamitam rod w liceum, 7.30, lekcja fizyki caoklasu.
8001:  KMM - Oczywicie musi by to 7.30.
8003:  KMM - Kto zreszt napisa później w komentarzach, że bya sonda w szkole zrobiona, czy zrobi lekcj o 8 czy o 7.30.
8008:  KMM - Wygraa ósma, zrobiono o 7.30.
8013:  KMM - Go zapowiada kartkówk na nastpnej lekcji, która ma si odbywa grupowo.
8016:  KMM - Jedna grupa miaa fizyk w pitek, natomiast druga grupa miaa o 10.30 w rod.
8021:  KMM - Jakie byy oceny, chyba nie musz pisa.
8022:  KMM - Lekcje matematyki.
8023:  KMM - Odpowiedź polegaa na rozwizywaniu zada, które byy zadane do domu oczywicie.
8026:  KMM - Lekcje byy w poniedziaek, wtorek, rod.
8028:  KMM - Po każdej matematyce z 20 kartek wicze do zrobienia.
8031:  KMM - Oczywicie z zada z poziomu droga ku zagadzie.
8033:  KMM - Szanuj za odniesienie wiedźmiskie.
8035:  KMM - Dziki temu patentowi w klasie maturalnej na 30 osób 26 byo zagrożonych.
8040:  KMM - Czy mog zrobi krótki segue dotyczcy tego, jak bardzo nienawidz tego przymiotnika, zagrożony?
8050:  KMM - To jest chore, tak?
8051:  KMM - To jest tak, jakbymy byli nad przepaci, dom mia nam strci huragan i jestemy zagrożeni.
8056:  KMM - Albo mówi si o zwierztach, że s zagrożone wyginiciem.
8059:  KMM - Jakim prawem kto w szkole mówi, że zagrożony jest ucze, który ma gorsz ocen?
8064:  KMM - Czym jest zagrożony, tak?
8066:  KMM - Potem trudno si zdziwi, że jest ta atmosfera strachu, pedagogika strachu.
8070:  KMM - Dzikujemy.
8073:  KMM - Wyjcie na osobiajcy film do kina, pewnie jakie arcydzieo Wajdy, bo cóż by innego, ja wiem, to jest nawizanie do Andrzej Szkoy Pójd Wajda.
8079:  KMM - Nawiasem mówic, podobno Andrzej Wajda faktycznie tak powiedzia kiedy.
8082:  KMM - Kino znajdowao si 10 minut spacerkiem nad liceum, natomiast ja na tamten czas mieszkaem w wieżowcu naprzeciwko kina, pó godziny do seansu, podbiem do babeczki, mówi, że id z koleżank do sklepu po co do strzamania, kobieta nie widzi problemu, zebraam zamówienie, poszymy, wracam i awantur, a kiedy miaymy pój do sklepu za ulic, jakby to bya jaka mityczna kraina.
8096:  KMM - Nasza niesubordynacja zostanie omów
8103:  KMM - Temat ta by przynajmniej u mnie w liceum okres.
8106:  KMM - Czwarty problem.
8107:  KMM - Miaam laski w klasie, które mdlay albo co miesic nie uczestniczyy w lekcjach minimum trzy dni.
8111:  KMM - Higienistki albo nie byo, albo usilnie twierdzia, że nie jest w stanie, nie ma na stanie tabletek przeciwbólowych.
8116:  KMM - Na apelu dyrektorka stwierdzia, że nie bdzie dużej tolerowa takich babskich fanaberii.
8121:  KMM - Dyrektorka tak stwierdzia.
8122:  KMM - Bo to jest porzdny liceum, a nie cyrki.
8124:  KMM - Oklaski, kurtyna, pozamiatane, można si rozej.
8127:  KMM - Piszc to uwiadomiam sobie, jak to wszystko byo osabiajce, skoro min już 15 lat, a ja dalej to pamitam.
8135:  MM - Temat okresu w szkole to jest niestety cigle temat tabu.
8144:  MM - Fajnie, że s takie akcje i takie pomysy jak różowe skrzyneczki i że generalnie zaczynamy o tym mówi publicznie i że zwracamy uwag na to, że jest taki problem,
8160:  MM - Kiedy?
8161:  KMM - Po ilu latach funkcjonowania cywilizacji, której rdzennym elementem s kobiety, które tak podobno si chroni i biaorycerzyy je, tak?
8169:  MM - No ale wiemy, jak jej si chroni w ramach kultury patriarchalnej, natomiast też ten komentarz dyrektorki pokazuje, no niestety brak jakiegokolwiek
8185:  MM - przede wszystkim szacunku do drugiego czowieka.
8188:  MM - Ja sobie nie wyobrażam, że można tak o kimkolwiek powiedzie, że można tak zby czyje cierpienie, problemy, z którymi si musi mierzy, jeszcze w bardzo trudnej dla siebie sytuacji.
8201:  MM - Myl, że my generalnie jako ludzie przecież jestemy empatycznymi istotami.
8205:  MM - To pokazuje, że naprawd s takie przestrzenie, s takie instytucje, które nas gboko dehumanizuj i obawiam si, że szkoa jest tak,
8215:  MM - że jest tak instytucj, jest tak przestrzeni.
8219:  MM - My bardzo mocno to wybieramy, bo jestemy też przyzwyczajeni do tego, że cigle nam wszyscy powtarzaj, że ta edukacja jest wanie bardzo ważna, że ona może zdecydowa o naszym życiu.
8228:  MM - I przez bardzo wiele dekad, no 200 lat funkcjonowalimy takim przekonaniem, że w tej szkole, no ona musi tak wyglda.
8236:  MM - No trudno, jest za pod niektórymi wzgldami, ale trzeba j przeży.
8240:  MM - No wic nie, nie?
8244:  MM - Poszukajmy innego rozwizania, bo naprawd wanie po 15 latach potem czowiek wraca do takich rzeczy i jest mu po prostu ciżko.
8255:  MM - Mogo to by dla niego rzeczywicie najlepszy czas w jego życiu i taki moment, w którym odkrywa siebie, a nie musi
8269:  MM - w ogóle prosi o to, żeby móc zadba o siebie i o swoje potrzeby.
8272:  KMM - No i zauważ Mikoaj, przecież mielimy przed sekund temat osób trans, prawda?
8276:  KMM - I jak możemy mie rozmow na temat obecnoci osób trans w szkoach, gdy nie s zagospodarowane prawa
8287:  KMM - poowy populacji w tym momencie, jakby nie odkrylimy wczoraj, że kobiety s czci naszej populacji, bo to jest przerażajce dla mnie absolutnie i to tylko pokazuje, jak eskalowa mog problemy.
8296:  KMM - Notabene, no nie jest tak, że to si koczy na szkole.
8299:  KMM - Ja miaem bardzo dug dyskusj, podczas której ja po prostu dostaem pian na usta, bo kto mi powiedzia, że studentki maj problemy na WF-ie ze zwolnieniami na basenie co miesic.
8309:  KMM - Jakim trzeba by kretynem, żeby sobie nie uwiadomi, że kobieta nie może za każdym razem by na basenie?
8316:  MM - Wiesz, akurat ten temat osób trans jest bardzo ważny tutaj pod tym ktem, bo jak pokazuj badania na przykad szwedzkie nad przemoc symboliczn, które ostatnio czytaem, na przykad polityka w Szwecji, która skupia si na ochronie kobiet, nie przynosi aż takich skutków, jak mogaby przynosi, dlatego że
8342:  MM - Problemy przemocy symbolicznej i systemowej wynikaj z braku zadbania o grupy mniejszociowe i marginalizowane.
8353:  MM - I m.in.
8354:  MM - brak bardzo mocnego zadbania np.
8357:  MM - o spoeczno LGBT+, osabia polityk ochrony kobiet i nie przynosi takich skutków, jakie mog przynie.
8367:  MM - Wic myl, że to w ogóle jest wszystko ze sob powizane.
8370:  MM - i powinno by bardzo mocno przemylane na gruncie edukacji, ale myl, że to jest raczej kwestia dziaa oddolnych i pewnej samowiadomoci osób, które ksztatuj cay czas edukacj, niż jakich odgórnych ustale, bo myl, że tego si niestety nie doczekamy.
8390:  MM - Przykro mi z tego powodu, bo wielu ludzi cierpi w szkoach, ale mam nadziej, że po prostu bdziemy o tym dyskutowa w takich miejscach jak tutaj i zachca innych
8401:  MM - rozwizywania takich problemów po prostu przez bycie empatycznym czowiekiem.
8406:  KMM - Absolutnie.
8406:  KMM - Zreszt Magda M1 dopisuje, że samorzd szkolny, który u niej akurat fajnie dziaa, robi różow skrzyneczk, teraz zbieraj gosy, żeby podpaski dla kobiet w każdej, w każdej toalecie i by susznie i to pokazuje, że to, co mówi Mikoaj, to nie jest utopia edukacyjna, tylko to jest realna rzecz, któr możemy zrobi wszyscy, bo pamitajcie, że systemy wszystkie opresywne, wszystkie,
8429:  KMM - boj si masy, to znaczy boj si masowego sprzeciwu, chaosu, to s ludzie, którzy lubuj si w tym, że maj kontrol, jeżeli kto, i to jest nawiasem mówic też, no nie chc, znaczy to jest rodzaj choroby psychicznej, to znaczy taka obsesja kontroli, tak, jeżeli mówimy po angielsku, że to jest controlling, tak, ma obsesj na tym punkcie i
8449:  KMM - I dużo ludzi niestety takich znajduje si w edukacji, na uniwersytecie i oni si ciesz, jak ma wszystko pod kontrol i s zaniepokojeni, jak pojawia si taki kto spoza, mylcy poza pudekiem albo nie pasujcy do schematu.
8463:  KMM - Natrza pisze, żeby nie byo, czytamy na pocztku obwoutowane komentarze czsto, ale potem, że dla zamania schematu przeczytamy te, które byy, miay najmniej gosów, okej?
8473:  KMM - Generalnie moje problemy psychiczne, pisze Natrza, s mocno zwizane ze szko.
8476:  KMM - Zaczy si już w podstawówce, można powiedzie, że w pierwszej klasie, ale widoczne byy rok później.
8481:  KMM - Zachorowaem na anoreksj dziecic w wieku 8 lat i do teraz czuj si jak 8-letnie dziecko.
8484:  KMM - Chciaem i do psychologa, dosownie mówiam to pa mnie na lekcji, czego normalnie osoby chore nie robi.
8489:  KMM - Suszne spostrzeżenie nawiasem.
8491:  KMM - Oczywicie wychowawczyni nie zabraa mnie nigdzie, jedynie na mnie nakrzyczaa i si ze mnie miaa.
8496:  KMM - Jak z każdego, kto nie pasowa do sztywnych zasad, jeden z moich kolegów mia problemy z nietrzymaniem moczu i nie czu, kiedy ma i do toalety.
8502:  KMM - Jego rodzice nie szli z tym do lekarza, paka za każdym razem, kiedy nie udao mu si pój do toalety, a pani go za to obwiniaa.
8509:  KMM - To tylko klasy 1 do 3.
8512:  KMM - Potem byo tylko gorzej.
8514:  KMM - Nie bd pisa wszystkiego, chciaem tylko opisa co, co pamitam z czasów wczesnoszkolnych i też nie syszaem, żeby kto o tym mówi.
8520:  KMM - I to nie jest co, co robi system, to jest co, co robi czowiek czowiekowi.
8525:  MM - Tak, chociaż z drugiej strony też pamitajmy, że to jest synne zagadnienie chodzenia do toalety chociażby, które tutaj si gdzie pojawia.
8534:  MM - Tak, cay czas.
8538:  MM - Proba o to, żeby w ogóle móc wyj do toalety, która jest tak oto motywowana, że trzeba pyta, bo może si co zdarzy.
8547:  MM - Zawsze si może co zdarzy, tylko jak
8549:  MM - mamy odpowiednie relacje z drugim czowiekiem i dbamy o te relacje i rozmawiamy otwartym tekstem, to raczej ciżko zakada, że ta osoba chce wyj do toalety po to, żeby zrobi co zego.
8564:  MM - Problem jest taki, że my o to nie dbamy w ramach systemu i bardzo czsto te relacje na linii nauczyciel-ucze, no wanie tak wygldaj,
8579:  MM - Albo to jest zarzdzanie przemoc, albo jakim wymiewaniem.
8583:  MM - Dla mnie jest w ogóle niedopuszczalne, ale z drugiej strony ja też cay czas mam na uwadze, że to wynika z chorej sytuacji, w jakiej jestemy w ramach tej struktury.
8595:  MM - Tego, kto ma wadz, jak można z niej korzysta i jak to potem przekada si na kontakty z drugim czowiekiem.
8602:  KMM - No też sekunduje ci Andriego Fastora, dajc taki argument, jakiego ja mógbym si spodziewa.
8609:  KMM - Nie można wyj do toalety, bo przecież ucze bdzie wtedy ciga z telefonu.
8612:  KMM - I my o to mamy uzasadnienie, prawda?
8614:  KMM - Momentalnie takiej biopolitycznej opresji, dopowiem szybko, biopolityka to jest wanie taki mechanizm, w którym zarzdzamy mas ludzk i robimy z ludzi kapita ludzki, zamiast żeby traktowa ich empatycznie, jak drugiego czowieka.
8629:  KMM - Obiecane, obiecane komentarze z samemu takiego dou, moi kochani.
8635:  KMM - Potem bdzie dla mnie wyzwaniem to, żebym zapamita, które przeczytaem, a których nie przeczytaem.
8641:  KMM - No wic tak, zaczynamy.
8646:  KMM - Blacher Pindginio pisze, mnóstwo rzeczy mnie wkurwia, ale z takich mniej oczywistych to to, że szkoy reklamuj si w fasadowy sposób.
8654:  KMM - Ucze ma nadziej na to, że si nauczy jakiego innego jzyka obcego, a potem jako nauczania jest na najniższym priorytecie.
8660:  KMM - Do tego jeszcze gaslighting i sugerowanie, że trzeba byo si uczy wszystkiego na wasn rk, a nie oczekiwa wiadomo czego.
8665:  KMM - To bardzo pasuje do uczelni też.
8668:  KMM - Pamitam kiedy, szybko zanim Ci oddam gos, Mikoaj, pamitam takie zdanie na Radzie Dyscypliny dla tych z Was, którzy nie wiecie, Rady Dyscypliny zastpiy Rady Wydziau, kiedy usyszaem, że uczniowie, teraz studenci, tylko nic, tylko myl o tym, jakie bd zarobki.
8682:  KMM - Ja powiedziaem, przepraszam, to może usumy z wszystkich informatorów studenckich informacje o prognozowanych zarobkach, aha, bo to nie jest tak, że studenci sami na to wpadli.
8696:  MM - No tak.
8696:  MM - To jest oczywicie znów duży problem, jeli chodzi o realia kontra zapowiedzi, ale z drugiej strony to też pokazuje, że, wiecie, sprowadzilimy edukacj po prostu do jakiej formy, nie wiem, reklamy, do tego, że wanie próbujemy uprawia marketing, sprowadzi jak najwicej osób do nas, a niekoniecznie zastanawia si, co i jak robi i jak zapewnia
8724:  MM - edukacj na najwyższym poziomie.
8727:  MM - No to jest, jest wkurzajce oczywicie i tak wyglda i na poziomie edukacji, na poziomie, znaczy edukacji szkolnej, jak i na poziomie uniwersyteckim.
8738:  MM - No ale to znów jest kwestia urynkowienia edukacji i tego, że waciwie zaczynamy wszystko sprowadza do tego, do papieru, do certyfikatu, do tego ile bd zarabia po konkretnych studiach.
8750:  MM - Ja zawsze mówi swoim studentom,
8752:  MM - którzy przychodz na sztuk pisania, że po naszym kierunku bd licencjalnymi sztukomistrzami pisania.
8761:  MM - Jeli przyszli po papier, to tutaj pewnie nie za wiele dostan.
8765:  MM - Generalnie myl, że to może by jaka wiedza.
8771:  MM - Może niektórych pracodawców tym przekonaj, ale gównie po to, dlaczego tutaj przychodz, mam nadziej, to jest to, żeby si dobrze bawi i żeby si rozwija.
8779:  MM - I szczerze mówic, ja bym chcia, żeby temu sużya edukacja i żeby temu też suży uniwersytet i żeby po prostu to bya przestrze, w której my chcemy co robi i to robimy, a nie przechodzimy po to, żeby jak najmniejszym kosztem zaliczy przedmioty i potem dosta papier, dziki któremu bdziemy zarabia dużo pienidzy, bo...
8798:  MM - Po pierwsze, to nie jest takie proste.
8800:  MM - Po drugie, to jest truizm, że pienidze szczcie nie daj.
8804:  MM - Oczywicie rozwizuj bardzo wiele problemów, ale to rzeczywicie nie jest tak, że po prostu najważniejsz rzecz w życiu jest to, żeby jak najwicej zarabia.
8813:  MM - A po trzecie, szkoda jest traci tak okazj, jak jest uczenie si i na poziomie edukacji szkolnej, i na poziomie przede wszystkim edukacji uniwersyteckiej.
8825:  MM - Mam wrażenie, że tam mamy bardzo
8827:  MM - Duże możliwoci, możemy bardzo mocno z tego korzysta, mylc w takich kategoriach wanie, dajc si gdzie uwie reklam, sylwetk absolwentów i prognozowanym zarobkom.
8840:  KMM - No ja miaem ledwie wczoraj dzie otwarty na GH, podczas którego nie tylko strzelaem strebusze, ale także dostawaem pytania wanie od rekrutujcych si i znowu, mówimy troch o podobnej rzeczy, jak jeżeli chodzi o ceny, to znaczy presji rówieniczej.
8855:  KMM - Bardzo dużo ludzi wprost pyta, ale jakie bd zarobki?
8857:  KMM - Po prostu jak mówi, ale nie idź na studia, jeżeli takie s twoje oczekiwania.
8860:  KMM - Zaóż firm, tak?
8861:  KMM - To jest też odpowiedź dla czowieka, który idzie na studia z myl o zarobkach.
8865:  KMM - Studia to jest jedyny okres w życiu, kiedy mamy taki komfort
8870:  KMM - paradoksalnie to brzmi dla wszystkich, którzy nie maj komfortu, żeby szuka sobie wiedzy i szuka sobie zainteresowania i jak już jestemy w robocie i jestemy na tych szychtach, z którymi też z Mikoajem walczymy, żeby ich nie byo, ale to nie jest proste, bo nawet mamy badania już teraz
8886:  KMM - wielorakie, że taki system pracy si nie sprawdza, ale nie oszukujmy si, jeżeli byo badanie na caej populacji, że co takiego jak zdalna praca jest możliwe, a teraz wciż syszymy, że nie jest możliwe, to żadne badanie do niczego ludzi nie przekonaj.
8899:  KMM - No wic zmierzam do tego, że sami na siebie nakadamy co takiego, że to musi by praktyczne, że musi by z tego zarobie.
8905:  KMM - Nie, zarobek jest z tego, jak si ma kreatywny pomys na zagospodarowanie sobie czego.
8909:  KMM - Chyba, że idziemy na naprawd bardzo takie celowane, praktyczne studia, które s bardzo niszowe, to wtedy rzeczywicie, ale wciż bym nie patrzy na zarobki.
8918:  KMM - To jest strasznie demotywujce.
8920:  MM - Nie mylcie o tym, bo potem na uczelniach też myl, że wszystko jest kwesti wydajnoci
8926:  MM - I potem my z Krzysztofem musimy myle, gdzie tam publikowa, żeby ucia te punkciki, żeby byo do oceny pracowniczej.
8938:  MM - Musimy też potem myle nad wspóczynnikami SSR i innymi wspóczynnikami cytowalnoci.
8948:  KMM - Spóczynnikami SSR, czyli zasrastwa innymi sowy.
8950:  KMM - Zostawmy ten wtek, bo zaczn rantowa po prostu.
8953:  KMM - Dwa gosy mamy.
8953:  KMM - Pierwszy bdzie od Parmegiano Reggiano.
8955:  KMM - Bardzo ceni sobie wszystkie woskie nazwy na kanale.
8958:  KMM - Go w mojej klasie by drczony.
8961:  KMM - Nigdy nikomu si nie postawi, nie próbowa nawet szuka pomocy i by sownie workiem do bicia, mimo to zawsze mia wystawiane zachowanie wzorowe.
8968:  S04 - Hm.
8969:  KMM - Jedyne, czego by to wzorem, to ofiary.
8971:  KMM - Jest mi naprawd przykro, że taka postawa jest postrzegana jako co pozytywnego.
8975:  KMM - To puszczam jako w zasadzie takie ostrzeżenie dla wszystkich, nie?
8979:  KMM - Że co si dzieje, że w momencie, w którym nie szuka kto pomocy i nie mówi sam o swojej krzywdzie, to wcale nie oznacza, że ta krzywda mu si nie dzieje.
8987:  MM - Tak, ale z drugiej strony też pamitajmy, że mam wrażenie, że tutaj moga by jaka taka bardzo przewrotna logika za tym, że w ten sposób może nauczyciele chcieli to wynagrodzi, dajc wzorowe zachowanie.
9001:  MM - Z drugiej strony cay problem edukacji jest taki, że my boimy si rozwizywa problemy.
9011:  MM - zostawiamy problemy, które narastaj i nie próbujemy tego rozwiza w takim sensie, żeby pogada, usi w krgu, zastanowi si, czemu to wszystko robimy, gdzie skonfrontowa si z jakimi problemami, ewentualnie poprosi kogo, żeby nam w tym pomóg, tylko gdzie zamykamy oczy i mamy nadziej, że jako to bdzie.
9033:  MM - Dlatego dla mnie na przykad bardzo istotne jest zawsze,
9036:  MM - I to jest co, co praktykuj na swoich zajciach.
9040:  MM - Próba pomocy moim studentom, jeli tylko co si dzieje nie tak, jeli maj jaki problem na uczelni, jeli co wiedz, że si wydarza niedobrego.
9051:  MM - O to zawsze pytam na pocztku swoich zaj i też wiedz, że jestem tak osob, do której można si odwoa, jakby im si co dziao zego.
9058:  MM - Zawsze staram si albo sam rozwiza ten problem, albo poprosi kogo, kto może to zrobi.
9065:  MM - Natomiast no niestety w edukacji pokutuje takie przekonanie, że
9072:  MM - Z jednej strony jest gowa milczenia, a z drugiej strony też taka wyuczona bezradno w stosunku do rozwizywania problemów w ogóle grupowych.
9081:  MM - A to też czciowo wynika z tego, o czym już mówiem, że jednak grupowanie ludzi w klasy wiekowej dziaa w taki sposób, że generuje przemoc rówienicz niestety.
9097:  KMM - Na czatach Kordemon pisze, że jak powiedzia o tym, że jest drczony, to nauczycielka nic nie zrobia, jeszcze postawia poprawne zachowania, bo mogem im odda, gdy mnie bili.
9105:  KMM - To jest stay numer.
9107:  KMM - Ja to pamitam też.
9108:  KMM - Nigdy nie byem dzieckiem, które byo przemocowe.
9111:  KMM - Ja zawsze wybieraem orż sowny.
9114:  KMM - W zwizku z powyższym obrywaem wtedy mocniej fizycznie.
9117:  KMM - Ale tak, to zawsze si sprawdzao, że w momencie, w którym czowiek stawa w swojej obronie, to obrywa.
9122:  KMM - Zreszt
9122:  KMM - później na Uniwersytecie Jagielloskim, który niezmiennie pozdrawiam, również obrywaem za to, że si postawiem w swojej sprawie, no tylko, że wtedy już miaem troch wicej latek i wiedziaem, że od razu si idzie z tym do adwokata.
9135:  KMM - Nawiasem mówic, żeby zrobi segue i do przyjemniejszej uczelni, Mikoaj, mam wanie info, że twoi studenci s na czatach, na pewno ci to bardzo zdumiao, ale... Syszaem pytanie od Julki, któr czytaem.
9148:  KMM - A no wanie, no to daj ci przestrze teraz do pozdrowienia studentów.
9152:  MM - Pozdrawiam studentów, do zobaczenia w rod na zajciach, albo szczcie może w poniedziaek.
9158:  MM - Natomiast już jak przeczytae pytanie Judki, to wiedziaem, że s.
9163:  MM - Natomiast ja w ogóle bardzo lubi prac ze studentami, w tym semesie w ogóle mam super grupy i wietne teksty, i fajne dyskusje, także nie mog si doczeka kolejnego spotkania.
9180:  KMM - Jeszcze mam komentarz od cztery, do przerażajcy znowu, ale to już wszystkie s takie przecież.
9187:  KMM - Dziwnie mi si sucha, że prowadzcego na studia może obchodzi studentowi, dzieje si co zego.
9192:  KMM - Tak samo byam zaskoczony, jak mój prowadzcy zwróci mu uwag, że jestem dla siebie za ostra.
9195:  KMM - To jest, szczerze powiedziawszy, najczstsza uwaga, któr mam do studentów, to znaczy srogo ich opieprzam z góry na dó, jak zaczynaj na przykad czyta, a to jest norma, suchajcie, to jest norma na seminarium, zaczynaj czyta i mówi, nie, ale to jest ze, ale...
9211:  KMM - Nie, nie zaczyna si w ten sposób, zreszt konstrukcja co, ale nie dziaa, to znaczy jestem rasist, ale nie suchamy tego w takim razie w ogóle, bo to znaczy, że kto jest rasist.
9221:  KMM - Nie, ta konstrukcja jest niepokojca, tak, wic i zawsze na to zwracam uwag i chyba najbardziej si na to gniewam, jak studenci sami siebie oceniaj.
9229:  KMM - Mam też tak, ale studenci s przyzwyczajeni do tego, że jestem ironiczny, czasem mówi, jak jestem już bardzo zdesperowany, że ja tego nie rozumiem, że z jednej strony jestem traktowany jako autorytet i ludzie padaj plackiem, że o pan doktor, a z drugiej strony, mimo że ja tego nie wymagam, a z drugiej strony, jak ten sam autorytet mówi, ale nie, to jest dobre, nie, nie, nie, to jest beznadziejne, by...
9249:  KMM - Zdecyduj si, tak?
9251:  KMM - Ale to pokazuje, jak gboko tkwi trauma, tak?
9253:  KMM - Już mówic zupenie poważnie, bo zachowujemy si po prostu nieracjonalnie w takiej sytuacji, obciżajc si mega.
9260:  KMM - Ach.
9262:  KMM - I jeszcze mielimy drugi komentarz tutaj, że problem z babk od WF-u, która w technikum nakazuje caej klasie rozgrzewa si 30-40 minut na 45 minut lekcji, mówic, że jestemy niewysportowani, gdyż sama jest na tyle hottya, że nigdy nie potrafia nam zaprezentowa jakiegokolwiek wiczenia, jakie zadawaa.
9275:  KMM - No...
9277:  KMM - To jest samokompromitujce si, to możemy powiedzie z przetwarciem.
9281:  MM - To jest w ogóle pewien problem, że mamy osoby, które też podobnie czasami sobie myl o lekarzach, którzy z jednej strony udzielaj rad dotyczcych tego, jak waciwie si odżywia i jak dba o diet, a z drugiej strony mam wrażenie, że sami nie stosuj tych zalece.
9304:  MM - I tak samo czasami niestety w szkoach bardzo czsto si tak dzieje, jeli chodzi o lekcje WF-u.
9310:  MM - Znaem też takich WF-istów, takie WF-istki.
9313:  KMM - Ja też.
9314:  KMM - Przez to m.in.
9315:  KMM - osignem wag 92 swego czasu.
9317:  KMM - Mikoaj jeszcze pamita mnie z tych czasów.
9320:  KMM - Micha zreszt też pamita.
9321:  KMM - Nasz wspólny przyjaciel też pamita mnie z tych czasów.
9324:  KMM - Jeszcze odpytanie od Konrada.
9326:  KMM - Sytuacja jest taka, jestem w ósmej klasie szkoy podstawowej, uczymy si do egzaminu.
9329:  KMM - Wedug wielu najtrudniejsza jest ta nieszczsna matematyka, jednak nasze lekcje matematyki wygldaj tak, że facet wchodzi na lekcje pi minut spóźnione, zanim stawi obecno, minie kolejne dziesi.
9338:  KMM - Po caym tym nieszczsnym sprawdzeniu pan prosi nas, żebymy zrobili zadanie, podczas gdy on wychodzi gdzie sobie, wiele wskazuje, że na papieroska, nastpnie gdy wraca, mówi, że koczymy lekcje pi minut wczeniej, bo musi jecha do innej szkoy i nie wie, czy zdży.
9350:  KMM - Co my mamy zrobi w tej sytuacji?
9352:  KMM - Sprawa oczywicie bya zgaszana do wybawczyni, ale on nic z tym nie robi, bo pan uczy w szkole już 40 lat.
9357:  KMM - No wic automatycznie musi by wybitny.
9359:  KMM - Pozdrawiam.
9359:  KMM - To byo moje dopowiedzenie.
9360:  KMM - Pozdrawiam serdecznie.
9361:  KMM - wietnie pisze pan ksiżki, panie Mikoaju.
9363:  KMM - Moja mama zakupia dwie ksiżki z nich, po czym przeczytaa i zmienio to jej pogld na nauk jeszcze bardziej.
9367:  KMM - Dziki.
9368:  MM - Dzikuj bardzo za ten komentarz.
9372:  MM - Co zrobi, znaczy to w ogóle jest, wiecie, problem znów systemu, tutaj z kolei biurokracji, no bo szkoa jest oczywicie instytucj biurokratyczn, która nieustannie mieli różne rzeczy i traci na to czas i byo takie badanie przeprowadzone, ile efektywnie rednio przeznacza si na nauk, na lekcje, to jest 7 minut, bo jak weźmiemy te wszystkie biurokratyczne
9397:  MM - rzeczy w stylu wanie sprawdzenia obecnoci, od pytania, zadania, zadania domowego itd., to tak naprawd efektywnie uczymy si przez 7 minut na jednej lekcji, czyli generalnie przez jedn lekcj w cigu dnia.
9409:  MM - Co z tym zrobi?
9410:  MM - Szczerze mówic, pewnie nie za wiele si bdzie dao zrobi, też dlatego, że mamy tak sytuacj obecnie, że w ogóle brakuje nauczycieli, że mao kto chce uczy w szkoach.
9421:  MM - I to oczywicie jest duży problem.
9422:  MM - Co ja mog poradzi?
9423:  MM - Mog na przykad poradzi, żeby wej na kana Pana Pistacji i pouczy si na YouTube, poszuka jakich fajnych kursów darmowych na Internecie i posucha, popatrze, może w ten sposób
9443:  MM - si pouczy, bo no bo no niestety pod tym ktem niektóre szkoy bardzo mocno zawodz uczniów i obawiam si, że sami tam za wiele nie wywalczycie, ale no wanie to jest, to może by jedna z najlepszych lekcji w waszym życiu, nie?
9459:  MM - Czyli poszuka na wasn rk materiaów, jaki miejsc, w których możecie si czego nauczy w sposób efektywny i myl, że z tego bdzie dużo wicej
9472:  MM - dobrego niż z takiego siedzenia na lekcji z takim nauczycielem.
9478:  KMM - Dokadnie, Jakub JJ Woźniak, szanuj za inicja imienia drugiego bardzo, z wiadomych wzgldów.
9484:  KMM - W ogóle teraz można na YouTubie si sporo nauczy, za moich czasów to zostaway tylko korki patne i zajmujce mnóstwo czasu.
9490:  KMM - Oczywicie ja mog powiedzie, że w tym momencie ucz si gównie różnych takich skilli, których rzeczywicie chc szybko i efektywnie na YouTubie.
9498:  KMM - Przestaem na przykad czyta różnego rodzaju poradniki, bo po prostu to jest szybsze i efektywniejsze, zwaszcza jeżeli możemy co pokaza, a nie tylko opisywa.
9507:  KMM - Dobrze wiemy, że pismo to jest wtórne medium komunikacji.
9511:  KMM - Wczeniej sobie radzilimy na inne sposoby i żylimy jako, nie?
9515:  KMM - Nawet Platon twierdzi, że tak byo lepiej.
9519:  KMM - Mamy od Magdy M1, która jest z nami na czatach cay czas.
9522:  KMM - Machamy do ciebie Magdo.
9523:  KMM - Miaam szczcie i wikszo moich nauczycieli potrafia zrozumie, że dzieciak to czowiek.
9528:  KMM - Chociaż mog si myli, niestety zauważam u siebie to, że czasem nie widz, że jakie zachowanie jest ze, nawet jeli mnie boli.
9533:  KMM - Poza paroma wyjtkami, takim jak moja polonijska krzyczca na mnie za parominutowe spóźnienie na dodatkowe obowizkowe lekcje, że to brak szacunków wobec niej.
9540:  KMM - Mimo, że o ile dobrze pamitam, byy problemy z samochodem albo co takiego, jak ta sama nauczycielka po prostu mówica, z tymi jestemy okropni.
9548:  KMM - Ja miaem matematyczk, która wrzeszczaa w gimnazjum.
9552:  KMM - Nienawidz was!
9553:  KMM - Dosownie w ten sposób na lekcji i dalej uczya.
9556:  KMM - I pamitam, że jak wróciem na praktyki pedagogiczne do tego gimnazjum, to byo gimnazjum 16 Batorego, podobne Litarny w Krakowie, to usyszaem, że ona co mówia w pokoju nauczycielskim, podszedem do niej i miaem takie marzenie w gowie.
9570:  KMM - żeby powiedzie, hmm, pani tu jeszcze pracuje i wiecie co, nie powiedziaem tego, bo mi te sowa uwizy w gardle.
9578:  KMM - Staremu koniowi z doktoratem, który mia, zostawmy nawet, raz nawet zawoaa sobie nauczycielk, pisze Magda M1 dalej, no to sza po korytarzu i zacza na zdalnych znikd odpowiada, a tutaj jestemy leniwi, ponarzeka mog też na WF szatni, przebieray si dziewczyny z paru klas w maym pokoiku, zero prywatnoci,
9596:  KMM - Zwykle trac przerw przebierajc si w toalecie, a kolejki takie, że można i 5 minut sta po staówce.
9600:  KMM - Poza mn bya jedna dziewczyna w klasie i byymy przyzwyczajone do zielenia szatni.
9603:  KMM - Poszedem do pierwszej klasy liceum, to koszmar.
9606:  KMM - To jest spóźnienia, to jest co, co... Zawsze ludzie przepraszaj mnie tak, jak nikt nigdy mnie nie przeprasza.
9615:  KMM - Nie przepraszali mnie ludzie, którzy bardzo bym chcia, żeby mnie przeprosili, a studenci zawsze mnie przepraszaj, nie?
9621:  MM - Co do nauczycieli, może to jest jaki w ogóle problem z nauczycielkami matematyki.
9628:  MM - Miaem wietne nauczycielki matematyki, ale też miaem tak jedn w szkole redniej, która ewidentnie miaa... Tylko wiecie, to jest... Też pamitajcie, oczywicie nie jest żadne pocieszenie czy co, co może pozytywnie nas wpyn, ale pamitajmy, że ludzie, którzy tak si zachowuj, z pewnoci dowiadczyli strasznych
9646:  MM - rzeczy w swoim życiu.
9648:  MM - Czowiek, który tak mówi do drugiego czowieka, który tak si zachowuje, pracujc jeszcze w szkole, musia dozna jakiej traumy.
9656:  MM - I cay problem jest taki, że bardzo wiele osób w ramach systemu edukacji, które ucz, po prostu powinny pój na terapi, powinny zaopiekowa si sob i ewentualnie wróci do tego zawodu wtedy, kiedy bd miay uporzdkowane różne rzeczy w swojej gowie, bo uczenie modych ludzi, spotkanie z nimi
9676:  MM - To jest duża odpowiedzialno i jeli czowiek nie ma wszystkiego uporzdkowanego w gowie, to istnieje duże prawdopodobiestwo, że bdzie chcia skorzysta jako z tej sytuacji i siebie dowartociowa wreszcie po tych wszystkich rzeczach, których dowiadczy, po dziwnych relacjach z rodzicami, z innymi nauczycielami w swoim życiu.
9703:  MM - To trzeba też mie na uwadze, że niestety szkoda, że takie osoby potem wpywaj na nas i nam te traumy gdzie spowoduj, ale no niestety ja nie wierz, że czowiek, który lubi siebie, lubi życie, lubi innych ludzi,
9727:  MM - jest w stanie powiedzie do kogo, czy tak si zachowa, jak tutaj si dopowiadao w komentarzu.
9734:  KMM - Liwia Jurkiewicz jeszcze dopowiada, że u niej liceum nauczyciele potrafili pó lekcji nawet zmarnowa na narzekanie na nieobecno ludzi, których i tak nie byo, co mnie cay czas przypomina o tym, jak bardzo jest bezsensowne to narzekanie na wieczny brak czasu na realizacj podstawy programowej.
9751:  KMM - Wiadomo, ale jest czas na to, żeby ponarzeka sobie.
9755:  KMM - Zreszt przypomina mi si taka absurdalna sytuacja.
9758:  KMM - Bylimy w wycieczk Chombatacka Historia Krzysztofa numer 2137.
9763:  KMM - Mianowicie bylimy w kopalni soli Wieliczka, która po pierwsze jest ważnym historycznym miejscem, wic dlatego tam bylimy i koniec powodów innych.
9772:  KMM - I mielimy tam rodzaj takiej powiedzmy wyjcia klasowego, tylko że z nocowaniem.
9778:  KMM - No i bylimy w jednej wielkiej sali, troch jak wielka aula kogwartu i w którym momencie ludzie zaczli zasypia.
9785:  KMM - No ale wiadomo, jak to ludzie rozmawiali ze sob pod koniec.
9788:  KMM - I pamitam, że dyrektorka azia tam i z powrotem, jak Dolores Umbridge, walia obcasami po pododze i mówia, cicho, cicho, cicho, cicho!
9798:  KMM - wszystkich budzc tych, którzy nie rozmawiali i spali.
9802:  KMM - I pamitam, że moja mama w którym momencie si wkurwia i podesza do niej i powiedziaa, czy pani rozum postrada, czy pani wszystkich budzi ze mn wcznie.
9809:  KMM - No ale znowu pytanie możemy sobie zada, ilu rodziców tak zrobi, ilu rodziców daje spraw, ilu rodziców w ogóle pojedzie na tego rodzaju wycieczk i nie bdzie tylko pilnowao dzieci, tylko także pilnowao nauczycieli.
9820:  KMM - Znaczy powinna by równolego.
9822:  KMM - Wyobraźmy sobie, piszecie też na czatach, że przebieracie si w korytarzach do WF.
9826:  KMM - No
9827:  KMM - Wyobraźcie sobie teraz wfist, który ciga sobie spodnie i paraduje w bokserkach po korytarzu, nie?
9832:  KMM - Albo wyobraźcie sobie pani wfistk w staniku paradujc sobie po korytarzu, tak?
9839:  KMM - Chciayby?
9841:  MM - Ale to jest problem tego, że nie potrafimy niestety przyj perspektywy drugiej osoby.
9848:  MM - I ta empatia to jest co, czego bardzo mocno brakuje cay czas.
9854:  MM - Nie mog podkreli, jak bardzo tego brakuje, jak bardzo brakuje tej umiejtnoci pracy interpretacyjnej ze strony nauczycieli niestety.
9862:  MM - Chciaem tylko powiedzie, że jako jamnikowscy mnie zrozumiecie, że to mój piesek,
9869:  MM - ma problem z brakiem kontaktu ze mn i chyba bd musia z nim wyj i teraz pytanie jak to zrobimy Krzysztofie, bo z jednej strony oczywicie chciabym si jeszcze odnie do tych komentarzy, ale pytanie czy moglibymy
9888:  KMM - Możemy absolutnie wróci.
9890:  KMM - Pytanie, czy masz jeszcze jakie, nie wiem, 20 minut, żebymy dobrnli tak jeszcze z paroma, czy musisz si zbiera od razu, to dawaj zna.
9900:  MM - No jeli tutaj bdzie jaki...
9904:  MM - Bo jednak kryszek jest bardzo mocno przynzany do mnie i bardzo źle znosi.
9908:  MM - Absolutnie.
9910:  MM - Takie nawet kilkugodzinne, wic jeli tylko bdzie jaka taka alarmowa sytuacja, to bd...
9918:  KMM - prosi o usprawiedliwienie.
9920:  KMM - Dobrze, absolutnie.
9921:  KMM - Zmierzamy w takim razie, moi kochani, do koca o ostatnie komentarze.
9924:  KMM - Ja jeszcze z wami zostan, o to si nie martwcie.
9927:  KMM - Absolutnie, ale tak jak wspominaem w tej formule, go rzdzi.
9932:  KMM - Piesek najważniejszy, absolutnie, Livio, masz w stu procentach racj.
9936:  KMM - Tak, tak, Kruszek to jest imi pieska Mikoaja.
9939:  KMM - Prosz o jamniki dla Kruszka, trybutariusze.
9942:  KMM - Za mao byo jamników dzisiaj na czatach, jestem wami gboko rozczarowany.
9947:  KMM - Moi drodzy, idziemy dalej.
9951:  KMM - Milena pisze, to jest mocna historia, ja j widziaem wczeniej.
9955:  KMM - Nauczycielka z EDB, to jest chyba edukacja do bezpieczestwa, jeżeli pamitam, bo ludzie już mi wiele razy wyjaniali ten skrót.
9963:  KMM - O, mamy dużo jamników na czacie dla kruszka.
9965:  KMM - Chciaa żartami umówi si z uczniem.
9968:  KMM - Wzia czyj telefon i wesza w galeri.
9971:  KMM - Teraz dialog jest przytaczony.
9972:  KMM - Niech pani wyjdzie, bo zobaczy pani nagie zdjcia.
9975:  KMM - Tu jest komentarz o kim innym.
9976:  KMM - Wolaabym twoje.
9978:  KMM - I tu nauczycielka go wzia za rk.
9979:  KMM - Ucze protestuje.
9980:  KMM - To dopiero po szesnastce.
9981:  KMM - Sapnicie.
9982:  KMM - A mylaem, że po szesnastej.
9985:  KMM - Wic moja rada jest gwatowna tutaj.
9988:  KMM - W tym wypadku to jest temat nie dla dyrektora, nie dla rodziców, znaczy i dla dyrektora, i dla rodziców, ale przede wszystkim dla prokuratury, okej?
9995:  KMM - W takich sytuacjach, bo to si nazywa fachowo molestowanie seksualne w miejscu pracy.
10003:  KMM - Prorok Kaczk pisze, prorok Kaczk nas bogosawi, nawiasem mówic.
10008:  KMM - Prorok Kaczk ma taki zwyczaj, że bogosawi czaty, bogosawi prowadzcych live'a i wysya kaczki.
10013:  KMM - Stowarzyszenie Umarych Statutów pomaga z problemami w szkole, zgaszajcie si, jest tam wiele osób, które wam pomog.
10018:  KMM - Absolutnie tak.
10019:  KMM - To jest kolejna taka instytucja, któr myl, że obydwaj z Mikoajem możemy miao poleci.
10025:  MM - Tak i bardzo też ciekaw inicjatyw byo wybieranie absurdu roku, jeli chodzi o statuty i też bardzo ciekawie pokazali, jak wiele absurdów jest zapisanych w statutach szkoy i jak one s bezprawne, wic warto ledzi w ogóle media Stowarzyszenia Modych Statutów.
10048:  KMM - I na sam koniec, w takim razie, zanim jeszcze oddaem gos Mikoajowi, pytanie od Palitki, która bardzo upolowaa, że nie może by z nami dzisiaj i prosia, żeby jej komentarz przeczyta, wic czytam.
10059:  KMM - Palitka pisze, jestem w trakcie pisania pisma do kuratorium i skargi na kilku nauczycieli z naszej szkoy do rzecznika dyscyplinarnego, czyli tu już mamy do czynienia z bardzo takim wiadomym uczniem.
10068:  KMM - Jest par osób z mojej klasy, które boj si podj dziaania nawet teraz, ale za tydzie koczymy szko.
10074:  KMM - Chc te osoby nawet kupi prezent tym nauczycielom na zakoczenie roku, bo wypada.
10078:  KMM - Jezus, jak ja nie znosz tej tradycji, mimo że jeden z nauczycieli poniża nas na każdej lekcji.
10083:  KMM - Rozumiem ich, ale to jest straszne i chyba wszyscy wiemy, dlaczego tak jest.
10086:  KMM - I oto dziaamy.
10088:  KMM - Ja jedyny prezent, jaki dam wychowawczyni za te wszystkie po to godziny wychowawcze, to ksiżk Anny Schulz.
10094:  KMM - Umiecham si, bo ja o Annie Schulz dowiedziaem si dziki Mikoajowi.
10098:  KMM - W mojej szkole nawet nauczyciele s mobbingowani.
10101:  KMM - Dowiedzielimy si od tych, co nas traktuj na równi ze sob, że nasz ulubiony nauczyciel przez starszyzn ma tak do, że najprawdopodobniej odejdzie ze szkoy.
10108:  KMM - Dziwi mu si.
10109:  KMM - Niestety modsi koledzy z klas zostaj w tym pierdolniku, dlatego dziaamy i mam nadziej, że nasze dziaania dojd do skutku.
10114:  KMM - Dzikuj wam Krzysztofie Mikoaju.
10116:  KMM - Wasze filmy, posty, ksiżki Mikoaja, live'y Krzysztofa wiele mi uwiadomiy i nie wiem, czy zdobyabym si na odwag, żeby co zmieni, gdybym dla was nie trafia.
10122:  KMM - Nie bdzie mnie na live'ie, ale na pewno obejrz zapis.
10124:  KMM - Miego live'a i amniki to do was
10128:  KMM - No jestem poruszony, nie ukrywam.
10130:  MM - Ja też i dobrze wanie, no wiecie, najcudowniej jest, kiedy po prostu zaczynamy podejmowa dziaania i kiedy próbujemy zmieni t rzeczywisto na tyle, na ile potrafimy.
10144:  MM - Czasami to wymaga wanie takich dziaa radykalnych, jeli nie ma już żadnych innych
10150:  MM - przestrzeni, jeli dyrekcja nie widzi jakiego pola do podjcia dyskusji, jeli nauczyciele nie próbuj podj dyskusji, to czasami niestety trzeba dziaa tak
10164:  KMM - Absolutnie i to pokazuje, że ta zmiana oddolna jest możliwa i mam nadziej, że rozumiecie to, chociaż zdaj sobie spraw z tego, że może by to trudne i mówi to jako ten ucze, który nigdy niczego nie zgasza, bo si przerażajco wprost ba.
10179:  KMM - Ba si reakcji, ba si konsekwencji.
10181:  KMM - Jest trybut, dzikuj serdecznie.
10184:  KMM - Robaczysko, prosz pokaza kruszka o kruszka.
10186:  KMM - Czy damy rad z kruszkiem na żywo?
10190:  KMM - Mikoaj, pookasz, pookasz, bo jest kapel.
10192:  MM - Tylko musiabym na moment, jak na moment wczysz si na siebie i dasz mi moment, żebym poszed po kryszka, to pokaż.
10201:  KMM - Dam ci moment, nie ma problemu.
10203:  KMM - Jak bd poza wizj, to... Dam ci moment, Mikoaj, już ci mówi.
10208:  KMM - 3, 2, 1, jeste poza wizj.
10210:  KMM - Jestem tylko ja.
10211:  KMM - Musicie ze mn jako wytrzyma.
10214:  KMM - Prosz o zezwolenie na wrzucenie linku do grupy Stowarzyszenia Umarych Statutów.
10218:  KMM - Masz zezwolenie proroku Kaczk, ale YouTube blokuje linki czasem samoistnie.
10224:  KMM - Nie wiem dlaczego.
10225:  KMM - Nie mam zielonego pojcia dlaczego.
10228:  KMM - Ja nie mam na tym żadnej kontroli w każdym razie.
10230:  KMM - Jest i kuszek.
10232:  KMM - Jest i kruszek.
10232:  KMM - Moi drodzy, moi drodzy, szykujcie, szykujcie jamniki!
10238:  KMM - Szykujcie jamniki!
10239:  KMM - Zaraz, ja teraz musz znikn, bo jest pies.
10241:  KMM - Nie, nie, to jest poważna sprawa.
10243:  KMM - Bardzo dużo jamników potrzebuje na t okoliczno.
10248:  KMM - Popatrzysz si adnie w ten.
10250:  KMM - O, jo, jo, jo, jaki liczny kruszek.
10253:  KMM - To jest nasz kruszek.
10259:  KMM - Wspaniay.
10259:  KMM - Oj, oj, oj, oj, oj.
10262:  S00 - Taki nasz staruszek troszk, tak?
10264:  S00 - Może.
10266:  KMM - Jeszcze z profilu żeby by.
10267:  KMM - Jeszcze.
10267:  KMM - By Aofas, by z profilu.
10269:  KMM - Boże, jaki liczny, jak si oblizuje, chce je.
10273:  KMM - Na pewno.
10274:  KMM - Psy zawsze maj dwie rzeczy w gowie.
10276:  KMM - Je albo spacer.
10278:  KMM - To s dwie opcje.
10279:  MM - Wic chyba on ma obie.
10282:  KMM - Kochani, ciesz si strasznie, że tak zakruszylicie czaty, bo to s jamniki, które s kruszkami w tym momencie.
10291:  KMM - Jestem poruszony.
10292:  KMM - Chciaem, żebymy bardzo serdecznie podzikowali Mikoajowi za przybycie do nas, za zawitanie do Wieży Arcymagowskiej.
10299:  KMM - Pierwszy raz w historii tego kanau.
10301:  KMM - Nigdy jeszcze wczeniej wieża nie bya otwarta na gocia, ale bdzie jeszcze otwiera se podwoje, bo jest dużo tematów do poruszenia.
10309:  KMM - Dużo jeszcze historii waszych, które chcielibymy przeczyta, a mam takie poczucie, że w tym kryzysie absolutnym mylenia o reformach i innych ważne jest wanie wsuchiwanie si w tak histori autentyczn, empatycznie.
10323:  KMM - Może to sprawi, że ludzie, którzy s tacy zatwardziali, nomen omen skruszaj.
10328:  KMM - Wic dziki Mikoaju za przybycie raz jeszcze.
10332:  MM - Ja dzikuj za zaproszenie.
10333:  MM - Bardzo mio, że byem tutaj pierwszym gociem, że przecieraem szlaki kolejnym wspaniaym rozmowom.
10340:  MM - I oczywicie, jeli tylko wyrazicie tak ch, bardzo chtnie powróc, jeszcze porozmawiam, podpowiadam na pytania.
10349:  MM - Bardzo mio spdziem ten czas i jestem też bardzo wdziczny naprawd Krzysztofowi, że tyle robi, bo to znów
10358:  MM - to s te realne dziaania, które gdzie mog zainspirowa, zachci osoby do tego, żeby o siebie zadbay, żeby o siebie zawalczyy, żeby też usyszay czasami po prostu to, co trzeba usysze i żeby to wpyno na wasze życie, na życie jakich osób, które znacie i dziki wam one bd mogy też troch si zmieni i nabra troch tego optymizmu, bo to naprawd jest nam bardzo potrzebne.
10385:  MM - My z Krzysztofem jako
10387:  MM - Osoby też, które zajmuj si utopiami i myleniem utopijnym bardzo mocno na to liczymy, że jednak to mylenie utopijne bdzie gdzie towarzyszyo nam, bdziemy wierzy w to, że można zmienia system.
10401:  KMM - zmieni go na lepsze.
10402:  KMM - Takim pozytywnym myleniem utopijnym, tak?
10404:  KMM - Lewitas mówi o utopii jako albo asce, a niestety rozpowszechnione, zwaszcza w krajach post-sowieckich, jest mylenie o utopii jako terrorze.
10412:  KMM - Nie, utopia jest ask.
10413:  KMM - Tu powinnimy sobie móc wszyscy podzieli, a ja chciabym, żebycie traktowali wanie te komentarze.
10419:  KMM - Bd ten wtek powraca, bdzie na karcie spoecznoci, żebycie si dzielili swoimi historiami.
10425:  KMM - Kiedy uda nam si przeczyta wszystkie
10427:  KMM - I chciabym, żebycie traktowali to jako tak bezpieczn sfer.
10429:  KMM - I pamitajcie też, że jest Discord.
10431:  KMM - Link w opisie.
10432:  KMM - Holistyczna Agencja Eskapistyczna.
10434:  KMM - Tam mamy dwa kanay i edukacja i nauka, na której sami sobie nawzajem pomagacie.
10439:  KMM - Bardzo czsto i rozmawiacie ze sob, co jest bardzo budujce i też pokazuje, że można inaczej.
10443:  KMM - Wic jeszcze raz dziki Mikoaju za przyjcie zaproszenia.
10446:  KMM - Zaopiekuj si teraz kruszkiem, a ja co dla spoecznoci przyszykuj za moment.
10452:  KMM - Trzymaj si.
10452:  KMM - Dziki raz jeszcze.
10453:  KMM - Do zobaczenia.
10454:  KMM - Do zobaczenia.
10454:  KMM - Na razie.
10455:  MM - Hej.
10458:  KMM - Moi drodzy, dzikuj Wam za tak niesamowite przyjcie Mikoaja.
10464:  KMM - Bardzo dzikuj, że tutaj bylicie.
10467:  KMM - I tak, czaty wymyliy, jaki jest mój chytry plan.
10471:  KMM - Chytry plan jest taki, żeby wszyscy, którzy ogldaj ten live, nie byli zaskoczeni, że nagle jest tylko Krzysztof, a nie ma już Mikoaja.
10478:  KMM - Możecie si spodziewa na Discordzie za moment linka do follow-upu naszego sobotniego streamu.
10484:  KMM - Jest, powiem, wczesna godzina.
10486:  KMM - Ja wciż nie mam jamnika.
10489:  KMM - I pojawi si kontynuacja live'a za jakie mniej wicej 10 minut, wic mam nadziej, że si spotkamy jeszcze raz.
10494:  KMM - Pogramy sobie Weldenringa.
10496:  KMM - Oczywicie, że pogramy Weldenringa.
10498:  KMM - Bardzo susznie czaty od gadu, jaki jest plan.
10502:  KMM - Wic jeszcze raz dziki serdeczne.
10504:  KMM - Format w postaci rozmów bdzie wiele razy wraca.
10508:  KMM - Q&A'e też bd, nie martwcie si.
10510:  KMM - A tymczasem do zobaczenia i do nastpnego.
10514:  KMM - 10 minut, tak?