 Wycig zbroje w konflikcie pokole (ft. Mikoaj Marcela) | ROZMOWA #6
 https://www.youtube.com/watch?v=hT2Y4dEm_K8
KMM (Krzysztof M. Maj)
MM (Mikoaj Marcela)

80:  KONIEC!
164:  KMM - Witam wszystkich zgromadzonych, kochani, na naszym kolejnym live, kolejnej rozmowie, któr mamy znowuż z najwspanialszym gociem, jakiego sobie moglibymy wyobrazi na tym kanale, to znaczy z Mikoajem Marcel.
181:  KMM - Moi kochani, chyba nie musz mówi, kim jest Mikoaj, nie musz mówi wam, że gdyby nie Mikoaj, w zasadzie nie podejmowalibymy wikszoci tematów edukacyjnych, jest autorem ksiżek o edukacji,
191:  KMM - Jest autorem wielu, wielu rozmów, audycji, wywiadów powiconych waciwej reformie i waciwemu nauczaniu, empatycznemu, indywidualnemu, tutorskiemu podejciu do drugiego czowieka.
204:  KMM - Witaj Mikoaju najserdeczniej.
206:  KMM - Cze, witam wszystkich.
207:  KMM - Moi kochani, dzisiaj bdziemy rozmawia o, wpierw na pocztku jak zawsze, o najdowszej ksiżce Mikoaja.
214:  KMM - Dawajcie zna oczywicie na czacie, jeżeli bdziecie mie jakie pytania na bieżco.
217:  KMM - W drugiej czci rozmowy przechodzimy do historii, które gromadzilimy od was, dotyczcych w ogóle trudnoci dorastania, dojrzewania w naszym kraju.
227:  KMM - w poturbowanym wiecie, w którym z jednej strony jestemy, nazwijmy to, zanurzeni w XIX wieku, w obszarze szkolnictwa, czy niestety niektórych także przyzwyczaje biznesowych, rozmaitych Januszeksów, spóka bez żadnej odpowiedzialnoci, a z drugiej w wiecie cyfry, gdzie tematem gównym jest sztuczna inteligencja,
246:  KMM - Media spoecznociowe, gry wideo i to wszystko, co oferuje nam wspóczesna kultura.
251:  KMM - I bdziemy o tym rozmawia, moi kochani, wic witajcie najserdeczniej jeszcze.
254:  KMM - Ciesz si, Mikoaju, że przyje po raz kolejny zaproszenie.
258:  KMM - I without further ado, myl, że możemy przej do bardzo podstawowego pytania.
262:  KMM - Twoja ksiżka, któr zaraz mam nadziej pokaż, mam nadziej, że to si uda zrobi adnie, na wszelki wypadek sprawdz sobie na podgldzie, tak żebymy mieli dobrze, okej, okej.
274:  KMM - Twoja ksiżka nosi tu wszystko, czego ci nie mówi, gdy jeste nastolatkiem.
277:  KMM - Czego ci nie mówili, Mikoaju, gdy bye nastolatkiem?
281:  MM - No i wielu rzeczy.
284:  MM - Gównie w szkole.
286:  MM - Myl, że to jest duży problem, że w szkole o wielu rzeczach nie mówimy, dlatego taka pikna dedykacja w tej ksiżce polskiemu systemowi edukacji, bez którego najprawdopodobniej ta i inne moje ksiżki nikomu nie byyby potrzebne.
301:  MM - Wanie dlatego, że w systemie edukacji i w szkole jest bardzo dużo czasu na wszystko, na mitoz, na joz, prawa i inne wzory.
315:  MM - Natomiast nie ma czasu na przykad, żeby nam powiedzie, że nie potrafimy wsta.
321:  MM - do szkoy na ósm, bdc nastolatkiem, to nie jest kwestia lenistwa, tylko że to jest kwestia zmieniajcych si cyklu dobowych.
330:  MM - I to nie jest nowa wiedza, tylko to jest wiedza sprzed kilkudziesiciu lat.
335:  MM - Wic fajnie by byo na przykad powiedzie, że pomimo, że mamy taki skostniay system edukacji, to nie jest z wami co nie tak, że nie potraficie wsta na t ósm, a jeszcze czasami na siódm.
345:  MM - I że jak si budzicie, to mylicie, że jest rodek nocy, bo dla was to jest rodek nocy, bo jak si budzicie o godzinie siódmej, to tak jakby wasi rodzice si budzili o godzinie pitej.
355:  MM - No to jest różnica, prawda?
357:  MM - I tak samo fajnie by byo, gdyby nam kto powiedzia, że jeli ja mam, nie wiem, na przykad podejmuj ryzykowne dziaania bdc nastolatkiem, to nie dlatego, że jestem gupi, nieodpowiedzialny czy niemdry, tylko dlatego, że w moim życiu
372:  MM - w ciele jest podwyższony poziom dopaminy, który stymuluje pewne zachowania
378:  MM - które wanie s ryzykowne, które sprzyjaj testowaniu granic, które mog si wydawa dorosym, którzy maj nieco inne mózgi, nieco inne ciaa, już nieco inne ukady nerwowe, czym nieracjonalnym i niemdrym, ale to wanie my jako doroli powinnimy raczej mie tego wiadomo i już uczy modych ludzi, żeby nie myle, że co z nim jest nie tak, żeby mie wiadomo, co si dzieje z ich ciaami,
404:  MM - żeby też mieli wiadomo, jak pracowa nad swoim potencjaem, w jaki sposób dba o siebie.
409:  MM - Na to wszystko nie ma czasu.
411:  MM - Jest czas na zapamitanie daty dziennej bitwy pod Kirchholmem, kto tam dowodzi, jaka bya ilo wojska.
419:  MM - Ja to wszystko pamitaem, bo akurat lubiem bardzo histori w liceum.
424:  MM - Ale nie w tym rzecz.
427:  MM - Wielu rzeczy mi brakowao w szkole, które oczywicie potem na szczcie te informacje dostawaem od moich rodziców.
435:  MM - Mogem też liczy na ich wiedz i wsparcie, bo miaem takie szczcie, że moja mama bya lekarzem, mój tata jest fizykiem jdrowym i czowiekiem o bardzo szerokiej wiedzy, wic jak miaem jakie pytania, albo mi udzielali odpowiedzi, albo...
450:  MM - Razem szukalimy informacji, ale w szkole myl, że bardzo wielu ludzi też, jak patrzyem na te pytania, czy takie historie, do których przejdziemy potem w drugiej czci, to wanie wiele osób jednak skarżyo si na to, że w szkole...
467:  MM - Wielu rzeczy mi powiedziano o rynku pracy, o tym jak si przygotowa wanie na rozmaite zjawiska, z którymi czowiek si spotyka po ukoczeniu 18-19 roku życia i jest w sumie bezradny.
479:  MM - Przez te 12 lat nie wiadomo do czego żemy si przygotowywali.
483:  KMM - Absolutnie, ja pamitam taki fragment w twojej ksiżce dotyczcy wanie tego, jaki jest problem z tym naszym projektowaniem sobie swojej przyszoci, wanie teraz usiuj go znaleź w tle i napisae tam co bardzo ważnego, to znaczy, że mylenie o tym, że potrzebujemy mie jak prac marze, to jest co, co jest pewnego rodzaju puapk.
503:  KMM - Dlaczego to jest puapka?
505:  MM - No bo my nie do koca zdajemy sobie spraw, z czym wiże si jaka nasza praca marze.
511:  MM - To jest tak, że bardzo czsto jako prac marze mówi si, że to jest jaka praca w jakim hotelu albo jako czowiek, który zajmuje si jak wysp.
522:  MM - No i wydaje si, że to jest fajne, że sobie żyjesz tam na tej wyspie, nie masz teoretycznie wielu zada, nie musisz robi jakich gupich sprawozda, ale z drugiej strony ta praca marze nie jest dla wszystkich.
535:  MM - To jest dla ludzi, którzy może lubi tego typu życie, a potem si jednak okazuje, że jednak jest troch wicej owadów, niż by si mogo wydawa, że jednak trzeba wstawa rano, bo trzeba tam poogarnia różne rzeczy, że może by troch innych rzeczy,
548:  MM - nieprzewidzianych obowizków i z tej pracy marze robi si co, co może w pewnym sensie by dla nas czym strasznie stresujcym i nawet doprowadzi nas do jakich problemów psychicznych czy do jakich rzeczy, trudnoci.
564:  MM - Wic praca marze, ja bym w ogóle nie myla w kategoriach pracy marze, dlatego pisz w ksiżce, że znacznie lepiej jest myle o
572:  MM - pracy w kategoriach szukania czego, co może zosta skrojone na nasze potrzeby.
579:  MM - To jest tak jak ja na uniwersytecie.
581:  MM - Szczerze mówic, bym si nie odnalaz, gdybym nie stworzy dla siebie sztuki pisania i twórczego pisania marketingu wydawniczego.
588:  MM - w których mog pracowa i rozwija swój potencja i też robi co, na czym mi naprawd zależy, a jednoczenie pomaga modym ludziom, studentom, studentkom si rozwija i to jest super satysfakcjonujce dla mnie.
600:  KMM - Wiesz, myl, spytaem ci o to dlatego, że wydaje mi si, że to jest jedna z najczstszych rzeczy, jak ja sysz, kiedy krytykuj rywalizacj, że prdzej czy później kto to osiga sukces.
608:  KMM - To jest ta osoba, która rywalizowaa, ta osoba, która wanie oddaa si temu wycigowi szczurów.
612:  KMM - I finalnie dostaa to, o czym czytaa wczeniej w social mediach, co widziaa na Instagramie, albo suchaa różnego rodzaju bardzo mocno podkolorowane opowieci wszelkich bezosów tego wiata, które s starannie wyczyszczone z wszystkich naleciaoci, które mogyby si PR-owo nie wydawa dobre.
629:  KMM - A tymczasem wanie dla mnie najważniejsza rzecz, jak przeczytaem w tej ksiżce, to to, że marzenia sobie, że super jest stworzy sobie marzenia, tylko dlaczego to musz by marzenia zwizane z prac?
638:  KMM - prawda, niech to bd marzenia zwizane z życiem, z naszym, nie wiem, wysikiem fizycznym, z form, z jakimikolwiek celami życiowymi, prawda, nie musi by to za każdym razem ta nieszczsna praca marze, ponieważ no tak jak piszesz tutaj zreszt, może si, może doj do tego, że bdziemy mieli ten rozdźwik midzy
654:  KMM - jakimi naszymi oczekiwaniami, a tym finalnie, co dostarczy nam rzeczywisto i co wtedy.
659:  KMM - Caa ta nasza praca nad dojrzewaniem i przejciem z tego etapu edukacji do etapu pracowania idzie w gwizdek wtedy w takiej perspektywie, a tymczasem wcale tak nie musi by.
668:  KMM - Ja też sobie sam stworzyem prac i też myl, że każdy, kto stworzy kiedykolwiek wasn firm i sam zarzdza swoj rzeczywistoci,
676:  KMM - Albo tworzy sam swoj prac, jak teraz, nie wiem, pojawia si chociażby na widnokrgu praca polegajca na pisaniu promptów dla sztucznej inteligencji, dobrych, tak żeby ona generowaa dobry tekst albo dobry obraz.
688:  KMM - I czy widzielimy dwa tygodnie temu, że to jest praca dobra?
691:  KMM - Czy ona moga by prac marze czyjokolwiek?
693:  KMM - Nawet nie moga by fizycznie.
696:  MM - To prawda, ale też powiem, że też problem z prac marze jest taki, że my mamy pewne wyobrażenie o tym, co może chcieli.
706:  MM - Czsto to jest niestety co, co w dużej mierze zostao nam wmówione albo zaprojektowane dla nas, albo przez spoeczestwo, albo przez naszych rodziców, którzy maj pewne wyobrażenie o naszej idealnej pracy.
718:  MM - My też pewnie mamy, tak sobie wyobrażamy, że jaka praca byaby dla nas wymarzona, tylko problem jest taki, że do momentu, aż czego nie spróbujemy,
726:  MM - Nie zobaczymy też jakiego mamy szefa, na przykad do tego bardzo dużo zależy, albo z kim wspópracujemy, czy też nie dotkniemy czego, no to nie wiemy czy to rzeczywicie jest praca marze, bo ja szczerze mówic nigdy nie marzyem o tym, żeby by pisarzem.
744:  MM - Taka w ogóle ciekawostka, że jako mylaem, żeby by scenarzyst, bo uwielbiaem seriale, filmy i chciaem pisa scenariusze filmów i seriali, co może niedugo si zici, ale też nie powiedziabym, że to jest co takiego, co wydaje mi si teraz by moj prac marze.
762:  MM - Też mylaem o tym, żeby pisa teksty piosenek i pisaem przez jaki czas i to byo bardzo ciekawe dowiadczenie.
768:  KMM - Jakie teksty piosenek?
769:  KMM - Jakie teksty?
770:  MM - A, to różne.
771:  MM - Wiesz, że mielimy, razem z moim koleg mielimy taki pomys szalestwa modoci, ale już po studiach, żeby stworzy taki zespó songwriterski.
781:  MM - Nawet stworzylimy, on pisa muzyk, by wietnym kompozytorem.
786:  MM - Ja tam gdzie co sugerowaem przy tym pisaniu, bo nie jestem aż tak biegy, jeli chodzi o kompozycj, a pisaem tekst do tego i mielimy swój projekt, który by w sumie, nawet zdoby kilka wyróżnie w różnych konkursach
801:  MM - Też w Stanach Zjednoczonych dla songwriterów Magnetic Clouds si nazywa.
807:  MM - Mielimy tam kilka utworów.
810:  MM - Bylimy nawet w Must Be The Music, ale zakoczylimy na etapie jednym z wczesnych.
817:  MM - Natomiast potem pisalimy teksty dla różnych artystów.
823:  MM - Ostatecznie gównie dla modych, też nastoletnich.
827:  MM - Dla Sylwii Przybysz na przykad napisalimy kilka piosenek i dla Eryka Waszczuka, to by taki, chyba tak si nazywa, przepraszam, żebym teraz co nie pomyli, ale generalnie dla jednego z finalistów The Voice Kids.
845:  MM - Prosz, prosz.
846:  KMM - Prosz.
847:  KMM - Jeszcze z czatów wybij jeden komentarz.
849:  KMM - Myl, że bardzo kluczowy mardagit pisze, że niedawno dociera do niego lub do niej, przepraszam jeli mi zgenderuje, że można po prostu cieszy si życiem, dobrym batonikiem, dobr gr, dobrym snem niż dogania influencerów w mojej branży.
863:  KMM - Dodam oczywicie, że s tacy influencerzy, którzy mówi co innego, Mikaj do nich należy, ale no niestety...
871:  KMM - Chyba si zgodzimy obydwaj z Mikoajem, że narracja dominujca jest zgoa inna, prawda?
876:  KMM - Że niektórzy, mam wrażenie, tu popraw mnie jeli si myl, mam wrażenie, że niektórzy ludzie, którzy osignli naprawd gigantyczny sukces życiowy, zarobili miliony, maj par firm i tak dalej, do nich zaczyna powoli dociera, co tak naprawd liczy si w życiu, ale to jest troszeczk za późno bardzo czsto.
892:  KMM - I nie mam wrażenia, żeby si dzielili tym tak samochtnie w mediach spoecznociowych, jak si dziel tym, że maj na przykad czwarte Ferrari.
900:  MM - Nie wiem jak to jest, bo nie zarobiem milionów i nie mam czwartego Ferrari i pewnie nie chciabym.
907:  MM - To byy marzenia moje z dawnych lat, kiedy mylaem, że wanie Ferrari jest jakim takim wyznacznikiem.
913:  MM - By taki moment w moim życiu, że może Ferrari jest jakim dobrym pomysem, ale potem na szczcie
919:  MM - Mi to przeszo i teraz jeżdż, na przykad mam super Audi A2 z 2002 roku, ale ten samochód jest tak wietny do miasta i jest tak cudownie zaprojektowany, że po prostu uwielbiam nim jeździ i jest to w ogóle moje odkrycie ostatnich lat.
933:  KMM - Ja zrobiem min pod tytuem udaj, że wiem czym jest Audi A2.
939:  MM - Taki samochód w ogóle dziwaczny, ale w ostatnim momencie go odkryem jak szukaem jakiego fajnego używanego samochodu i przyznam szczerze, że jestem zachwycony, bo to taki may, fajny, zgrabny samochodzik.
956:  MM - Przypuszczam, że dla wielu osób, które rzeczywicie powiciy cae swoje życie karierze i takiej rywalizacji, to może by bardzo trudne doj do takiego momentu, kiedy zdaj sobie spraw, że powicili życie na generowanie czego, co nie do koca przynosi szczcia.
975:  MM - Pewnie o tym dzisiaj bdziemy rozmawia, bo gównym problemem w kontekcie rywalizacji i też w kontekcie dorastania to jest z jednej strony zdefiniowanie sobie szczcia, a z drugiej zdefiniowanie sukcesu.
987:  MM - I te dwa tematy też si pojawiaj w tej ksiżce, ponieważ niestety dla nas bardzo czsto szczcie jest utożsamione z jednej strony z sukcesem takim materialnym, a z drugiej strony też to szczcie jest bardziej hedoni niż eudaimoni, czyli bardziej idziemy w stron
1004:  MM - Z zaożenia, że to, co daje nam szczcie, to jest taka przyjemno cielesna, chwilowa, która ma nam da takie chwilowe zaspokojenie, natomiast rzadko kiedy, dlatego że nie mamy czasu na tym si zastanowi, dowiadczy tego, żyjc w takim systemie edukacji.
1023:  MM - który jest ukierunkowany na cele jednak krótkofalowe, najbardziej dugofalowe.
1029:  MM - To jest wietny wynik na maturze, wic to jest dugofalowy, bym powiedzia, cel w ramach edukacji.
1036:  MM - Ale rzadko kiedy mamy możliwo dowiadczenia tego, że szczcie nam daje uczenie si tego, co ma dla nas sens, co pozwala nam rozumie wiat, co wanie pozwala nam rozumie siebie.
1046:  MM - A z drugiej strony to, co przeczytae, rzadko kiedy zastanawiamy si nad tym, jak wiele szczcia nam daj takie bardzo drobne sytuacje.
1057:  MM - Dla mnie zawsze szczciem jest, jak rano sobie wstaj, zabieram z sypialni kruszka mojego pieska,
1065:  MM - Schodzimy na dó i si witamy.
1067:  MM - I si witamy przez 10 minut, bo on po prostu si tarza po kanapie, ja go drapi, on tam, o, o, o, wanie wanie, Kryszak na razie pi, wic, ale rano witamy si przez 10 minut i to jest dla mnie taka rzecz, która mi naprawd daje paliwo na reszt dnia.
1085:  MM - drobna i szczerze mówic nie zamienibym tego na pewno na Ferrari.
1088:  MM - Jeli kto by chcia zda mi Ferrari za to, żebym ja si nie móg wita z kruszkiem rano przez 10 minut, to jednak wybrabym kruszka bez dwóch zda i myl, że czego takiego nam dzisiaj brakuje, że jednak zaczlimy wierzy w to, że
1104:  MM - Potrzebujemy coraz lepszej pracy, coraz wicej pienidzy i zakadamy, że te pienidze s kwesti tylko dostania odpowiedniej posady.
1115:  MM - Bardzo czsto takie o tym pisze w ksiżce i fajnie jest o tym pomyle, że bardzo czsto pienidze czy pewien sukces, czy pewne poczucie spenienia wiż si z tym, że po prostu robimy to, co jest dla nas ważne,
1128:  MM - Dajemy z siebie to, co mamy innym ludziom, pomagamy im, oferujemy to, co mamy do zaoferowania.
1136:  MM - Czujemy si z tym dobrze, a jednoczenie dostajemy jeszcze za to bardzo dużo fajnych rzeczy.
1140:  MM - Pienidzy, jakich miych sów, wanie możliwoci odbycia jakiej bardzo ważnej, inspirujcej rozmowy, która znów sprawi, że bdziemy lepszymi ludźmi.
1151:  MM - To jest co, co mam wrażenie troch nam ucieko w ostatnich latach w tym systemie, w którym funkcjonujemy i dobrze by byo to przepracowa.
1162:  KMM - Krzysztof, nie syszycie.
1165:  KMM - czaty, prosz, żeby pogaska kruszka od czatów, a ja przy okazji jeszcze dopowiem, że nie bez powodu pokazuj akurat fragment ksiżki z moim chyba ulubionym cytatem, dlaczego warto by dziwakiem.
1177:  KMM - Przypominam sobie, że zwykle to byo wanie wykorzystywane jako obelga, zreszt bdziemy bardzo dużo dzisiaj mówi o bullyingu i też apel ode mnie, że pamitajcie, że tak, oczywicie, że to
1188:  KMM - perspektywa, któr pokazuje Mikoaj jest nieszablonowa i wanie bardzo dobrze, to znaczy potrzebujemy mylenia nieszablonowego dzisiaj, kiedy chyba sobie wszyscy udowodnilimy już i to empirycznie, że ten szablon po prostu nie suży w wikszoci przypadków, to znaczy jest moim zdaniem coraz mniej osób, które zyskuj dziki tej kulturze zapierdolu, brzydko mówic, niż wicej, to znaczy przez to, że ekspozycje wanie maj ludzie tego tak zwanego sukcesu, tak, mitycznego, jak to już kto na czatach, chyba Joanna napisaa,
1218:  KMM - to wydaje nam si, że wanie to jest to, do czego powinnimy dży, a tymczasem to jest ten top 1% of the 1%, jak z Mr. Robot, a nie jest ta wikszo ludzi, która po prostu ma inne potrzeby.
1230:  KMM - I teraz przykre jest to, bo par razy jak testowalimy na streamach ChatGPT i inne tego rodzaju algorytmy,
1236:  KMM - To cz osób zoliwie też pisaa w komentarzach, że program jest w tym momencie bardziej empatyczny od nauczyciela czy od jakiego wspópracownika szefa.
1244:  KMM - To jest przerażajce.
1246:  KMM - Dlatego potrzebujemy alternatywy i ta ksiżka, któr wam pokazujemy dzisiaj jest tak ksiżk, nie wiem czy popraw im Nikolaj, jeżeli bzdurz, ale troch tak coachow w dobrym tego sowa znaczeniu.
1254:  KMM - To znaczy tak, która ma nas wesprze i pokaza nam alternatyw i inn perspektyw.
1261:  MM - Ona nie jest coachingowa pod takim ktem, że ja nie chciabym, żeby kto traktowa mnie wanie jak coacha.
1268:  MM - To jest ksiżka, w której przede wszystkim dziel si jakimi swoimi obserwacjami, dowiadczeniami, bo wydaje mi si, że ciżko jest abstrahowa od tego.
1280:  MM - Te dowiadczenia też wspieram rozmaitymi badaniami, rozmaitymi koncepcjami, które mamy do dyspozycji i staram si pokaza co, o czym niestety rzadko mówimy w szkole.
1294:  MM - Wiele osób też nie ma możliwoci rozmowy o tym w domu, bo też
1301:  MM - Niestety różnie rodzice podchodz do edukacji.
1304:  MM - Myl, że o tym dzisiaj bdziemy mówi, bo byo kilka takich historii, że niestety nie wszyscy maj taki komfort, żeby móc porozmawia otwarcie z rodzicami, zastanowi si nad rozmaitymi kwestiami.
1318:  MM - Nie maj empatycznych rodziców.
1320:  MM - Ja mam bardzo wiele takich historii.
1322:  MM - studentów, studentek, którzy na przykad zerwali kontakty ze swoimi rodzicami po tym, jak rzucili prawo.
1332:  MM - I to bya naprawd jedna z wikszych traum w rodzinach, tak że dziecko nie skoczyo prawa, pomimo że powinno i że rodzice tego bardzo oczekiwali.
1343:  MM - Natomiast co do empatii, jest to przykre, tym bardziej, że akurat nastolatkowie wanie w okresie, jak jestemy pod koniec szkoy podstawowej i na pocztku liceum czy szkó ponadpodstawowych, my bardzo potrzebujemy osób, które s empatyczne, dlatego że my sami mamy duży problem z empati w tym czasie i też bullying.
1366:  MM - Niestety czciowo z tego wynika.
1368:  MM - To jest problem taki, że u nas bardzo mocno obniża si empatia w okolicach 12-15 roku życia, co jest zwizane też z przebudow naszego mózgu, z kor przedczoow i z tym, że my musimy si skupi na sobie, dlatego że to jest taki moment, w którym zaczynamy budowa siebie w kontekcie wanie dorosoci.
1391:  MM - Mamy też bardzo duże problemy z odczytywaniem emocji drugiego czowieka.
1398:  MM - Bardzo czsto nie wiemy, co inne osoby czuj, a nawet jak wiemy, to nie do koca potrafimy sobie to w pewien sposób uwiadomi.
1407:  MM - Dlatego bardzo potrzebujemy wiadomych dorosych, którzy bd nas wspiera, zwaszcza te osoby, które maj z tym duży problem.
1416:  MM - w takim rozumieniu tego, co si z nimi dzieje, jakie odczuwaj emocje, też powinnimy mie albo dobrze by byo, żebymy wykorzystywali np.
1424:  MM - lekcje wychowawcze, tak jak s wykorzystywane w Danii, na lekcje empatii.
1429:  MM - Lekcje wychowawcze w Danii w dużej mierze s powicone rozwijaniu empatii i pracy nad empati, a my dzisiaj niestety, tak jak powiedziae, bardzo czsto mamy do czynienia z dorosymi, którzy s nieempatyczni,
1444:  MM - którzy też by może maj problem z empati.
1449:  MM - Po pierwsze dlatego, że pewnie sami jej nie dowiadczyli.
1452:  MM - To jest niestety, jak popatrzymy na... By taki jeden komentarz o tym, że dobre czasy tworz sabych ludzi.
1464:  MM - Ja myl, że wanie dużym problemem poprzednich pokole by taki, że trudne czasy bardzo czsto
1471:  MM - tworz nieempatycznych ludzi i musimy potem to dopiero na pewnym etapie przepracowa.
1477:  MM - Dzisiaj pracujemy nad tym.
1480:  MM - Mam wrażenie, że w ogóle mode pokolenie jest wyjtkowe, jeli bymy na to popatrzyli, jeli chodzi też o wiadomo rozmaitych problemów i też na takie empatyczne wanie spojrzenie.
1491:  MM - To jest na pewno super rzecz.
1495:  MM - ale potrzebujemy też dorosych, którzy coraz bardziej bd sobie zdawali spraw z tego, co si dzieje z modymi ludźmi i w jaki sposób mog ich wspiera wanie w takich trudnych chwilach, kiedy pojawiaj si takie trudne zachowania, bo one si bd pojawia i tutaj nie ma co marzy o takiej chwili, że
1515:  MM - Nie bdzie żadnych problemów w szkole i że ludzie bd si zachowywa zawsze idealnie.
1520:  MM - Tylko no wanie, jeli my po co potrzebujemy dorosych, to nie po to, żeby oni prowadzili wykad, nie po to, żeby co pisali na tablicy w czasie zaj, czy nie po to, żeby nam zadawali zadanie domowe, tylko oni nam s potrzebni wanie po to,
1533:  MM - żeby nam powiedzie, co si z nami dzieje, pomóc nam ewentualnie si uczy i rozwija w kierunku, który jest dla nas ważny i najlepiej pomóc nam rozwizywa problemy, które si pojawiaj, dlatego że ilu nauczycieli, ilu rodziców jest przygotowanych do tego, żeby w sposób wiadomy, waciwy przy użyciu takich narzdzi, które dzisiaj mamy rozwizywa problemy modych ludzi.
1556:  MM - S tacy doroli, ale oni na ogó s na obrzeżach systemu, w szkoach takich, w takich placówkach czy w jakich projektach, które s realizowane w edukacji domowej i tam tworzone s w ogóle takie projekty, które pozwalaj
1574:  MM - na wprowadzanie komunikacji bez przemocy, na używanie krgów naprawczych, na wprowadzanie tego wszystkiego, co my wiemy już o komunikacji i o rozwizywaniu problemów.
1587:  KMM - Zreszt jest z nami weiczna czata, która pisze, że jako dziwiak po raz pierwszy w życiu w pracy usyszaem, nie zmieniaj si, zawsze syszaem, jeste super, dostosuj si, to wspaniae uczucie, pracuj w szkole w chmurze, wic bardzo a propos tego, co powiedziae, bo jest sporo takich inicjatyw,
1600:  KMM - W szkoach murze jest jedn z nich, które promuj edukacj domow, która w dzisiejszych czasach ma coraz wikszy sens.
1607:  KMM - Ale moi drodzy, jeszcze raz, żeby zachci, pamitajcie, tutaj jest ksiżka, pokazalimy jej cz tylko drobn wam.
1615:  KMM - Wszystko, czego ci nie mówi, gdy jeste nastolatkiem, jak przygotowa si na doroso.
1618:  KMM - Jeżeli chcecie, jestecie ni zainteresowani, to link do tej ksiżki znajdziecie na stronie.
1624:  KMM - Ja w tej chwili postaram si pokaza stron wydawnictwa.
1627:  KMM - To jest wydawnictwo Young...
1630:  KMM - You and Young Adults, jeżeli dobrze rozwijam akronim, czyli imprint wydawnictwa Muza S.A.
1636:  KMM - i tam możecie zainteresowa si t ksiżk w wymiarze ekonomicznym i wesprze Mikoaja chociażby w ten sposób.
1642:  KMM - Ja tymczasem bardzo dzikuj Mikoajowi za to, że zaprezentowa w tak skrócie i innuce to wszystko i przejdziemy teraz do tego, na co pewnie wszyscy czekacie, to znaczy tej naszej dyskusji wokó
1654:  KMM - historii waszych.
1655:  KMM - Jak zawsze poprosilimy was o to, żebycie napisali swoje historie, które bdziemy starali si jako skomentowa i jak zawsze również jest ich na tyle dużo, że postaramy si ustosunkowa do wszystkich, ale nie obiecujemy, że si uda ustosunkowa do wszystkich, bo też Mikoaj ma okrelone ograniczenia czasowe, które musimy absolutnie respektowa.
1672:  KMM - Poza tym licz na to, że w którym momencie pojawi si Kruszek pod koniec, ale to jest moja prywata.
1677:  KMM - Wic kochani, ja jak zwykle bd czyta jaki komentarz i potem bdziemy pokrótce zajmowa stanowiska.
1685:  KMM - Oczywicie jeżeli bd jakie pytania na czatach, to ja też bd stara si je wybija w takich sytuacjach, jeżeli bd też rozwizywa jako nadwtek albo wanie skojarzy si wam co, czego nie poruszylimy, to wtedy miao zadawajcie pytania.
1699:  MM - Ja mog tylko jedn jeszcze rzecz powiedzie?
1701:  MM - Jasna sprawa.
1701:  MM - Bo powiedziae o tej ksiżce i jeli bycie zamawiali z wydawnictwa ze strony Muza S.A., z ksigarni Muza S.A., to Krzysztof otrzyma rabat, kod rabatowy 10%, a brzmi on maj, czyli od tego pierwszego marca dziaa, wic możecie skorzysta.
1724:  KMM - Marce, już wpisuj na czacie, żebymy mieli w ksigarni Muza S.A.
1730:  KMM - na ksiżk.
1731:  KMM - Dobra, to jest komentarz, który przypn i bd prosi wszystkich naszych kochanych moderatorów, jeżeli kto bdzie pyta o to, żeby przekierowywa do strony Muzy S.A.
1740:  KMM - Dzikujemy wydawnictwu też za rabat dla naszej wspaniaej spoecznoci, której też ogromnie chciabym podzikowa za zaangażowanie.
1747:  KMM - ponieważ dziki wam dowiedzielimy si znowu o wielu rzeczach, które tu i teraz aktualnie dziej si w edukacji i nie tylko w edukacji, bo to nie byy tylko komentarze ze strony uczniów i studentów.
1760:  KMM - Ja teraz pozwol sobie wam to wszystko pokaza i przechodzimy moi drodzy do komentarzy.
1767:  KMM - Meko napisa, gimnazjum, a teraz 8 klas podstawówki nie pomaga w podjciu decyzji, jakie liceum czy technikum wybra.
1776:  KMM - Moim zdaniem dni otwarte w szkoach nie s zbyt pomocne, bo wszystko jest polukrowane.
1780:  KMM - Nauczycielki, które umiechaj si na wyżej wymienionych dniach otwartych najczciej okazuj si najwikszymi zamordystkami.
1785:  KMM - Dopowiem od siebie, że też myl, że ta formua dni otwartych na uczelniach si troch wyczerpuje, bo też to s takie targi pracy, gdzie wszyscy s umiechnici i rozdaj prospekty.
1797:  KMM - A tymczasem nikt nie mówi konkretnie o wyzwaniach, jakie wiż si z wanie podejmowaniem pracy, szukaniem jej i tak dalej, i tak dalej.
1803:  KMM - Wic ja od siebie tylko mógbym powiedzie, że i uczelnie, i pracodawcy powinni skupi si raczej nie na tym, że maj owocowe czwartki przysowiowe, tylko na konkretnych wymaganiach.
1812:  KMM - Dawa przede wszystkim wideki pacowe.
1814:  KMM - To mnie rozsierdza za każdym razem, jak widz oferty pracy dla modych ludzi, że nie respektuje si kompletnie czasu i...
1821:  KMM - owija si w bawen i nawija si rzeczon bawen i makaron na uszy, zamiast żeby powiedzie konkretnie, jakie s oczekiwania, co jest do zrobienia, jakie s wideki pacowe.
1832:  MM - Ja od siebie dodam, że cay problem edukacji jest taki, że my w wieku, kiedy koczymy szko podstawow, absolutnie nie jestemy w stanie podj decyzji na temat tego, co chcielibymy robi w przyszoci, dlatego że jest to akurat wiek, w którym my najmniej wiemy na temat tego, co możemy robi i co chcielibymy robi w przyszoci.
1854:  MM - To si wiże znów z tym, o czym pisz w ksiżce w pierwszym rozdziale, czyli z tym, co si dzieje z naszym mózgiem,
1862:  MM - Nasz system edukacji w ogóle nie jest kompatybilny z tym, co si dzieje z nami na tym etapie rozwoju i zmuszenie nas do tego, żebymy podjli decyzj co do szkoy, co do profilu, który chcemy skoczy,
1876:  MM - W momencie, kiedy my jestemy w cakowitej rozsypce, w której my nie do koca, wiecie, nasz wiat, wasz wiat si zmienia z dnia na dzie bardzo czsto, dlatego że każde nowe dowiadczenie może prowadzi w zupenie nowym kierunku i może zmieni optyk o 180 stopni.
1894:  MM - Wic to nie tylko jest problem wanie polukrowanych drzwi otwartych, ale też tego, że my po prostu do tego nie jestemy w stanie.
1903:  MM - przygotowani.
1904:  MM - Ja kiedy szedem do liceum, jak koczyem szko podstawow, byem tak zwanym cisowcem.
1911:  MM - Byem wietny z matematyki, jako jedyny z klas miaem celujcy z matematyki, byem w pierwszej dziesitce kangura matematycznego.
1920:  MM - Jak przyszedem do liceum, to miaem szóstk z fizyki i generalnie wszyscy mówili, że
1926:  MM - Z drugiej strony dziecko lekarki i fizyka to musi by cisowcem.
1933:  MM - Potem spotkaem moj ukochan polonistk.
1937:  MM - Pozdrawienia dla Krysi Kozioek.
1940:  MM - Zaczem sucha, co ona mówi na tych zajciach i okazao si, że to byo cakiem fajne.
1946:  MM - Potem zaczlimy dyskutowa na różne tematy, zainteresowaem si filozofi.
1951:  MM - Zostaem finalist Olimpiady Filozoficznej, do której, no i to też jest mieszne, jak wanie funkcjonuje nasz system edukacji.
1957:  MM - Ja do Olimpiady Filozoficznej przygotowywaem si przez wakacje i potem przez trzy miesice, wrzesie, październik, listopad.
1967:  MM - I szczerze mówic tyle byo przygotowa do olimpiady, żeby zosta finalist, bo po prostu mnie to interesowao i po prostu chciaem czyta i to zrozumie.
1975:  MM - I zostaem cisowcem.
1976:  MM - I szczerze mówic zostaem tym cisowcem, ale też jestem takim czowiekiem, który potem jednak poszed w stron bardziej chyba artystyczn pod wieloma wzgldami.
1984:  MM - Gdzie cz ten humanizm z jakim zamiowaniem do sztuki.
1990:  MM - Jestem gdzie na przeciciu, a cay czas si też interesuj naukami cisymi.
1994:  MM - Wic
1996:  MM - Ja tylko chciaem to wszystko powiedzie dlatego, żebycie nie mieli takiego poczucia, że jak nie wiecie, co robi w życiu, to że z wami co znów jest nie tak.
2004:  MM - Bdziecie wiedzie, co chcecie robi w życiu w okolicach trzydziestki.
2007:  MM - Jeli bdziecie otwarci, jeli nie, to pewnie koo czterdziestki, jak przejdziecie jak terapi albo proces coachingowy albo jeszcze co innego, to by może wtedy bdzie jakie olnienie.
2020:  MM - Natomiast
2021:  MM - Wanie system powinien nam suży do tego, żebymy mieli przestrze do eksperymentowania, badania, żebymy nie byli cay czas pod presj i żebymy w razie czego zawsze mogli zmieni ten profil.
2033:  KMM - Czsto też mówisz o zabawie i to jest suszne.
2035:  KMM - Boże, jak ja Ci dzikuj, że to też mówisz, bo bardzo dużo
2037:  KMM - Bardzo dużo ludzi, modych, przed 20, przed 25 i tak dalej, mówi, że nie wie co robi w życiu, jest przerażony tym faktem wrcz, nie?
2045:  KMM - A tymczasem to jest absolutnie naturalne.
2047:  KMM - Przy okazji Fantores, witamy Ci serdecznie, suchalimy Twojej muzyki na pocztku, pisze, mam podobnie, interesuj si fizyk, przepraszam, kwantow, siedz w muzyce, filozofii, wiatotwórstwie.
2056:  KMM - To jest absolutnie naturalne i mamy też o tym komentarz, dlatego troch pozwol sobie zmieni kolejno.
2061:  KMM - Mianowicie Sylwia X napisaa, że jest po 30 wanie, od wielu lat pracuje, zdżaem już przez niej jeden kryzys psychiczny i jeden zawodowy.
2067:  KMM - Patrz na swój okres odojrzewania i wchodzenia w doroso z wikszego dystansu i mam w zwizku z tym dwie refleksje.
2072:  KMM - Pierwsza jest taka, że życie zgodnie z wasnymi wartociami jest piekielnie trudne, zwaszcza jeżeli najbliższe otoczenie ma inne zdanie na ten temat.
2078:  KMM - I druga refleksja, a propos tego, co powiedzia Mikoaj.
2096:  KMM - dotyczy znaczenia edukacji szkolnej w moim życiu zawodowym.
2099:  KMM - No brzmi to pewnie do radykalnie, ale szkoa nie daa mi niczego nawet satysfakcjonujcych relacji z rówienikami, za to utwierdzia mnie w bdnym skdind przekonaniu, że znajduj si w pudeeczku z wady humanici, bo przecież podesza do rozszerzonej matury z polskiego, a z matmy zawsze byam saba i tak dalej i tak dalej.
2113:  KMM - Myk polega na tym,
2114:  KMM - Jednakże od kiedy przestaem wkuwa tre podrczników z przymusu, zaczem inaczej postrzega proces nauki, grubo po 20 razy zjadem analityczne i techniczne mylenie, zaczem czerpa rado z grania w gry logiczne, zdaem sobie spraw z tego, że wożenie mnie do pudeka z napisem humanista byo kompletnym nieporozumieniem.
2129:  KMM - Przypomina mi si moja pierwsza praca, która bya w firmie IT, po polonistyce byem.
2134:  KMM - I wzi mnie tam Piotr Kubijski, serdeczne pozdrowienia dla Piotra do grantu B plus R rozwojowego, wdrożeniowego.
2141:  KMM - Humanici i granty wdrożeniowe to wydaje si zupenie co innego, a tymczasem dlatego, że si interesowaem wiatotwórstwem.
2147:  KMM - Nie wzi mnie dlatego, że miaem 5.0 z egzaminu z literatury staropolskiej.
2151:  KMM - ani nie spyta mnie, jak miaem redni do stypendium na ostatnim roku studiów, tylko dlatego, że si interesowaem wiatotwórstwem i potrzebowa takiej osoby.
2160:  KMM - Wic zauważcie, że nawet si nie daoby tego sprzeda, to ostatnio też powiedziaem na live, jako takiej historii inspiracyjnej, no bo nie da si powtórzy takiego rozwoju, jaki miaem ja akurat.
2171:  KMM - To jest wysoce indywidualne, to jest dokadnie to, o czym też pisze Sylwia.
2174:  KMM - No i mówi Mikoaj.
2176:  MM - Generalnie wszyscy wysoce indywidualnie si rozwijamy i mamy swoje historie, które s niepowtarzalne.
2181:  MM - Cay problem naszej kultury jest taki, że my wzrastamy w pewnych schematach, w pewnych wzorcach, algorytmach.
2189:  MM - Też w szkole przyswajaj sobie bardzo okrelone sposoby widzenia wiata.
2194:  MM - Natomiast zapominamy, że ten wiat jest w każdym przypadku wysoce indywidualny.
2201:  MM - To też co mówisz, w wiecie nie ma humanistyki, nie ma nauki.
2206:  MM - 19 wiek, nie idź tutaj.
2209:  MM - Przyroda i wiat nic o tym nie wiedz.
2212:  MM - Nie ma podziau na humanistów i na cisowców.
2215:  MM - To, że my sobie tak po kawakowalimy ten wiat,
2219:  MM - To jest w ogóle wielki problem i to jest co do przepracowania, o czym zreszt pisaem w patoposuszestwie, że my mamy zdyscyplinowany wiat wanie dlatego, że podzielilimy go sobie na jakie dyscypliny, na bardzo konkretne dziay i stajemy si specjalistami coraz wższymi i zakadamy, że żeby zajmowa si jak dan dziedzin, musimy by humanistami, tak jak powiedziae z tym IT, że humanista w IT to jest w ogóle bardzo dziwne.
2248:  MM - To jest tak samo dziwne, jak to, że tam bdzie jaki muzyk, czy że tam bdzie prawnik.
2252:  MM - Generalnie
2255:  MM - Każdy może, dlatego że mamy też różne perspektywy i już nie widzimy t rzeczywisto, która nic nie wie o tym, że jest podzia na humanistyk i na cisowców.
2265:  MM - I to też pamitajcie na poziomie szkoy, że kiedy kto was próbuje wcisn w jak dyscyplin albo w jakie wideki czy cokolwiek,
2280:  MM - no to zawsze bdź uważny.
2283:  MM - Ja miaem to szczcie, że mam rodziców, którzy s bardzo otwarci wanie dlatego, że s z jednej strony moja mama bya lekark, mój tata fizykiem.
2291:  MM - Ja zostaem humanist, skoczyem filozofi i filologi polsk.
2295:  MM - W 2010 roku zapewniam was, że to nie by sukces.
2299:  MM - Dla nikogo poza moimi rodzicami to nie by sukces życiowy.
2302:  MM - Moi rodzice byli ze mnie dumni, ale też dlatego, że ja nie miaem żadnych, że tak powiem,
2309:  MM - rzeczy do spenienia.
2310:  MM - Nie byo żadnych oczekiwa do spenienia, wic ja mogem robi, co chciaem.
2314:  MM - Jeszcze potem zostaem na doktoracie literaturoznawstwa.
2317:  MM - Także wiecie, po prostu jestem czowiekiem sukcesu i każdy rodzic marzy o takim dziecku.
2323:  MM - Natomiast no wanie
2325:  MM - Jak dlatego mog robi, co chc.
2328:  MM - Też skacz sobie midzy różnymi dyscyplinami.
2330:  MM - Jestem, myl, ani humanist, ani czowiekiem.
2333:  MM - Tym dalej mnie jest np.
2335:  MM - do nauk przyrodniczych, a jednak bardzo mnie fascynuje mózg, ukad nerwowy i to, w jaki sposób on wpywa na to, jak my si uczymy, jak funkcjonujemy jako ludzie, jak to w ogóle wpywa na nasz kultur, na nasze spoeczestwo.
2349:  MM - I to wszystko da si robi, tylko...
2351:  MM - Wanie to jest kolejny zarzut mój w stosunku do systemu edukacji, że on zamiast nam rozjania, zamiast nam pomaga rozumie rzeczywisto, on to utrudnia, zaciemnia i jeszcze dodatkowo budzi w nas bardzo czsto poczucie winy jakiego zagubienia.
2368:  MM - I oczywicie absolutnie zgadzam si z tym, że bardzo trudno jest ży ze sob, tak w zgodzie ze sob.
2376:  MM - Jeli nie mamy, myl, w domu wsparcia albo nie trafimy do jakiej naprawd wietnej szkoy z otwartymi nauczycielami, bo takie też s, którzy bd nas wspiera i utwierdza nas w tych naszych poszukiwaniach i dostrzeg nasz potencja,
2392:  MM - to zdaj sobie spraw, że to jest czasami albo co, czego szukamy przez cae życie, albo co, co mamy szczcie odszuka w dorosym życiu, np.
2402:  MM - trafiajc na odpowiedniego partnera, partnerk albo w rodowisko, które dostrzeże to, czego nikt inny nie dostrzeg i wanie
2409:  MM - kiedy stwierdzisz, że jeste dziwakiem, jeste nerdem, jeste geekiem, ale to wanie dobrze i si nigdy nie zmieniaj, bo to jest twoja najwiksza warto.
2417:  MM - Bo szczerze mówic tak jest.
2419:  MM - Każdy z nas ma co, czego nikt inny nie ma, wic najważniejsze jest, żeby by sob i znaleź to co,
2425:  MM - co sprawia, że jestemy sob i że jestemy szczliwi, kiedy to robimy.
2430:  KMM - Nie unikniemy tematu też rodziców, do których obydwaj zreszt wracamy w naszych opowieciach.
2435:  KMM - Jest pytanie od jednorkiego bandyty na czacie.
2438:  KMM - Mam wrażenie, że doroli czsto myl o nastolatkach.
2441:  KMM - Myl, że też rodzice w tym przypadku, kogo trzeba pokierowa czy kim trzeba pokierowa, bo jest gupi, przez co narzucaj swoje zdanie i wydaj rozkazy jak kat.
2449:  KMM - Jak si do tego odnosicie?
2452:  MM - Ja powiem krótko, że to jest jeden z najwikszych problemów dorosych, zarówno wanie nauczycieli, jak i rodziców, że oni funkcjonuj w takim przekonaniu, że ponieważ żyj dużej i wicej dowiadczyli, wiedz wicej i maj praktycznie zawsze racj.
2468:  MM - Problem jest taki, że oni dorastali w zupenie innym wiecie.
2473:  MM - pod wieloma wzgldami, w którym byy inne wartoci, inne rozwizania technologiczne, inne rozwizania instytucjonalne dostpne.
2482:  MM - I to, co z ich perspektywy wydaje si dzisiaj czym waciwym, czy wanie takim kierunkiem, który dzieci powinny zrealizowa dla wasnego dobra,
2494:  MM - No już z perspektywy modego czowieka, który ma zupenie inny wiat, w którym dorasta, no pewnie inaczej na to patrzy taki czowiek.
2502:  MM - I powiem tylko z czego to też wynika.
2505:  MM - Okazuje si, że badania, ja o tym też pisz w ksiżce, badania pokazuj, że my najwicej pamitamy ze swojego życia mniej wicej z okresu midzy 10 a 30 rokiem.
2515:  MM - Dlatego, że my wtedy wanie tworzymy siebie i w pewien sposób wytwarzamy pewne schematy dziaania na podstawie dowiadcze, które byy dla nas kluczowe w tym okresie.
2524:  MM - I kiedy doroli nam narzucaj pewne wyobrażenia czy pewne drogi, na przykad dzisiaj wikszo rodziców jednak cay czas żyje takim przekonaniem,
2536:  MM - że najważniejsze jest zdoby prac, najlepiej na penym etacie, żeby doży za nim do emerytury.
2542:  MM - Dlatego, że za ich czasów, kiedy oni dorastali, ich rodzice funkcjonowali w taki sposób w spoeczestwie i dla nich jeszcze cay czas takie wyobrażenie o tym, że my powinnimy do tego dży, jest czym najważniejszym.
2555:  MM - Natomiast jak tylko czowiek troch żyje na tym wiecie, a zwaszcza myl modzi ludzie, kiedy obserwuj rozmaite zdarzenia i obserwuj jak wyglda wiat, no wiedz, że to jest waciwie po pierwsze niemożliwe, a po drugie, że jest dużo innych dróg.
2568:  MM - Oczywicie obarczonych też dużym ryzykiem, bo niestety ja nie twierdz, że nie byoby wietnie, gdybymy mieli wiata, w którym jednak mamy to zabezpieczenie socjalne i w którym możemy liczy na emerytur i możemy przepracowa spokojnie życie na jednym etacie, w jednej firmie i ten wiat by wyglda jak w latach 80. czy w latach 70.
2586:  MM - No ale to już nie wróci.
2590:  MM - Jestemy w innym miejscu.
2592:  MM - I też dlatego takie siowe narzucanie przez dorosych rozwiza jest wedug mnie bdne, bo jedyne co rodzi to poczucie niezrozumienia, ch buntu, jakiego ucieczki.
2608:  MM - Jedyne rozwizanie to jest zawsze rozmowa, to jest próba zrozumienia obu tych perspektyw, bo pewnie żadna z nich nie jest waciwa i wypracowanie po prostu jakiej dobrej,
2618:  MM - dobrej alternatywy czy dobrego rozwizania, w którym by może jedna i druga strona bdzie zadowolona, bo jedna przedstawi swój punkt widzenia, a druga spróbuje si do tego dostosowa na swoje możliwoci, tak jak uważa to za stosowne.
2635:  KMM - Od siebie mog dopowiedzie tylko tyle, że bardzo czsto wanie wyprzedzajc polemik wspominam o tym, że tak, tak, oczywicie, że zawsze ludzie mówili, znaczy dzieciaki mówiy, że doroli si nie znaj, tak, tak, tak, ale to zawsze do XIX wieku.
2650:  KMM - a zawsze w cigu ostatnich 100 lat, gdzie by tak gigantyczny postp technologiczny, jaki oni mielimy nigdy w historii cywilizacji, to jest nie do porównania.
2657:  KMM - Jest takie francuskie powiedzenie, że trzeba porównywa z zachowaniem proporcji, z zachowaniem wiadomoci, że porównujemy bardzo czsto nieporównywalne ze sob rzeczy.
2667:  KMM - To jest taki przypadek.
2668:  KMM - Jak spojrzymy nawet...
2670:  KMM - Na to życie, które mamy, mniej wicej jestemy w podobnym wieku powiedzmy z Mikoajem, w zwizku z powyższym patrzymy na rozwój technologiczny od czasów analogowych do czasów cholernej sztucznej inteligencji, która zaczyna tworzy co, co mogoby by pomylone ze sztuk, bo wanie nie ma wprawdzie tego pierwiastka ludzkiego, ale jest równie...
2689:  KMM - równie wiarygodne pod wzgldem iluzji, jak wytwarza.
2692:  KMM - No i to jest nieprawdopodobne, że do czego takiego doszlimy.
2695:  KMM - Nikt 150 lat temu by tego nie przewidzia, wic to już ten argument, że dzieciaki zawsze tak mówiy, nie dziaa.
2701:  KMM - Potrzebujemy tym bardziej dialogu teraz i strasznie mi si też podoba to, co w tym kontekcie napisaa pseudoartystka na czacie, że dlatego zawsze mówi, że każda gra, ksiżka przeczytana, nawet jeli nie taka ambitna jako, rozwija nas, bo nawet jeli robimy to na odpoczynku, a jest to pasja, to zawsze si rozwijamy w tym, co kochamy.
2716:  KMM - I to myl, jest absolutnie kluczowa kwestia,
2719:  KMM - ale nie zmienia to faktu, że pojawiaj si też takie komentarze, które w sumie ja miaem kiedy w mylach, no jako od Likoi, chciaabym posucha jak grzecznie tupn nóżk przed rodzicem, który dalej traktuje ci jak dziecko, mimo że masz ponad 20 lat na karku, wciż nie bierze poważnie twoich pogldów i pomysów na życie.
2737:  KMM - Pierwsze rozwizanie, które daje Mikoaj, to jest ta rozmowa, prawda?
2740:  KMM - Nie jestemy w stanie tego unikn.
2741:  KMM - Czy masz jeszcze jaki protip w takich sytuacjach, co można zrobi?
2749:  MM - To jest trudna sytuacja dlatego, że konfrontacja waciwie do niczego nie doprowadzi, bo my generalnie jako osoby modsze jestemy waciwie na straconej pozycji.
2765:  MM - Możemy jedynie
2767:  MM - zaznaczy swój sprzeciw.
2770:  MM - Szczerze mówic, mi si też takie zdarzay sytuacje, może nie z moimi rodzicami, bo moi rodzice akurat zawsze byli bardzo otwarci i oczywicie byy jakie konflikty mocniejsze.
2784:  MM - Ja też nigdy si nie gryzem w jzyk.
2786:  MM - Szczerze mówic, ja jestem czowiekiem, ktokolwiek mnie pozna,
2791:  MM - Jestem czowiekiem bardzo umiechnitym, pogodnym i optymistycznym, natomiast w momencie, kiedy widz, że nie ma chci rozmowy ze mn i kto próbuje mi narzuci co si albo nie sucha, a mimo wszystko jakby chce, żebym ja si podporzdkowa,
2810:  MM - no to wtedy, że tak powiem, rzadko mi si to zdarza, ale jestem mao przyjemnym czowiekiem do obcowania, ponieważ bardzo gono, wyraźnie wyrażam to, co myl.
2824:  MM - I sdz, że czasami takie co jest bardzo potrzebne, w sensie
2829:  MM - By może niektóre osoby, ale to trzeba, to dla każdego z Was, na ile si czujecie i na ile to jest co, co z Wami gra.
2838:  MM - Ale mam wrażenie, że my też...
2842:  MM - Przez szkoy jestemy bardzo czsto uczeni, żeby nie mówi nie.
2846:  MM - I w domu.
2847:  MM - To jest w ogóle co, czego my si uczymy przez wikszo naszego życia.
2851:  MM - Wanie kiedy dorastamy, że nie możemy zaznacza swoich granic.
2856:  MM - No wanie, że jak tam ciocia cauje, to ona może caowa, no bo to przecież to jest rodzina i ona ci kocha.
2862:  MM - A to, że mnie przechodz ciarki na sam myl żona.
2867:  MM - chce mnie pocaowa i przytuli, to nikogo to nie interesuje, bo moje odczucia i to, co ja myl, tutaj nie s istotne, bo jestem dzieckiem, bo jestem modszy, bo z drugiej strony trzeba by miym dla innych, a że inni dla mnie nie s mili albo że inni nie respektuj moich granic, to już jest inna sprawa.
2884:  MM - Wic myl, że jedn z takich rzeczy, której potem si trzeba bdzie uczy w życiu dorosym, to jest wanie to stawianie granic, to jest ta asertywno, ale tak waciwie rozumiana,
2897:  MM - I też mówienie nie.
2899:  MM - Ja też potrafi powiedzie nie.
2901:  MM - Generalnie bardzo lubi ze wszystkimi wspópracowa i bardzo lubi wspiera osoby dookoa mnie, ale jeli kto przekroczy pewn granic albo wanie nie sucha tego, co mówi, to wtedy jestem w stanie to powiedzie i myl, że to warto praktykowa dla swojego dobra.
2923:  MM - psychofizycznego.
2924:  KMM - Kordemon wspierajcy kana od dziewiciu miesicy, bardzo dzikuj, pisze, że nienawidzi argumentu nie pyskuj w rozmowie.
2930:  KMM - A to s w ogóle wszystkie takie argumenty z pozycji wymuszonego autorytetu.
2934:  KMM - Jeżeli kto ma autorytet u swojego dziecka, nigdy nie bdzie musia czego takiego powiedzie.
2938:  KMM - Prawda jest taka, że autorytet to jest co, co si latami wyrabia i to nigdy nie powinno by nic czoobitnego czy pozycjonujcego nas niżej w hierarchii.
2948:  KMM - Jest smutne, że takie teksty si pojawiaj.
2952:  KMM - Zreszt o tym jest cay komentarz od Vaj, jeżeli dobrze czytam.
2955:  KMM - Mi zawsze byo mówione, by nie odzywa si, bo ja moda, to nic nie wiem, szanowa starszych, bo tak.
2961:  KMM - osób starsi i tak dalej.
2962:  KMM - Wiele innych takich zalece.
2963:  KMM - Wychodź mnie na osob, która nie odezwie si nigdy, jak bdzie źle, prawda?
2966:  KMM - Nie powie tego nie, o którym mówi Mikoaj.
2968:  KMM - Bdzie na każde zawoanie i chtna do pomocy mam pomaga i by wdziczna za wszystko.
2971:  KMM - Skutkowao to tym, że w pierwszej pracy byam wykorzystywana.
2974:  KMM - Zarabiaam grosze, nie widziaam nigdy dnia wolnego.
2977:  KMM - To jest, widzicie, to, co też zawsze staram si powtarza, że tak, to, czego si nauczymy w szkole i za dziecka, bardzo czsto, niestety,
2984:  KMM - procentuj źle w wieku dojrzaym wanie, kiedy już pracujemy, no bo nagle okazuje si, że pewne rzeczy traktujemy jako normalne.
2991:  KMM - Byam w okropnym stanie, odejcie z pracy przeprowadziem niepoprawnie, ze wzgldu na strach i obrzydzenie, jakie już wtedy przed ni miaem wedug ojca i tak byam leniem, bo w domu nie pomagaam.
2999:  KMM - Teraz jestem inn osob, która nie pozwoli sobie na takie traktowanie.
3002:  KMM - Zaczem dużo przeklina, by rozadowa emocje zamiast paczu.
3004:  KMM - Susznie, zawsze jestem zym zwolennikiem używania wszystkich sów.
3008:  KMM - Zachowaem sobie kiedy tak specjaln klawiatur star do tego, żeby jak bdzie już bardzo źle, żeby w ni pieprzn gdzie, ale żeby nie zniszczy nowej, nie?
3018:  KMM - I przestaem by wierzca, ponieważ wiar też ludzie ze mn manipulowali.
3021:  KMM - To swoj drog też jest duga, duga dyskusja, któr moglibymy mie dla wszystkich osób wierzcych, które usiuj wymusi wiar na innych.
3029:  KMM - Gwarantujecie w zasadzie to, że wychowacie osob, która bdzie cakowicie ateistyczna.
3033:  KMM - Zostaam sobie sama sobie i nauczyem si, że mog liczy tylko na siebie, ale chyba o to chodzio wanie przede wszystkim starszym ludziom.
3040:  KMM - Życie ma da modym popali, żeby si nauczyli.
3043:  KMM - Chyba tego dla nas chc i nam życz.
3045:  KMM - Pewne lki i nawyki ze mn zostan, ponieważ już zostay zakorzenione w dziecistwie.
3048:  KMM - Chciabym si ich pozby.
3052:  MM - Że to jest strasznie smutne przede wszystkim, bo na pewno to nie jest tak, że jestemy sami.
3059:  MM - Myl, że jednym z najwikszych dramatów, i tutaj nie przesadzam, wspóczesnego wiata, to jest w ogóle ta wulgarna interpretacja teorii ewolucji, z któr najsilniejszy przetrwaj i że my waciwie cay czas jestemy wanie w takiej
3079:  MM - w fazie rywalizacji i o zasoby i o to, że waciwie na nikogo nie możemy ostatecznie liczy, ze wszystkim musimy walczy.
3087:  MM - Ja mam wrażenie, że czasami rzeczywicie naprawd rodzice czy nauczyciele w to wierz i sprzyjaj takiemu myleniu, że tutaj po prostu trzeba by jak najsilniejszym, jak najlepszym
3099:  MM - jak najefektywniejszym, podczas gdy troch przyjrzymy si temu, jak funkcjonuje nasz wiat.
3106:  MM - To, co naprawd wiadczy i o sile czowieka, ale też o tym, jak niesamowita jest przyroda, to jest sia wspópracy.
3113:  MM - To jest jednak wszystko to, co si dzieje wanie dziki temu, że możemy ze sob wspópracowa i wytwarza znacznie wiksze dobro, niż bylibymy w stanie to zrobi samemu.
3125:  MM - Tylko, że wanie sposób w jaki my si do tej pory komunikowalimy, tworzylimy nasze relacje, to jest w ogóle ostatnie lata s fascynujce dlatego, że my to wszystko staramy si przepracowa i jest to na pewno moment strasznie trudny.
3142:  MM - Myl, że jeszcze wiksze s konflikty midzypokoleniowe, bo to, co w tym komentarzu si pojawio, to jest ten problem konfliktu pokole, w którym osoby starsze zawsze myl, że maj najlepsze rozwizania.
3155:  MM - Ja zawsze jednak mam wrażenie, że cay czas jestem albo dzieckiem, albo nastolatkiem mentalnie, ale to zgodnie z maksimum mojej mamy, że mżczyźni rozwijaj si do 5. roku życia, a potem tylko rosn.
3169:  MM - Ja jestem wiecznym 5-latkiem.
3172:  MM - I szczerze mówic, ja zawsze też mam takie wrażenie, że te nowe rozwizania s dużo lepsze, ale prawda jest taka, że w nich też jest dużo zagroże, tak jak w tych zagrożeniach starszych osób.
3184:  MM - Tylko, że mam wrażenie, że modym paradoksalnie osobom znacznie atwiej jest zrozumie dorosych, pewnie dlatego, że s ofiarami tego systemu i tak
3196:  MM - Badania też pokazuj, że paradoksalnie ofiary jakich przemocy s znacznie bardziej wyrozumiae i znacznie atwiej potrafi zinterpretowa czy zrozumie motywy, jakimi kieruj si oprawcy, niż oprawcy s w stanie zrozumie swoje ofiary, wic myl, że to też wynika z tego, że
3215:  MM - Modzi ludzie znacznie bardziej s tacy otwarci, próbuj przynajmniej zrozumie dorosych i ich czasem wysucha, a bardzo wielu dorosych niestety sdzi, że wanie modzi ludzie nie maj nic do powiedzenia, dlatego że nic nie wiedz o życiu, pomimo że bardzo dużo wiedz i że nie maj odpowiedniej perspektywy, pomimo że maj bardzo ciekaw perspektyw, która bardzo czsto przynosi dużo rozwiza, na które starsze pokolenie by nie wpado.
3244:  KMM - A prawda jest taka, że bardzo czsto modsze pokolenie może nas nauczy wielu rozwiza, zreszt ja też zafascynowany tym, w jaki sposób Mikoaj pracuje ze studentami, bo też rozmawialimy, jak ja zaczynaem dopiero, to wdrożyem te rozwizania i teraz mog tylko mówi, to dziaa, to znaczy dziaa na przykad co, w czym ja si musiaem przezwyciży,
3264:  KMM - To znaczy ja nigdy, jak ja nie powiedziaem na live, ja nie miaem nigdy odwagi, żeby przeama te granice, które jest midzy prowadzcym a studentem, nie miaem odwagi si spotka poza zajciami, przej na ty, wprowadzi w familiarn atmosfer, a teraz co seminarium dyplomowe, to si zaprzyjaźniam z kolejnymi osobami i po prostu ze sob rozmawiamy.
3285:  KMM - I niewtpliwie wyszedem z takiego rodowiska, które mnie nauczyo takiego bardzo kostycznego podejcia do edukacji, przetestowaem alternatywne i przetestowaem przede wszystkim rozmawianie, nawet wtedy, kiedy ta rozmowa jest dyskomfortowa, dla mnie zawsze jest dyskomfortowa, z tego wzgldu, że jestem introwertyczny, ale to naprawd dziaa w momencie, w którym tworzymy t spoeczno i strasznie też ciesz si, że Mikoaj to wybi, że uważa si w takim darwinistycznym sensie, że to rywalizacja buduje spoeczestwa i
3314:  KMM - Tymczasem, jeżeli spojrzymy na histori ludzkoci, to wpierw musiay si powsta jakie plemiona, powsta jakie mae spoecznoci, jakie komuny itd., itd., w zależnoci od systemu, czasu, ery i wieku.
3327:  KMM - I dopiero potem one midzy sob zaczynay rywalizacj, natomiast jeżeli mielibymy używa już tego wywiechtanego przymiotnika, co jest naturalne, a co nie, to naturalna jest wspópraca.
3336:  KMM - Tak, to jest naturalne.
3337:  KMM - I dialog, i komunikacja.
3339:  KMM - Natomiast to, co jest rzeczywicie wytworzone przez nas potem, żeby jedno plemi miao wicej ziemi niż drugie plemi, to już si nazywa rywalizacj.
3347:  MM - Tom o tym pisa też wietnie Graeber i Wengro w The Dawn of History.
3354:  MM - Cay czas nie pamitam, jaki jest polski tytu, bo to wyszo gdzie tam stó za mn, jest polskie też tumaczenie.
3360:  MM - Ale oni też pokazuj, że wbrew temu, co mogoby nam si wydawa, jednak bardzo dużo pierwszych tych wspólnot, to byy wspólnoty egalitarne, które bardzo dużo wagi przykaday do tego, żeby nie stymulowa rywalizacji.
3380:  MM - Bo byy wiadome też tego, że rywalizacja może mie bardzo opakane skutki dla tego, w jaki sposób funkcjonuje dana spoeczno.
3390:  MM - I myl, że jeli kogo to interesuje, to zachcam.
3393:  MM - To si nazywa Narodziny Wszystkiego w polskim tumaczeniu.
3398:  MM - Bardzo ciekawa ksiżka, też pokazujca oczywicie, że nasza historia nie jest czym linearnym i że to nie byo tak, że zaczlimy od prymitywnych jakich plemion i skoczylimy dzisiaj na tym piknym pastwie, w którym wszyscy żyjemy, tylko że to bya bardzo krta droga.
3414:  MM - Cay czas powstaway rozmaite alternatywy.
3417:  MM - ale że też bardzo ważn rol w tym cay czas odgrywaa taka myl o równoci i przeciwstawianiu si rywalizacji, chociaż to waciwie przez ca nasz histori taki toczcy si spór, w któr stron pój.
3437:  KMM - Tutaj pokazuj Wam t ksiżk w polskim przykadzie, wit wszystkiego, nowa historia ludzkoci, David Graeber, David Wengro.
3444:  KMM - Postaram si też podlinkowa ten artyku niezależnie, kochani.
3447:  KMM - Wic tak, absolutnie mog si tylko pod tym podpisa, że to jest na pewno co, co warto testowa.
3452:  KMM - Jeżeli nauka mówi, że jeżeli nie jestemy pewni jakiej hipotezy, to nie mówimy, nie, nie, nieprawda.
3458:  KMM - Bo to mówi kapan, pleban, który mówi nie, nieprawda i daje swój artyku i mówi, że mój artyku jest lepszy od twojego artykuu, tylko testujemy hipotez.
3466:  KMM - Ja przetestowaem t hipotez i absolutnie nie żauj.
3471:  KMM - I trudny temat, moi drodzy.
3474:  KMM - Pupylek55 pisze.
3476:  KMM - Kiedy jak byem w szkole podstawowej w klasie 2-6, dowiadczyem bullyingu na wasnej skórze.
3480:  KMM - Przez te wszystkie klasy trzech moich rowieników zacz mnie bi, wyzywa i poniża z powodu tego, że jestem rudy i grubszy.
3485:  KMM - ledzi, grozi nie tylko z powodu, że nie pasowaem do reszty, bo wygldaem inaczej, ale też dlatego, że si lepiej uczyem.
3491:  KMM - No wanie, rywalizacja.
3492:  KMM - Jak zgaszaem to nauczycielom, to koczyo si na tym, że mówili co w stylu dobra, podajcie sobie rce i niech to bdzie ostatni raz.
3498:  KMM - Najgorsza mediacja, jak sobie można wyobrazi.
3501:  KMM - Którego razu po serii z wyzwania i poniżania pobili mnie tak mocno, że miaem przemieszczenie barku.
3506:  KMM - Jak wróciem do domu, powiedziaem o tym rodzicom, oni zabrali mnie do szpitala, napisali później do mojej wychowawczyni, że co to w ogóle ma znaczy, że tak do domu wróciem, jak w ogóle mog mnie bi i to jeszcze bezkarnie.
3514:  KMM - Wychowawczyni rozmawiaa ze mn z oprawcami i skoczyo si jak zwykle.
3517:  KMM - Znam już wtedy, że jak tak si to koczy wszystko, to po co w ogóle to zgaszam,
3523:  KMM - A i tak po każdym zgoszeniu tego do jakiego nauczyciela dostawaem jeszcze wikszy omot za to, że mi drugi raz zby wybili.
3528:  KMM - Wiele razy na wycieczce z mojego mieszkania widziaem krótkie listy z treci, zabij si gupi mieciu, albo ty bezwartociowy mieciu, co go kot przywlek ze mietnika.
3537:  KMM - Zabierali też mi kolegów, przyjació, rozpuszczali plotki na mój temat i tak dalej, i tak dalej.
3541:  KMM - Jeszcze dorzuc do tego, że wyobraźcie sobie ten bullying przemnożony przez 20 tysicy obserwujcych na TikToku na przykad, albo wyobraźcie sobie taki bullying przemnożony przez te
3552:  KMM - narzdzia komunikacji, które mamy i które wanie przestay nam suży do komunikacji, dojednoczenia si, a zaczy suży do tego, żeby niszczy innych.
3563:  KMM - Bardzo smutny, bardzo przykry komentarz, zreszt kocówka też jest wymowna, że nadal mam zadr z tym zwizan, uważam si za bezwartociowe gówno, jest już o wiele lepiej niż wczeniej, tylko dalej mam problem z okazywaniem emocji, wic
3578:  KMM - Tak, w skrajnym przypadku można do tego doprowadzi, jeżeli w ten sposób zaczyna wyglda ta nie tylko rywalizacja, ale zauważcie, że też takie prymitywne, agresywne stosunki, które s z jednej strony stymulowane tym, w jakim jestemy miejscu w szkole i z drugiej tym, że nauczyciele z jednej strony odwracaj wzrok bardzo czsto, bo nie chc si angażowa, a z drugiej strony traktuj wszystkich po równi, i oprawców, i ofiary.
3606:  MM - Ja powiem tak, że tutaj jest kilka rzeczy, nad którymi warto si zastanowi i pochyli.
3614:  MM - Z jednej strony to jest to, że jak poczytam, na przykad Peter Gray o tym pisa w Wolnych Dzieciach,
3621:  MM - Niestety szkoa w obecnym modelu w dużej mierze stymuluje zachowania przemocowe i przemoc rówienicz, dlatego że zwrócie uwag na to, że my jestemy przymusowo przypisani do okrelonych klas.
3633:  MM - Musimy spdza czas z osobami, z którymi nie chcemy bardzo czsto spdza czas, z którymi si nie potrafimy dogada, które maj do nas jak zad czy co.
3642:  MM - I generalnie nie mamy przed tym ucieczki.
3645:  MM - I nie możemy sobie poszuka jakiego swojego towarzystwa, nie możemy spróbowa znaleź swojego miejsca w szkole.
3652:  MM - Ja na przykad to mam miejsce w szkoach demokratycznych, gdzie po prostu jak gdzie w jednej przestrzeni gorzej czuj, to id sobie do innej i tworz sobie po prostu moj spoeczno, w której chc by i w której chc przebywa.
3664:  MM - Szkoa przez ten przymus jeszcze bardziej pogbia jakie problemy, które mog si pojawi.
3670:  MM - W dodatku to, że my jestemy jednak zgrupowani w takich wanie klasach w tym samym wieku, to wcale nie sprzyja wanie wchodzeniu w doroso.
3680:  MM - Na przykad mamy osoby, zwaszcza pewnie troch starsze, mogyby w jaki sposób wykorzysta swój instynkt taki opiekuczy, wprowadzajcy wanie w rozmaite problemy, czy bdc takim przewodnikami dla modych ludzi.
3700:  MM - Modsze osoby też mogyby by bardzo ciekawymi,
3706:  MM - osobami, które mog wskazywa na jakie nowe trendy, nowe tematy i kiedy dochodzi do takiego funkcjonowania osób w różnym wieku w szkole, to zaczynaj si dzia cuda i też rozwizuje si bardzo wiele takich problemów, z którymi si zmagamy niestety w szkoach, które s absolutnie
3725:  MM - No czym nienaturalnym.
3726:  MM - Ja też w tej ksiżce pisz, no przecież klasy w szkole to jest jedyny chyba przykad w caym naszym życiu, kiedy my jestemy zmuszeni do funkcjonowania przez cay dzie z osobami, które maj ten sam wiek i tylko to nas czy.
3743:  MM - Przecież nigdzie indziej, no może poza studiami, ale na studiach też to już nie jest tak, że wszyscy s w tym samym wieku.
3749:  MM - Mam u siebie czasem studentki, które maj 40 lat albo 35 i mamy studentów, czy studentki, które maj 19 lat, bo w różnym momencie przychodz na te studia.
3760:  MM - Ja też mam wrażenie, że im wiksza różnorodno na studiach, tym wicej jakby czerpi z tego osoby, które s na tym kierunku.
3768:  MM - Natomiast to jest absolutnie nienaturalne znów, wyjawiam w cudzysowie to nienaturalne i std midzy innymi problemy, a z drugiej strony pamitajcie i to jest myl co, co ciżko jest powiedzie w tym kontekcie, ale paradoksalnie szkoa,
3788:  MM - robi najgorsz rzecz, jak może w momencie, kiedy pojawiaj si jakie problemy, kiedy każe osoby, które wykazuj trudne zachowania.
3795:  MM - To s osoby, które powinny mie zapewnion jak najwiksz pomoc na wczesnym etapie, czyli raczej wsparcie, prób zrozumienia, skd si bior te trudne zachowania.
3805:  MM - po to, żeby spróbowa rozwiza te zachowania i żeby one wanie nie doszy do etapu przemocy fizycznej wobec drugiej osoby.
3815:  MM - I też powinnimy mie co takiego, o czym mówiem troch wczeniej, żebymy mieli jakie narzdzia, jeli chodzi o nauczycieli czy rodziców, które pozwol
3826:  MM - rozwiza problemy, które si pojawiaj.
3828:  MM - To, że w szkoach nie funkcjonuj wanie krgi.
3831:  MM - To, co byo w tym komentarzu, że wszystko si sprowadzao do tego, że podamy sobie rce i już nie bdziemy tego robi.
3843:  MM - Tutaj nie wiemy, z czego si to bierze, nie próbujemy zrozumie tego problemu, nie próbujemy spróbowa wypracowa wspólnie jakiego rozwizania.
3855:  MM - Jedyne, co robimy, to waciwie stwierdzamy, że jak sobie podamy rce, to si problem sam rozwiże i jedyne, co otrzymujemy, to tylko, że tak powiem,
3866:  MM - nasilenie tego problemu, wic to też pokazuje, że szkoy generalnie nie s przygotowane.
3870:  MM - One s teoretycznie jakimi orodkami, które maj si zajmowa z jednej strony opiek, z drugiej strony wychowaniem, ale do tego s absolutnie nieprzygotowane.
3880:  MM - Jeli s przygotowane, to s przygotowane w duchu XIX-wiecznym, czyli jak kto robi co źle,
3886:  MM - to każemy i wymuszamy obietnic poprawy, a jak kto co robi dobrze, to ewentualnie możemy mu da jak nagrod, poklepa go i powiedzie, że fajnie to robi, tutaj punkciki, tutaj soneczko, tutaj jaka dobra ocena i rób tak dalej, bo bdziesz w tym wietny, co też na duższ met, mam nadziej, że o tym dzisiaj porozmawiamy, przynosi negatywne skutki.
3914:  MM - Mi przykro, że jest to zjawisko, bo ono si nasila w szkoach, m.in.
3919:  MM - też dlatego, że w tym modelu niestety, jeli nie rozwizujemy problemów, to one si bd nasila i bd wanie osoby, które skocz szko ze strasznym przekonaniem, że nie maj jakiej wartoci, że s osobami, które s do niczego.
3940:  MM - podczas gdy waciwie każdy z nas ma wyjtkowy pewnie potencja, który mógby wykorzysta naprawd we wspaniay sposób.
3949:  MM - Ja trzymam kciuki, że autor chyba tego komentarza
3957:  MM - dojdzie do takiego miejsca w życiu, w którym wanie odkryje ten swój potencja i zobaczy, że jest bardzo wartociowym czowiekiem, jak zreszt każdy z nas.
3967:  KMM - Jest pytanie też od Geki Gaming, czy macie może jaki pomys, jak wytumaczy koledze, że to co robi to bullying, nawet jeżeli ofiara nie
3975:  KMM - wyrazi sprzeciwu.
3977:  KMM - Ja tylko mog powiedzie, że sytuacja, w której bya kiedy opisana przez Centrum Praw Kobiet, jeżeli widzicie sytuacj, w której kobieta si czuje niekomfortowo albo dziewczyna jest nagrywana przez kogo, po prostu podchodzicie i pytacie, czy si czuje komfortowo.
3990:  KMM - Oczywicie zeskalowa trzeba ten komunikat do wieku, no wiadomo, że rówienicy do mieci bd w jaki oficjalny sposób przemawia, wic można to zrobi inteligentnie, np.
4000:  KMM - odcign t koleżank gdzie, pój z ni, cokolwiek powiedzie, suchaj, możesz mi pomóc w jednej rzeczy i w tym momencie detonujecie dan sytuacj.
4010:  KMM - To jest bardzo mdra strategia moim zdaniem, bo ona nie jest konfrontacyjna.
4015:  KMM - A zauważcie, że bardzo czsto te lekarstwa na bullying, to co proponuje minister, to już nie musz mówi.
4021:  KMM - Zwikszenie dyscypliny i najlepiej, żeby pra dzieciaki linijkami po grzbietach.
4025:  KMM - To byoby idealne wedug niektórych ludzi.
4027:  KMM - Jest to przerażajce, że do takich dyskursów w ogóle dochodzi.
4030:  KMM - Bo dla mnie jest istotne to, żebymy zobaczyli jaka jest przyczyna tego bullyingu.
4034:  KMM - Zauważcie, że zwykle to jest kwestia jakiej rywalizacji albo rywalizacji ekonomicznej.
4039:  KMM - Twoi starzy maj mniej kasy niż moi starzy.
4041:  KMM - Albo rywalizacji pciowej, albo rywalizacji naukowej.
4046:  KMM - I tutaj mam od razu, żeby nie byo, że jestem goosownym, przykad od Chin Chin.
4050:  KMM - Odkd poszam do szkoy, byam ofiar bullyingu.
4052:  KMM - Już w zerówce dzieci nie chciay si ze mn bawi.
4054:  KMM - Zmagaam si z ostracyzmem, nie tylko ze strony rówieników, ale i dorosych.
4057:  KMM - Powód?
4057:  KMM - Byam o rok modsza i bardzo wrażliwa, wychowywaa mnie babcia, która jest w zakonie, nauczya mnie, że należy nadstawa drugi policzek, wybaczy jak leci, posiada nieskoczone źróda dobroci dla drugiego czowieka.
4066:  KMM - Do dzi mnie to przeladuje i w wielu sytuacjach nie jestem awansertywna.
4069:  KMM - Dodatkowym powodem byo to, że zawsze miaem dobre oceny, przez co nazywano mnie kujonem.
4073:  KMM - Czyli to jest wanie ta rywalizacja, nazwijmy to, edukacyjno-naukowa.
4076:  KMM - W podstawówce byo atwo to utrzyma, ale w gimnazjum zaczo si to robi pod górk.
4079:  KMM - Rodzina przyzwyczaia si do moich wyników.
4081:  KMM - Wiecie, taka skaluje, prawda?
4083:  KMM - nakadaj si na siebie kolejne warstwy rywalizacji i w którym momencie dochodzi do czego, co jest takie bardzo dystopijne, no bo z jednej strony mamy sytuacj, gdzie s teoretycznie rówienicy, którzy powinni trzyma sztan przeciwko nauczycielom, tak, jeżeli już, ale okazuje si, że ci rówienicy też si staj takimi mini pato nauczycielami, bo to oni bardzo czsto wywieraj na nas presj, że mamy albo za dobre oceny, albo za sabe oceny.
4107:  KMM - Albo mamy za dobre wyniki sportowe, w zwizku z tym trzeba nam podoży nog, żebymy j skrcili i nie byli lepsi.
4113:  KMM - Albo mamy za sabe wyniki sportowe, wic gruby na bramk.
4116:  KMM - Nie chc wyj na czowieka, który ma obsesj na punkcie rywalizacji, ale wydaje mi si, że ostudzenie tego entuzjazmu wobec tego zjawiska może by pomocne, bo zbyt dużo jest negatywnych jego konsekwencji wanie w obszarze bullyingu.
4135:  MM - Ja si pod tym podpisuj.
4137:  MM - Myl, że w tamtym komentarzu też pytanie, w jaki sposób porozmawia z t osob, która jest oprawc, czy tak osob, która gdzie atakuje i w jaki sposób wyjani to.
4152:  MM - czy spróbowa odwieź od tych zachowa.
4156:  MM - Myl, że to jest trudne pytanie.
4157:  MM - Ja tutaj nie chc jako wypowiada, bo myl, że to jest bardziej pytanie do osób, które siedz w temacie.
4164:  MM - Nie chciabym też tutaj...
4168:  MM - poradzi co, co może przynie jeszcze gorsze skutki dla wszystkich, wic myl, że w takiej sytuacji dobrze byoby albo spróbowa si skontaktowa, może też poczyta sam po tym pytaniu, pewnie dzisiaj sobie albo jutro
4185:  MM - sid do tego tematu i żeby nastpny raz już może zapytam też znajomych psychologów i psycholożki, czy osoby, które gdzie siedz w tym temacie, bo to rzeczywicie może by dobry pomys, żeby podsun jakie tego typu rozwizania.
4204:  MM - Natomiast pamitajcie, że też
4208:  MM - my jako nastolatkowie czy modzi ludzie nie jestemy od tego.
4213:  MM - To raczej myl, że dobrze by byo, żeby gdzie w tym temacie wspomogli nas doroli, żeby byli na tyle wiadomi, żeby wanie nie zamiata tego pod dywan albo żeby nie odwraca wzroku lub stosowa takie zachowania w stylu wanie podajcie sobie rce, tylko żeby to byy osoby, które jednak
4237:  MM - spróbuj w pewien sposób pomediowa i spróbuj też zrozumie, z czego si to bierze, albo zaproponowa jakie rozwizanie, które by może pomoże w tej sytuacji.
4250:  MM - Natomiast na pewno szkoa, dlatego ja jestem generalnie tak city na szko, bo uważam, że szkoa w obecnym modelu po prostu...
4260:  MM - Też w dużej mierze wiże rce nauczycielom, w dużej mierze wiże rce dyrekcji i bardzo wielu, że tak powiem, zachowa, które nie byyby potrzebne, gdybymy nie mieli tak nienaturalnego rodowiska, jakim jest szkoa.
4278:  MM - Z tym wszystkim oprzyrzdowaniem, które stymuluje tego rodzaju zachowania, o których też mówi Krzysztof, bo gdybymy nie uczyli si dla tych ocen, gdybymy si nie uczyli dla tych wyników,
4288:  MM - Gdybymy wanie nie mieli w ogóle sformuowania kujon, bo kujon pojawia si wtedy, kiedy sprowadzamy wszystko do ocen.
4297:  MM - Jeli nie mamy ocen, jeli uczymy si po to, żeby zgbi jakie zagadnienie, to kujonem może by czowiek, który robi wietne piosenki, wykrca wietny sound, dlatego że on jest kujonem w robieniu piosenek.
4313:  MM - Tylko nikt nie powie o tym, że kto jest kujonem w robieniu piosenek,
4316:  MM - No bo to nie jest co, co zostaje poddane ocenie i co, co nie jest przedmiotem rywalizacji w szkole.
4325:  MM - Kuriani s wkurzajcy dlatego pewnie dla czci osób, że jakby zaczynaj przykada wag do ocen i wydaje si, że jakby też nasi rodzice zaczynaj przede wszystkim przykada wag do ocen, jak kto inny ma redni wag.
4339:  MM - 5,5 albo 6,0, no to nasi rodzice nagle mówi, kurcz, dlaczego ty nie masz takiej redniej?
4344:  MM - Możesz mie tak redni też.
4346:  MM - Wszyscy też bd tob zakwyceni i w ogóle bdziesz mia jakie stypendium i tak dalej.
4350:  MM - No to si ucz.
4350:  MM - No i wtedy zaczyna si rzeczywicie wcza agresja, poczucie też niskiej wartoci.
4356:  MM - Pamitajcie, że
4357:  MM - Osoby, które wykazuj tego typu zachowania i stosuj bullying, to s osoby z bardzo niskim poczuciem wasnej wartoci.
4374:  MM - To myl też jest co, o czym warto mówi.
4377:  MM - I robi to dlatego, żeby poczu si troch mocniejsze, bo nie potrafi też inaczej zaznaczy swojej czy odkry swojej wartoci.
4387:  MM - Wydaje mi si, że wtedy, kiedy sprowadz na ziemi czy zadadz ból innym osobom i pokaż, że s silniejsze, chociażby pod wzgldem fizycznym, no to wtedy wzronie troch ich poczucie wasnej wartoci, chociaż tak naprawd to nie rozwizuje żadnych problemów.
4402:  MM - I oni też w duższej perspektywie bd si mierzy z bardzo poważnymi problemami i waciwie przez cae życie by może bd ży w takim poczuciu bardzo niskiej wartoci.
4416:  KMM - Absolutnie, o tym bdzie zaraz komentarz, ale zanim.
4419:  KMM - Niega pisze piknie na czatach, przez ca podstawówk byam na marginesie znajomych, nigdy nie miaem kogo, u kogo mogem znaleź pocieszenie.
4426:  KMM - Dlatego widz, że kto ma problem, to sama podchodz i staram si pomóc.
4429:  KMM - To jest magia.
4431:  KMM - Mamy takich maych magów i mae maginie w wiecie, ale wielkich duchem, którzy potrafi robi takie rzeczy i to jest wielka sztuka.
4439:  KMM - Ja sam nie umiaem w szkole, wic nieprawdopodobnie ci podziwiam i to jest jedna z tych pozytywnych rzeczy, które możemy zrobi.
4447:  KMM - Ja nawet w swoim rodowisku si staram, na przykad jak danego roku mam wicej punktów,
4452:  KMM - punkcików zebranych za artykuy, to tym goniej krzycz przeciwko punkcikom za artykuy, bo wiem, że jeżeli bym nie mia ich i bym powiedzia, że one s ze, to wtedy by powiedzieli mi, a, a, lamus, lamus, nie ma i dlatego krytykuj, nie?
4466:  KMM - I Daisetsu Bushido, jeżeli dobrze czytam twój nick, pisze histori, która też uwiadamia wanie takie dugofalowe konsekwencje tych naleciaoci szkolnych, rywalizacyjno-bullyingowo,
4480:  KMM - No też powiedzmy wprost konfliktowych, bo jeżeli kto nazywa kogo kujonem po to, żeby go obrazi, to o czym mówi Mikoaj, to tylko po to, żeby si skonfliktowa, albo wanie, żeby poczu si lepiej, albo żeby wprowadzi jak hierarchi.
4491:  KMM - Mimo, że szko skoczyem wiele lat temu, pisze Daisetsu Bushido, to nadal mczy mnie syndrom bycia tym wzorowym, któremu nie wolno popenia żadnych bdów.
4499:  KMM - W czasach szkolnych ataki paday z trzech stron.
4501:  KMM - Po pierwsze, nauczycieli, dla których wzorowy ucze to zawsze ten z najwyższymi ocenami stuprocentow frekwencj, wic nie dajcie bogowi, aby by 99,9%.
4509:  KMM - Dwa, rodziny, dla której moje bycie wzorowe byo powodem do dumy i podkrelenia w otoczeniu, jakie to osigam, sukcesy w postaci żarownych pasków, czyli wiesz, Basiu, bo mój Krystian jest lepszy od twojej Magosi, czyli broda dla rodziców, żeby może zaczli si chwali fajniejszymi rzeczami, na przykad tym, co osignli, albo co zobaczyli ostatnio na Netflixie, albo w co zagrali, nie?
4528:  KMM - To fajniejsze rzeczy, myl.
4530:  KMM - I 3.
4531:  KMM - Rówieników, dla których każdy mój bd by powodem do wytykania, bo przecież wzorowy to idealny i bezbdny.
4536:  KMM - Mimo że wyrobiony przez to perfekcjonizm bardzo przydaje si w mojej obecnej pracy, w urzdzie np.
4541:  KMM - przez porzdzanie pism, to nie ukrywam, że konsekwencje każdego popenianego przeze mnie bdu odczuwam w mojej psychice bardzo dotkliwie.
4548:  KMM - Nawet w sytuacjach, w których otoczenie jasno daje mi do zrozumienia, że bdy to ludzka rzecz i również si zdarzaj.
4553:  KMM - Piszc ten komentarz, również czytam go kilka razy, żeby upewni si, czy jest poprawnie napisane.
4558:  KMM - Dla mnie to taka skaza perfekcjonizmu, to jest co, czym ja si zmagam przez cae absolutnie życie.
4563:  KMM - Z Mikoem si mialimy przed wejciem na wizj, że Krzysztof musia piksele wszystkie dobra, żeby idealnie byo na nagraniu dla was, tak?
4571:  KMM - No tak mam już po prostu i póki czowiek sobie zdaje z tego spraw i umie si zdystansowa i diagnozowa ten problem, to jest wszystko w porzdku, ale wydaje mi si, że problem zaczyna si wtedy, gdy wanie nie zdajemy sobie sprawy z tego naszego perfekcjonizmu i na przykad wydaje nam si, że skoro mym
4587:  KMM - rywalizowalimy, zwyciżylimy, wszystko byo w porzdku, osignlimy wyniki, teraz mamy fajn prac, to znaczy, że to jest model postpowania dla wszystkich w tym momencie i należy mi go narzuci poprzez wanie zestawienie si, popatrz, nie si udao i jestem zajebisty, to tobie si musi też uda.
4605:  MM - Ja tylko powiem tak, że si wcale nie miaem.
4607:  MM - Po drugie powiedziaem też Krzysztofowi, że midzy innymi dlatego jestem dużo wczeniej, bo na ogó mam z tym problem, ponieważ wiem, że dla Krzysztofa bardzo istotne jest zrobienie magii, żeby tutaj wszystko idealnie wygldao i przez żadnym innym live'ie czy nagraniu, a mam ich cakiem sporo,
4629:  MM - Nigdy nikt nie każe mi zrobi tylu rzeczy na Zoomie co Krzysztof, wic jakby z tego powodu midzy innymi oczywicie z umiechem na ustach powiedziaem, że bardzo chtnie powiem dużo wczeniej, bo wiem, że to ma sens i że to czemu suży.
4645:  MM - a nie tak jak zwykle, żebymy po prostu przetestowali, czy dziaa kamera, czy nie.
4648:  MM - No tutaj rzeczywicie ten perfekcjonizm, oczywicie w perfekcjonizmie nie ma nic zego do momentu, kiedy on wanie nie zaczyna nam uprzykrza życie.
4657:  MM - Fajnie jest robi rzeczy idealnie, natomiast w momencie, kiedy rzeczywicie to zaczyna nas doowa i kiedy zaczynamy cierpie z tego powodu, że czego nie potrafimy zrobi idealnie,
4669:  MM - No to zaczyna by duży problem.
4671:  MM - Ja skoro jestem po drugiej stronie, jestem czowiekiem, który bardzo czsto puszcza rzeczy, które s nie do koca, nie zrobione na 100%, ale też z tak wiadomoci, że i tak wiem, że to do mnie wróci za jaki czas i że wtedy bd móg to wszystko poprawi, a lepiej czasami co puci, żeby to poszo i żeby dosta jaki feedback.
4691:  MM - nawet jeli to nie bdzie co doskonaego i szczerze mówic bardzo zazdroszcz tego czytania po wielokro wiadomoci, bo ja z kolei bardzo czsto dostaj jak tutaj na czacie od kogo, tutaj od mojego taty jakiego smsa, że jest tutaj jaka
4707:  MM - literówk, jak i bd w pocie, bo to musz wchodzi.
4711:  MM - Bo ja byam w tym mistrzyni, bo zawsze jak dodawaem posta, ona nigdy nie wiedziaa, kiedy dodaj tego posta.
4716:  MM - Trzy minuty potem już miaem w SMS-ie od niej dokadny wykaz bdów, co mam do poprawienia, także nie wiem, jaka empatia.
4724:  MM - Natomiast wracajc do tego perfekcjonizmu, s osoby, które tego potrzebuj, dla których to jest też takie wzmocnienie, mam wrażenie, to bycie perfekcyjnym i super, że s takie osoby.
4742:  MM - Natomiast rzeczywicie mam wrażenie, że szkoa i też jakby to, co wymagaj rodzice w zwizku ze szko,
4756:  MM - To może prowadzi do takich niezdrowych sytuacji, w których to, co mogo wiadczy o naszej sile, doprowadza nas do takiej sytuacji, w której to może odcisn, bo jest duże pitno na naszej psychice.
4773:  MM - A wanie ta nietolerancja dla bdu, ta nietolerancja dla niższych ocen, dla sabszych wyników, to co myl jest bardzo istotne w kontekcie znowu przygotowywania si na doroso, to jest to, że naprawd w dorosym życiu nikt nigdy nie zapyta nas o oceny w szkole, że mao kogo bd obchodzi wyniki z próbnej matury.
4793:  MM - Matura ma znów znaczenie tylko pod ktem tego, jeli idziecie na studia i rzeczywicie jest to potrzebne na...
4803:  MM - żeby dosta si na jaki kierunek, no to wtedy te wyniki rzeczywicie maj znaczenie, ale znów nikogo, szczerze mówic, nie interesuje, jakie mielicie zachowanie w pierwszej, drugiej, trzeciej klasie szkoy podstawowej, czy mielicie wiadectwo z paskiem.
4820:  MM - To pewnie interesuje waszych rodziców w momencie, kiedy jestecie w szkole, dlatego że im si wydaje...
4828:  MM - że to ma jakie przeożenie na rzeczywisto.
4830:  MM - To nie ma żadnego przeożenia na rzeczywisto i mam wrażenie, że to wynika też z takiej amnezji dorosych, że oni zapominaj, że generalnie to, co si robi w szkole, to jest pod wieloma wzgldami czysta iluzja.
4841:  MM - Zreszt ja ostatnio o tym rozmawiaem, byem na konferencji fizyków i matematyków, zreszt w Krakowie i miaem wykad tam taki pótorgodzinny, na którym mówiem o edukacji, o wanie uczeniu si transgresji i edukacji jako praktykowaniu wolnoci.
4863:  MM - Jedna z uczestniczek zadaa mi takie pytanie, że jak ja pracuj bez ocen, że przecież jak si nie daje ocen, to potem ci uczniowie si nie ucz, a jak kto zawali na matematyce jaki dany materia, to potem to si wszystko skada razem i nie bdzie potrafi rozwiza zada na maturze.
4884:  MM - że to musi jako motywowa do dziaa.
4886:  MM - Ja bym si nie martwi, czy kto nie potrafi rozwiza zadania na maturze z matematyki, bo wedug mnie
4895:  MM - On bdzie potrafi rozwiza to zadanie na maturze.
4898:  MM - Natomiast ja bym si zastanowi, czy on rozumie to, co robi, rozwizuje to zadanie z matematyki.
4903:  MM - Czy on wie, co si kryje za tym?
4905:  MM - Czy on rozumie w ogóle to, co robi?
4907:  MM - Bo wanie stawiajc na oceny, zmuszajc ludzi do rywalizacji o wysokie wyniki, my sprawiamy, że oni rzadko kiedy...
4917:  MM - próbuj wróci do podstaw, rzadko kiedy próbuj rzeczywicie nabudowa swoj wiedz, dlatego że to ma dla nich sens.
4923:  MM - My dziaamy w takim kierunku, że zmuszamy ludzi do osigania jak najlepszych wyników, a to sprawia, że oni id do tych wyników najkrótsz drog, nierzadko.
4935:  MM - i że, że tak powiem, lizgaj si po powierzchni i kiedy rozwizuj na takie zadanie z matematyki, ja znam takie osoby, które miay bardzo dobre wyniki na maturze z matematyki, pomimo że wczeniej bardzo sabo im szo z matematyki,
4950:  MM - I jak z nimi rozmawiam, to oni nie wiedz, co robi.
4953:  MM - Oni to wykuli tylko dlatego, żeby po prostu to zda.
4957:  MM - I myl, że to jest też duży problem w ogóle presji na wyniki, na oceny, że jakby potem kogo zapyta, czego on si nauczy w szkole, to on potrafi wrzuci kilka faktów, kilka informacji, ale generalnie nasze rozumienie wiata jest,
4975:  MM - jest na niskim poziomie, poza tym, co naprawd nas interesowao, bo jeli rzeczywicie mielimy tak przeszy do tego, żeby si rozwija w jakim kierunku, żeby budowa sobie t wiedz i dziki temu próbowa rozumie to, co si dzieje wokó nas i to, co si dzieje na wiecie,
4992:  MM - to wtedy rzeczywicie mamy fajn baz do odbicia si w doroso, a niestety wikszo z nas, jeli nie ma wiadomych rodziców, wiadomych nauczycieli, to potem wanie budzi si, tak jak w wielu komentarzach, w tej dorosoci i nie za bardzo wiadomo, co z tym wszystkim zrobi, bo nie ma za bardzo żadnych drogowskazów, nie za bardzo jestemy też przygotowani na to, co zostajemy.
5016:  KMM - Ja tylko mog przytakn, bo Mikoaj jest tak erudycj i swad, wam to o tym opowiada, że ja tylko mog żaowa, że nie byo kogo takiego, jak ja si uczyem.
5026:  KMM - I znowu a propos, bdziemy mieli dugi komentarz od Zego Czarownika, który po pierwsze cieszy si, że Mikoaj do nas przyszed i myl, że nie jest odosobniony, a po drugie ma wanie pytanie odnonie do takiego bardzo empatycznego i komunikacyjnego aspektu.
5042:  KMM - tej naszej budujcej si asertywnoci, jak zakomunikowa swoim rodzicom i rówienikom potrzeb docenienia czy zauważenia, czyli wiecie nieoceniania, o którym susznie mówi Mikoaj, tak mówi, mog si tylko podpisa, że jest bezsensowne, zreszt bd mie anegdot do tego za moment.
5059:  KMM - ale wanie docenienia i do wartociowania.
5062:  KMM - Od maego tumaczono mi, że nieważne jak wiele udao si osiga, ważne, że w ogóle co zrobiem, że si staram.
5066:  KMM - Miaem przystpi do oceny w szkole, a moi rodzice pilnowali, żebym si uczy, rywalizowa swoje pasje.
5070:  KMM - W szkole ciga rywalizacja i bycie cigle porównywanym do rówieników sprawio, że obecnie mam spore trudnoci z pokazywaniem czegokolwiek, co osign.
5075:  KMM - Jest mi z tym niezrcznie i czuj si, że naprawd nikt nie bdzie tym zainteresowany.
5079:  KMM - Poszedem na studia.
5080:  KMM - Cay czas w wysiku daem si mie dobre wyniki.
5082:  KMM - Jest jednak problem.
5083:  KMM - Rodzice i rówienicy znaj moje pasje, wiedz, że pisz, wiedz, że r
5086:  KMM - Mimo to widz, że interesuj si tylko moimi mierzalnymi wynikami.
5089:  KMM - Jak id egzaminy, zarabiasz co z tego rysowania, napisae jaki serial może, ja mog dorzuci to, co si zawsze pojawiao na wszystkich możliwych seminariach doktoranckich, dyplomowych.
5099:  KMM - O, to ile napisae, ile napisaa?
5101:  KMM - 400, bo ja 5 stron już, a ja 7 stron.
5104:  KMM - I tak może to lecie przez cay czas.
5106:  KMM - Jako to przeykam, staram si najlepiej jak mog i faktycznie, kiedy już pochwal si wynikami, nagle jako wszyscy si tym przejmuj.
5112:  KMM - ale zaprezentuj co, z czego jestem naprawd dumny i nie dostaj żadnej reakcji.
5115:  KMM - Zwracam uwag, że nikt nie zauważa tego, czym si naprawd sam przejmuj.
5119:  KMM - Dowiaduj si, że jestem niewdzicznym leniem, który sam nie docenia tego, jak bardzo inni mnie doceniaj.
5123:  KMM - Z moimi rówienikami nie jest tak źle, ale też czym bym si nie pochwali i nie dostaj żadnej reakcji.
5128:  KMM - Przez to myl, że może po prostu wszystko, co robi, jest niegodne uwagi i strasznie mnie to douje.
5133:  KMM - Myl, że jest tym boleniejsze w dzisiejszych czasach, kiedy chwalenie si wynikami jest podstaw naszej cyfrowej egzystencji od zgroza.
5140:  KMM - Nie chc by natarczywy, ale jak mam zakomunikowa, że potrzebuj osoby, na których mi zależy, zwróci uwag na to, że faktycznie staram si realizowa w tym, na czym mi zależy, z czego to może wynika, czy problem jest raczej we mnie, czy w innych.
5154:  MM - Trudne.
5154:  MM - Ja bym powiedzia tak, że po pierwsze to jest problem jak z uczelni.
5160:  MM - My nikogo do niczego nie możemy zmusi, ani doprowadzi do czego.
5167:  MM - Oni musz by na to gotowi, musz sami tego chcie.
5171:  MM - Wic oczywicie zakomunikowa zawsze można, można przede wszystkim poddyskutowa, że widzimy pewien problem i jeli to s osoby, które s gotowe na dyskusj, rozmow, na dialog, to spróbowa też powiedzie, że gdzie si czujemy w tej sytuacji, w której bardzo nam zależy na tym,
5192:  MM - żeby kto dostrzeg to, na czym nam zależy i doceni t nasz prac.
5200:  MM - Ale myl, że to jest i prostsza, i trudniejsza droga zarazem.
5205:  MM - Znaleź osoby, które po prostu to dostrzegaj bez koniecznoci rozmowy.
5210:  MM - Dla mnie na przykad bardzo...
5214:  MM - Myl, że najważniejsz osob w moim życiu jest moja partnerka, która dostrzega wszystko, co robi i docenia to.
5222:  MM - Generalnie jak sobie żyj na co dzie, to ja już nie potrzebuj specjalnie doceniania przez inne osoby.
5229:  MM - Ja już wiem, że jest osoba, która jest na co dzie obok mnie, która widzi to, co robi i która bardzo si z tego cieszy.
5238:  MM - Nawet jeli nie zawsze o tym mówi i nawet jeli tego nie docenia werbalnie, to wiem, że jest po prostu dumna, że cieszy si, że si rozwijam.
5248:  MM - Ja zreszt mam tak samo, doceniam wszystko to, co robi moja partnerka.
5254:  MM - Miaem oczywicie to szczcie, że miaem też takich rodziców i myl, że to mi też przychodzi naturalnie, że to jakby niezależnie od wszystkiego, co robiem, no to wanie te moje
5267:  MM - Rozmaite dziaania byy docenione, chociaż też si spotkaem z tak sytuacj, że pamitam, że moja mama na przykad nie bardzo wierzya w mój pomys na bycie skraterem.
5277:  MM - I to tak myl, że mog o tym powiedzie po latach, że moja mama na przykad mylaa, że to jest strata czasu.
5287:  MM - Jedyna taka rzecz chyba w moim życiu, kiedy tak powiedzieli, to dla mnie, pamitam, że wtedy też by taki moment trudny.
5294:  MM - Tutaj zawsze mog robi, co chc, robi bardzo wiele rzeczy i w pewnym momencie ona mówi, że może lepiej byoby troch inaczej ten czas zainwestowa.
5305:  MM - Potem zrozumiaa, że to nie byo zbyt rozsdne po jakich latach i też o tym podyskutowalimy przy jakiej okazji.
5314:  MM - I to też pokazuje, że nawet ci najukochasi, nawet ci najbardziej wyrozumiay osoby maj taki moment w swoim życiu, kiedy generalnie wychodz z tej swojej roli albo zaczynamy dostrzega, że oni nie s idealni, że czasami po prostu też maj prawo do takiej saboci w naszych oczach.
5336:  MM - Ale myl, że jeli potrzebujesz, żeby kto naprawd doceni, to poszukaj takich osób, które rzeczywicie to widz i w którym nie trzeba o tym może mówi, które po prostu ciesz si, że robisz to, co robisz, bez osigania jakich specjalnych wyników.
5354:  MM - No bo to jest to, co Krzysztof oczywicie mówi.
5356:  MM - My żyjemy w takim spoeczestwie, w którym jednak
5359:  MM - Koniec koców najistotniejsze s wanie wyniki czy jakie bardzo konkretne, mierzalne rezultaty naszych dziaa, bo to robi na ludziach wrażenie, dlatego że żyjemy w wiecie, w którym wszystko do tego sprowadzamy.
5373:  MM - I potem takie drobne jakie osignicie, czy co, co nam przynosi rado, czy co chcemy, żeby kto doceni, czsto umyka w tym potoku informacji, w tym wszystkim, co si dzieje, bo widoczne jest tylko to, co spektakularne.
5392:  MM - Wic ja też czasami przyznam, że też jak na przykad publikuj jak rzecz, która jest dla mnie szczególnie ważna, nie wiem, czy Krzysztof też tak ma,
5400:  MM - że na przykad tak sobie myl, kurcz, to jest takie ważne, tak bym chcia, żeby ludzie to usyszeli, nie?
5405:  MM - I po prostu na moich, na socialach na przykad tam, nie wiem, pi reakcji albo co takiego, wyrzucam co, co jest, no, myl sobie, no, musz o tym napisa, no, ale nie jest to aż tak istotne i myl, że to, no, i tutaj po prostu może, nie?
5420:  MM - I dyskusja i wszystko, wic to pamitajcie, że to jest po prostu życie, nie?
5423:  MM - Ale też myl, że, bo też by taki wtek,
5430:  MM - wczeniej, a propos tych sukcesów, o których Krzysztof mówi, tych ludzi, którzy wydaje si, że maj wszystko i że s szczliwi i że generalnie s spenieni, to mi si przypomina film Stats na Netflixie.
5443:  MM - Jeli nie widzielicie, to polecam film, który zrobi Jonah Hill o swoim terapeucie Statsie.
5454:  MM - I to jest taka
5456:  MM - troch o psychoterapii, ale stac wanie ten psychoterapeuta mówi, że i taki jest też wydźwik tego filmu, że to nie jest tak, że np.
5465:  MM - terapeuci nie zmagaj si z tymi samymi problemami, z którymi zmagaj si ich pacjenci.
5471:  MM - Pamitajcie o tym, że jakkolwiek kogo postrzegacie, że odniós sukces, że jest wspomnianym czowiekiem szczliwym i czujecie, że w waszym życiu jest gorzej i że jestecie nieszczliwi,
5486:  MM - To pamitajcie, że wszyscy ludzie, i to w stacji jest taka myl, że wszyscy ludzie waciwie s skazani w pewnym sensie na trzy rzeczy.
5495:  MM - Na cig niepewno, ból i cig prac.
5501:  MM - Natomiast to nie jest nic zego.
5503:  MM - To czyni nas ludźmi i to, co dla nas jest bardzo istotne, to też jest jakby...
5509:  MM - co powinno by przedmiotem edukacji, a tym bardziej powinno by obecne w naszym dorosym życiu, to jest to, w jaki sposób sobie z tym radzi, w jaki sposób przygotowywa si na to, że jednak
5524:  MM - Bdziemy odczuwa ból np.
5526:  MM - z powodu zawiedzionych nadziei, czy z powodu tego, że wanie kto nas niedocenia.
5531:  MM - W jaki sposób sobie radzi z t niepewnoci, czy podżamy we waciwym kierunku, czy kontaktujemy si z waciwymi osobami, suchamy waciwych osób.
5540:  MM - I w jaki sposób podchodzi do tego, że to nasze życie jest cig prac nad sob, nad rozwojem, nad lepszym rozumieniem rzeczywistoci innych ludzi.
5553:  MM - No i tutaj nie ma gotowych odpowiedzi.
5555:  MM - Można napisa bardzo wiele poradników, bardzo wiele ksiżek, ale generalnie wanie dlatego, że każdy z nas jest inny, musimy sobie znaleź t odpowiedź, wic ja generalnie
5567:  MM - Bardzo wiem, że rozbiega jest odpowiedź, ale ja bym poszuka po prostu kogo, kto ci docenia takim, jakim jeste tu i teraz i z którym nie musisz może o tym dyskutowa, a możesz po prostu z tym czowiekiem poby i też przyj te docenienia.
5582:  KMM - Wielowtkowe wypowiedzi s dobre, tylko musz szybko poreagowa.
5586:  KMM - Po pierwsze myl, że jeżeli kiedykolwiek si zdarza, że rodzice wanie tak bardzo naprzykrzaj si ze swoim zdaniem i uważaj, że wiedz lepiej, to zawsze radz rodzicom pogada po prostu z dzieckiem, które si upiera przy jakim rozwizaniu i po prostu dowiedzie si czego wicej na ten temat.
5604:  KMM - Ja pamitam, że miaem z rodzicami rozmow na temat tego, czym jest YouTube w ogóle, na czym to polega, bo oni też tego nie widzieli, bo nie znali.
5612:  KMM - Trudno, żeby znali.
5613:  KMM - Wiele osób też nie wie, jak to wyglda od strony twórcy, wic to jest interesujce.
5617:  KMM - I to na każdym etapie życia można robi, przy czym oczywicie prawda jest taka, i to kiedy Harris Heller piknie powiedzia, że
5623:  KMM - jak krci ajny, ajny to jest taki, powiedzmy, pierwowzór Twittera, to rodzice nie wierzyli mu, że to jest a viable source of income, czyli jakie stabilne źródo dochodu, do momentu, w którym nie przyniós pienidzy, które przewyższay ich dochody czne do domu.
5640:  KMM - Wic to jest taka brute force'owa, brutalna metoda, któr można zastosowa, ale ona jest dopiero wtedy, kiedy rzeczywicie nam si uda osign sukces, a tymczasem bardzo czsto trzeba tego wsparcia na wczesnym etapie.
5651:  KMM - No i druga rzecz, moim zdaniem jeszcze bardziej istotna w odniesieniu do tego cigego feedbacku, do którego cay czas wracamy i do tego jaka jest jego istota.
5659:  KMM - Miaem tak jedn wanie sytuacj, że studentka mi powiedziaa wprost, że fragment pracy dyplomowej, któr kiedy pisaa, nie mówi oczywicie jakie dane s i tak dalej, bo to s prywatne sprawy ludzi.
5668:  KMM - No kiedy bya oceniona jako praca zaliczeniowa na bardzo dobry, a mymy nad ni siedzieli, nad t prac i robili ocen opisow i tutoring przez pótorej godziny i zmienilimy w niej absolutnie wszystko i ona wtedy powiedziaa, no ja teraz widz, że mi ta ocena nic nie powiedziaa, nic mi nie daa, dopiero ta wspólna praca co daa, wic to naprawd, moi drodzy, jest...
5688:  KMM - Warty eksperyment wypróbowania, tak to nazw.
5691:  KMM - Spróbujcie, jak komunikujecie si z innymi, po prostu sformuowa duższ wypowiedź, niezależnie od tego, czy to jest recenzja.
5698:  KMM - Tak, jasne, kto opublikuje recenzj, Joe pisa, napisa recenzj i dosta 30 lajków, a ja bym... Powiedzcie teraz, że 30 osób by napisao komentarz, nie?
5707:  KMM - Nawet krótki, dwa zdania.
5709:  KMM - wszystko zmienia bardzo czsto.
5711:  KMM - No i trzecia rzecz, któr poruszy Mikoaj, absolutnie tak ma, że wiele razy chce co opublikowa, co jest dla mnie, ja uważam, że to jest bardzo ważne, po czym ludzie dwa tygodnie później na live im mówi, a Krzysztof, a może by si wypowiedzia na ten temat?
5722:  KMM - Ja mówi, ja si wypowiedziaem, tylko że algorytm tego w ogóle nie zauważy.
5726:  KMM - Mamy komentarz bardzo a propos od Your Sunrise, życie w bace polegajcej na odhaczaniu każdego wydarzenia, etapu w życiu, gdy przychodzi do podjcia samodzielnej decyzji rzutujcej na dalsze losy, okazuje si, że w gowie masz pustk, a szkoa czy rodzina, mimo dobrych intencji, bezparcie i bez wymagania pasków na wiadectwie, nie przygotoway Ci do znalezienia sobie miejsca i siy przebicia w tak chaotycznym, wymagajcym i egoistycznym wiecie.
5750:  KMM - Ostatecznie chcesz robi wszystko i jednoczenie nic , by dorosym i dzieckiem, dży do swoich celów, a jednak je zmieni, by dostosowa si do trendów i wymaga, rynku pracy, kosztem lepszej pacy i utraty marze.
5763:  KMM - A na kocu masz wyrzut usumienia, że wciż robisz co nie tak i nie koczy niczego.
5768:  KMM - Ja tylko mog cay czas powtarza, że ja akurat jestem w tak komfortowej sytuacji, że mog odrzuca różnego rodzaju oferty pracy, ale kiedy dostaem ofert pracy, która zmienia życie, tak, zupenie, tylko ona wymagaa tego, żebym troszeczk mniej restrykcyjnie podchodzi do swoich wartoci i priorytetów życiowych i z bólem serca, ale j odrzuciem nie żauj tego zupenie w tej chwili, mimo że bybym zupenie w innym miejscu.
5795:  KMM - I jeszcze, żeby byo miesznie, ta oferta bya zwizana z edukacj, wic wydaje mi si, że patrzenie na siebie i nauczenie si tego, kim jestem, a to jest co, czego si uczymy bardzo, bardzo dugo, jakbymy wiedzieli, kim jestemy na etapie 18-20 roku życia, ale znowu psychologiem nie jestem, wic tego nie potwierdz empirycznie, ale ja zrozumiaem w ogóle, czego chc w życiu jakie, nie wiem, par lat temu, to naprawd nie byo jako ekstremalnie dawno.
5822:  MM - Ale to wynika z tego, że ja też rozmawiam ze swoimi studentami i studentkami na zajciach, że skoczya si ksztatowa to akurat przedczoowa Krzysztofy i najprawdopodobniej wszede w ten okres życia, w którym moge zacz
5840:  MM - korzysta z pewnych schematów mylenia wypracowanych na bazie swoich dowiadcze, przyjrze si temu swojemu dowiadczeniu i w kocu gdzie odkry, gdzie ten twój potencja może zosta wykorzystany.
5852:  MM - I to na ogó dzieje si wanie, kiedy my gdzie tam wchodzimy w trzydziestk i też dużym
5859:  MM - Dużym problemem ze strony dorosych jest to, że oczekuj od nas, że my bdziemy wiedzie wczeniej.
5868:  MM - Nasze dorastanie wyduża si, dlatego że też zmienia si nasza kultura.
5875:  MM - I my dzisiaj naprawd jestemy gotowi do wykorzystywania naszego potencjau bardzo czsto wanie w okolicach 30.
5884:  MM - Natomiast odpowiadajc jeszcze na pytanie i troch tak próbujc spojrze na to z innej strony, pamitajcie też, że to nie jest tak, że szczcie to jest...
5895:  MM - Znaczy, że my możemy doj do pewnego momentu, w którym jestemy szczliwi, tak?
5899:  MM - I że spenienie odpowiednich, wanie wyhaczenie odpowiednich rzeczy sprawi, że my bdziemy szczliwi.
5905:  MM - To, co pokazuj badania z zakresu psychologii pozytywnej, to jest to, że szczcie to jest nasze nastawienie do rzeczywistoci.
5912:  MM - Znaczy, jeli to, co Krzysztof powiedzia, tak?
5916:  MM - Krzysztof odrzuci t ofert pracy, ale też jest w takim miejscu, w jakim jest, gdzie robi rzeczy, które daj mu szczcie i w którym czuje si, tak sdz, spenionym czowiekiem.
5930:  MM - I teraz gdyby tej sytuacji nie byo, to pewnie...
5933:  MM - A może gdybym by innym czowiekiem, to bym pewnie myla sobie, Jezu popeniem najwikszy bd mojego życia.
5938:  MM - Trzeba byo wzi t ofert, wtedy bym zarabia dużo pienidzy, bybym w innym miejscu, bybym szczliwym czowiekiem, a teraz po prostu siedz tutaj, nie wiem co mam robi, nic mi si nie udaje, nie?
5953:  MM - W dużej mierze to chyba jest kwestia tego, czy oczywicie niektóre rzeczy poszy po naszej myli, a niektóre nie, ale też jak my podchodzimy do przeszoci, jak my podchodzimy w ogóle do naszych dowiadcze.
5965:  MM - Bo jeli staramy si dostrzega w tym, co mamy pozytywy, widzie w tym co, co jest naprawd dobre dla nas,
5979:  MM - no to myl, że nawet najlepsza rzecz, która mogaby nas spotka, a któr stracilimy, czy która nam umkna, no mi też umkno bardzo wiele wyjazdów zagranicznych na ostatniej prostej, na zasadzie jakiego naboru i wtedy mylaem, że to jest po prostu straszne, że nie udao mi si pojecha na ten staż, na ten program stypendialny, że nie dostaem takiej czy innej pracy, bo też miaem dużo różnych ciekawych historii w swoim życiu może kiedy,
6008:  MM - bdzie czas, żeby o nich opowiedzie i w tamtym momencie wydawao mi si to co takiego problematycznego.
6016:  MM - Byem o krok od podpisania kontraktu na robienie pyty jednej z osób, które wygray X Faktora razem z moim koleg wanie i też nam si to nie udao zrobi i pamitam, że w tamtym momencie wydawao mi si to czym strasznym, ale
6032:  MM - Od pewnego momentu mam tak, że wydaje mi si, że w ogóle mam najlepsze życie z możliwych i że bardzo si ciesz z tego, że tamte rzeczy nie zaistniay, dlatego że spotkaem wanie moj partnerk, z któr mam wrażenie, że mam cudowne życie.
6050:  MM - Mam kruszk, a wanie opiekuj si kruszkiem, bo to nie jest moja wasno, tylko osoba, piesek, którym si opiekuje.
6059:  MM - Mam fajn prac, w sensie takim, że robi super rzeczy na uniwersytecie, mog uczy tego, czego chc waciwie, mog pracowa na swoim kierunku i mog pisa ksiżki, które pomagaj ludziom i modym i dorosym.
6075:  MM - i które daj mi też dużo satysfakcji.
6078:  MM - Jestem w takim miejscu, które dla mnie jest miejscem, które jest peni szczcia, ale zdaj sobie spraw, że gdyby kto inny by w takiej sytuacji, też może by to postrzega jako co nie za fajnego, albo może co, w czym by si nie czu komfortowo, wic jedn z takich moich porad to jest to, żebymy
6097:  MM - próbowali uczy si takiego syntezowania szczcia, jak to si nazywa w psychologii pozytywnej, racjonalizacji.
6108:  MM - Żebymy próbowali jednak, bo wiecie, nasz umys, jeli bdziemy jednak szli w stron tego, że
6116:  MM - Nie jest tragicznie, tylko że mamy pewne zdolnoci, możemy z nich korzysta i bdziemy szuka możliwoci, w jaki sposób to wykorzysta, a nie skupia si na tym, że wanie czego nie domknlimy, że czego nie skoczylimy, że nie odhaczylimy czego, tylko bdziemy widzie to, co dopiero nadchodzi, wychodzi przed siebie, szuka tych możliwoci.
6138:  MM - i w pewien sposób próbowa z nich korzysta, to wtedy też zmieni si nasze nastawienie do życia i też bdziemy pewnie bardziej szczliwymi ludźmi.
6150:  MM - Tego można si nauczy, można si uczy np.
6152:  MM - optymizmu, to o czym pisze Martin Seliman, ja też przywouj te jego lekcje w tej i w pozostaych moich ksiżkach.
6165:  MM - Można też w pewien sposób korzysta z narzdzi, czy to stoicyzmu, czy wanie z narzdzi, które s wypracowane w ramach psychologii pozytywnej,
6175:  MM - I mam wrażenie, że zmieniajc swoje nastawienie, dbajc o swój dobrostan też psychiczny w tym wzgldzie, bdziemy troch inaczej patrze na rzeczywisto i by może troch inaczej zaczniemy postrzega siebie, bo mam wrażenie, że w tym komentarzu dużo byo takiego...
6199:  MM - problemu bycia ze sob.
6204:  MM - Tego, że wanie nie do koca czuje swoj warto.
6209:  MM - Praca nad t wartoci samego siebie to jest co, czego też nikt nas nie uczy niestety i co jest też olbrzymi wad systemu edukacji.
6220:  MM - Ja zawsze wszystkim proponuj nad tym pracowa.
6225:  MM - Jeli tylko mog, to wanie podsuwam jakie narzdzia,
6228:  MM - Może akurat wanie w tym wzgldzie bym podsun też i t ksiżk i też w ogóle psychologi pozytywn, żeby zainteresowa si psychologi pozytywn i też tym, co wpywa na nasze szczcie.
6238:  MM - Pamitajcie, że wedug, ostatnie zdanie, wedug psychologii pozytywnej na szczcie skada si pi podstawowych rzeczy, czyli to, że odczuwamy w naszym życiu pozytywne emocje, to, że robimy co, co ma dla nas sens,
6257:  MM - To, że możemy poczu si zaangażowani w to, co robimy.
6264:  MM - To, że robimy co w ramach czego możemy mie jakie mniejsze lub wiksze osignicia.
6270:  MM - I to, że w ramach naszego życia mamy znaczce dla nas gbokie relacje z innymi ludźmi.
6279:  MM - To jest absolutnie kluczowe.
6281:  MM - To jest model PERMA, czyli Positive Emotions, Engagement, Relationships, Meaningful Activities i Achievements.
6291:  MM - Jeli mamy tych pi skadowych i jak one si ze sob dodaj, to wtedy bardzo czsto w naszym życiu odczuwamy szczcie.
6303:  MM - To nie jest kwestia pracy, to nie jest kwestia zawodu, który wykonujemy, to nie jest kwestia naszej rodziny czy czegokolwiek innego, to jest kwestia życia.
6313:  MM - tego, czy robimy sensowne rzeczy z fajnymi ludźmi i czy odczuwamy przy tym pozytywne emocje i możemy w pewien sposób realizowa swój potencja.
6320:  MM - Tak bym powiedzia w skrócie.
6324:  KMM - W dużym sensie postaram si znaleź te źróda, o których mówie i pokaza ludziom.
6327:  KMM - Ja od siebie tylko mog doda odpowiedź na komentarz, który si pojawia cay czas na czatach, jak rozmawiamy.
6334:  KMM - Jak si cholera tego wszystkiego da uczy?
6336:  KMM - To znaczy, co jest takim
6338:  KMM - Triggerem, które zmienio twoje mylenie, Mikoaj, ja szybko powiem, co byo u mnie.
6343:  KMM - U mnie ta zmiana przysza za późno.
6345:  KMM - To znaczy u mnie ta zmiana przysza odzdrowotnie, to znaczy zdaem sobie spraw z tego, że w którym momencie, jak... I to byo wtedy, kiedy leżaem w szpitalu chory na nerki w trakcie pisania pracy magisterskiej.
6359:  KMM - Pamitam, że jedyna rzecz, która mnie wtedy interesowaa, to jest autentyczna historia, to byo to, żeby mój przyjaciel wysa mi informacj, czy dostaem stypendium ministra.
6368:  KMM - I wtedy sobie uwiadomiem, że co jest ze mn gboko nie tak, skoro jestem w izolatce, nie wiem, czy bd leczony farmakologicznie, czy operacyjnie, co w przypadku nerek jest do kluczowe, a mnie interesuje tylko to, czy jestem na jakiej licie.
6381:  KMM - I co wicej, to nie byo tak, że ja potrzebowaem pienidzy na to leczenie, bo leczyem si pastwowo, wic potrzebowaem wycznie tego...
6390:  KMM - Tej dawki dopaminy, która idzie niestety do nas za każdym razem, jak stawiamy na rywalizacj, dlatego ona jest bardzo niebezpieczna, bo w którym momencie te dawki dopaminy mog si skoczy.
6399:  KMM - No i to jest tak samo jak z każdym narkotykiem.
6401:  KMM - Jeżeli si od czego uzależniamy, od sukcesu też si można uzależni, to jego brak...
6407:  KMM - niweczy ca t motywacj, któr zdobylimy przez lata.
6410:  KMM - Ja z dnia na dzie uwiadomiem sobie, że jeżeli ja to strac, to nie bd mie niczego.
6414:  KMM - I wtedy zaczo co we mnie przeklikiwa, ale ten proces przeklikiwania, to nie byo też tak, że ja wyszedem z tego szpitala, ja teraz wszystko wiem, bd szczliwy.
6421:  KMM - Nie, to trzeba byo jeszcze paru lat, a ponieważ mój przypadek by do drastyczny, to jeszcze trzeba byo roku bezrobocia, żebym si otrzsn i ogarn, że może swoje życie, życiowe priorytety źle poustawiaem.
6434:  KMM - Wic tak, taki impuls może przyj z zewntrz, ale fajnie, jeżeli on przyjdzie z wewntrz i jedyna moja rada, jak mam, zobaczymy, co powie Mikoaj, jest taka, żeby wsuchiwa si w siebie, ale żeby wsuchiwa si w siebie, trzeba mie czasem czas na to, żeby pomyle.
6447:  KMM - Profesor Krzysztof Kosiski kiedy powiedzia, swoj drog z Uniwersytetu lskiego, że w dzisiejszym wiecie mamy za mao czasu, żeby si na przedrożnym kamieniu pod drzewem i zastanowi si nad tym,
6459:  KMM - Co si ze mn dzieje?
6460:  KMM - Kim ja jestem?
6461:  KMM - Czy jestem szczliwy?
6462:  KMM - I co to jest przyjemne, że siedz w tym momencie na kamieniu i oddycham powietrzem, ponieważ opuciem zasmażony Kraków i odkrywam, że istnieje tlen na przykad.
6472:  KMM - I to nikt mi nie wmawia, że nie ma na to czasu, bo na to trzeba czasem pó godziny, 30 minut, 15, 25, ale ja byem jedn z tych osób, która mówia, że na to nie ma czasu.
6483:  MM - No to moja historia jest troch inna.
6488:  MM - Ja generalnie si tego wszystkiego uczyem dlatego, że znów zostaem w takim domu, w którym zawsze podżaem za tym, co mnie interesuje.
6500:  MM - Zawsze miaem bardzo dużo czasu dla siebie.
6502:  MM - Ja akurat zostaem w takim przekonaniu,
6508:  MM - ten czas poza szko jest dla mnie i że generalnie też w szkole niekoniecznie najważniejsze jest to, żeby cay czas siedzie i sucha, tylko że czasami może warto jest si też wsucha w siebie albo w kolegów, z którymi si gra w RPG, wic usyszaem si bardzo czsto w znajomych, z którymi gralimy, najpierw w Warhammera, potem w AD&D, ze w Cthulhu i kilka innych systemów.
6534:  MM - Mój kolega akurat mia dużo pienidzy i móg kupowa wszystkie systemy, wic mielimy z czego wybiera i to byo pikne.
6542:  MM - Natomiast rzeczywicie to, co Krzysztof mówi, my żyjemy w takim wiecie, w którym wszyscy na nic nie maj czasu.
6552:  MM - Ja jestem tym czowiekiem, który wanie jak si mnie kto pyta, jak ja to wszystko robi i to wszystko cz ze sob,
6559:  MM - to ja mówi, że to jest jakby pierwsza kwestia tego, że si uczyem przez cae życie, w jaki sposób sobie planowa dzie tak, żeby wszystko zdży zrobi, a jednoczenie, żeby mie bardzo dużo czasu dla siebie.
6570:  MM - Bo ja przede wszystkim co robi, zawsze staram si mie bardzo duży margines wanie na to, żeby sobie pój na spacer, pomyle, żeby mie też możliwo tak, żeby wanie zrobi krok w bok i sprawdzi czy to co robi, czy to ma sens czy nie.
6593:  MM - I myl, że im wicej mamy takich dowiadcze zwizanych z przygldaniem si sobie, poznawaniem siebie,
6605:  MM - no wanie podżaniem za tym, co nas interesuje, no to tym lepiej rozumiemy siebie.
6610:  MM - Ja też si nie boj takiego momentu, że co si skoczy, bo ja wiem, że jak co si nawet skoczy, to ja zabieram swoje manatki i id szuka kolejnej rzeczy, która mnie po prostu bdzie pochaniaa i tak jestem tego nauczony,
6627:  MM - I polecam to wszystkim.
6628:  MM - Natomiast wiem, że w dzisiejszym wiecie, biorc pod uwag to, że coraz wicej czasu spdzamy w szkole i coraz wicej czasu spdzamy po szkole nad lekcjami, że też jest coraz wiksza presja wanie na wyniki, na jakie osignicia, na to, że waciwie wszyscy wanie cay czas sprawdzaj to, co robimy i jak dobrze to robimy.
6647:  MM - No to tego czasu jest mao.
6651:  MM - Myl, że naprawd czym luksusowym w dzisiejszym wiecie byaby taka sytuacja, jak ja miaem, że wracaem ze szkoy o godzinie 15.00.
6656:  MM - Od 15.00 do 20.00 gaem na perkusji, bo miaem na to ochot.
6664:  MM - I robiem to dlatego, że mi to sprawiao przyjemno, że chciaem by wtedy najlepszym perquisist na wiecie, ale to dobrze, że nie jestem, bo to nie bya moja droga.
6672:  MM - A potem od godziny 20 do 24 czy do 2 troch pogadaem z rodzicami, a poza tym graem na kompie, gadaem ze znajomymi, suchaem muzyki, pisaem jakie recenzje pyt i robiem generalnie to, na co miaem ochot, a w midzyczasie jak mi si chciao, to robiem zadania domowe.
6689:  MM - I to bya dla mnie prawdziwa szkoa życia, jeli mam by szczery i bardzo dużo wyniosem wanie z tego czasu takiego wolnego, który sam sobie organizowaem.
6701:  MM - No bo koniec koców potem życie na tym wanie wyglda, znaczy na tym polega, żeby sobie zorganizowa sensownie czas i żeby robi rzeczy, które maj dla nas
6712:  MM - znaczenie, a jednoczenie móc si z tego utrzyma.
6714:  KMM - Ale jest to cholernie trudne, no zwaszcza w momencie też, Mikoaj do tego nawizuje, że czasy si mocno zmieniy, biorc pod uwag to, że dzisiaj standardem po pierwsze jest duże wykluczenie komunikacyjne, coraz wiksze, likwidowane s poczenia kolejowe i tak dalej, a równoczenie nie ma alternatywy zaproponowanej,
6731:  KMM - Naprawd alternatyw nie jest to, żeby teraz wszyscy, wcznie z 16-latkami kupili sobie samochody.
6735:  KMM - Nie, to nie jest alternatywa.
6737:  KMM - Alternatyw jest to, że trzeba zregenerowa jako kraj, a póki nie można zregenerowa kraju infrastrukturalnie, komunikacyjnie i spoecznie, to trzeba jako apa system.
6745:  KMM - Nie jest rozwizaniem powiedzenie,
6747:  KMM - dzieciakowi, który, nie wiem, ma 12 lat, zapieprza pieszo dwie godziny na przystanek po to, żeby zdży na ósm, ponieważ jaki kretyn uwiadomi sobie, że o tak, bdziemy mieli zajcia od ósmej, ponieważ rodzice musz odoży dzieciaki jak torb do szkoy niepotrzebn, bo sami musz i do pracy na ósm, tak?
6765:  KMM - No wic może problemem jest to, że praca od ósmej jest takim samym kopotem, jakim szkoa od ósmej jest i nikogo by nie zbawio w tym momencie,
6775:  KMM - i nie stanowioby jakiego problemu, żeby zacz te prace od godziny dziesitej na przykad, żeby dzieci mogy zaczyna od dziewitej, tak jak to jest standardem w Wielkiej Brytanii chociażby, czy w wielu innych krajach w Stanach Zjednoczonych to samo.
6787:  KMM - Wic to nie jest tak, że tego si nie da zmieni, to s naczynia poczone i to mnie zawsze denerwuje, jak na ten temat dyskutujemy, bo czsto jest tak, że na przykad w dyskusji o szafkach to miaem, że ale Krzysztof, no co przecież szafki szkolne s bez sensu, bo przecież ludzie musz wzi podrczniki do domu, żeby zrobi zadania domowe.
6802:  KMM - Ale zadania domowe s też problemem, tak?
6804:  KMM - Wic to nie jest to, że tumaczymy jeden problem tym, że nie możemy go rozwiza, ponieważ jest drugi problem równie patologiczny, nie?
6810:  KMM - Wic wydaje mi si, że ten brak czasu wanie może si z tego bra.
6813:  KMM - No i jeszcze s wanie te rzeczone zadania, które wywoae.
6816:  KMM - To s wszystko rzeczy, których nie musi by.
6818:  KMM - Zreszt nawet wicebidzister owiaty, o co ciekawe, przepraszam, omiaty, powiedzia, że nie ma obowizku ustawodowego dawania zada domowych.
6828:  MM - Jeżeli minister to mówi, to naprawd.
6832:  MM - Ale to nie ma przecież obowizku robienia sprawdzianów, nie ma obowizku wystawiania wicej niż jednej oceny, wanie oceny kocowej i generalnie w szkole można robi niemal wszystko i przerabia t postaw programow, jakby si tylko chciao, tylko że to jest pytanie,
6852:  MM - czy jestemy do tego przygotowani i na ile ludzie, którzy s, przechodz przez system też, no przygotowania do pracy w szkole, bo ja nienawidz swoj wiedz ksztacenia nauczycieli, przygotowania do pracy w szkole,
6867:  MM - Jak oni maj potem pracowa w szkole bez ocen, jak na uniwersytetach cay czas dostaj oceny?
6872:  MM - Jak maj pracowa bez sprawdzianów, jak cay czas maj kolosy?
6875:  MM - Jak maj myle o innej strukturze funkcjonowania w szkole, jak mamy harmonogramy cise i generalnie bardzo ma możliwo pracowania?
6885:  MM - że tak powiem, samosterownoci w ramach kierunku i rozwijania si w tym kierunku, który jest dla nas istotny i uczynienia si w takim tempie, jaki jest dla nas ważny.
6895:  MM - Wic jasne, to s naczynia poczone, a z drugiej strony oczywicie to, co Krzysztof powiedzia, to jest bardzo ciekawe, bo też mam takie wyobrażenie np.
6901:  MM - jak rozmawiamy o szkole,
6904:  MM - Ja na przykad mówi, że lekcje nie powinny si zaczyna o ósmej, bo to jest po prostu niezdrowe z perspektywy nastolatków, których ciao i umys i mózg przede wszystkim pi do dziesitej.
6916:  MM - A oni mówi, no tak, to wtedy nastolatkowie by siedzieli na przykad od dziesitej do siedemnastej, bo do osiemnastej, a moje dzieci tego nie chc.
6922:  MM - Ja mówi, no ale po co maj siedzie od dziesitej do osiemnastej?
6927:  MM - Dowiadczenia ludzi, którzy speniaj obowizek szkolny poza szko, czyli tak zwan edukacj domow,
6933:  MM - pokazuje, że przecież przygotowanie do egzaminów czy przerobienie podstawy programowej to bardzo czsto s 3 godziny dziennie.
6940:  MM - Tylko my w szkole tracimy ten czas na sprawdzanie obecnoci, na przypomnienie sobie, co tam robilimy ostatnio.
6948:  MM - To jest czas, efektywnie z każdej lekcji nowe informacje wprowadza si przez 7 do 10 minut, 45 minut.
6957:  MM - Tak pokazuj niektóre badania.
6960:  MM - Wic my ten czas tracimy w szkole.
6962:  MM - Co wicej, my ten czas tracimy też w pracy.
6964:  MM - I szczerze mówic, nie ma żadnych podstaw ku temu, żeby tydzie pracy trwa 40 godzin, co jest absurdalne.
6974:  MM - Mielimy przewidywania na pocztku XX wieku, że my bdziemy pracowa 4 godziny dziennie, 5 dni w tygodniu, wic pracowalibymy 20 godzin.
6982:  MM - To by byo sensowne w sumie, biorc pod uwag, jak wiele można zrobi
6987:  MM - Jeli czowiek tylko chce i potrafi sobie zaplanowa prac, to te 8 godzin spokojnie można by byo skróci do 4, a nawet 3 godzin.
6994:  MM - A z innej jeszcze perspektywy, bo akurat o pracy ciekawio, to pisaem w Patoposuszestwie, o którym rozmawialimy z Krzysztofem w zeszym roku.
7005:  MM - I to jest duży tam temat.
7006:  MM - Natomiast to, co też Krzysztof mówi, a propos wykluczenia komunikacyjnego, o tym też cytowaem w zeszy chyba pitek, by wiatowy Dzie Snu i przywoaem tak histori, któr opisa Onet jednej z licealistek Szkoy w Chmurze.
7024:  MM - No wanie, Szkoa w Chmurze na przykad jest tak alternatyw i fajnie by byo, żebymy też wspierali takie platformy czy tego typu rozwizania technologiczne,
7033:  MM - które sprawiaj, że osoby, które byy wykluczone czy s wykluczone komunikacyjnie i które np.
7039:  MM - musz wstawa o godzinie 4 czy 5, żeby dojecha na zajcia, mog nareszcie odpocz, mog nareszcie si uczy w taki sposób, jaki jest dla nich wygodny, dziki temu, że mamy takie rozwizanie jak szkoa w chmurze, że s osoby, które mog nareszcie si rozwija,
7057:  MM - i uczy we wasnym tempie, ponieważ mamy takie rozwizania jak szkoy demokratyczne, ponieważ mamy szkoy autorskie, tylko no to znów jest kwestia taka, że wiele z tych rozwiza jest patnych i mamy ograniczony dostp z powodów ekonomicznych, wic
7073:  MM - Powinnimy też mówi, ja o tym mówi gono, że jedynym rozwizaniem dugofalowym, jeli chcemy ocali system edukacji publiczny, a myl, że to jest niezbdne nam wszystkim i bezpatna edukacja jest, każdy powinien j otrzyma,
7094:  MM - No to jedynym rozwizaniem jest to, żebymy dopucili po prostu inne modele i inne sposoby speniania obowizku szkolnego w ramach systemu publicznego, czyli żeby taka szkoa w chmurze nie wymagaa przechodzenia na edukacj domow, tylko bya po prostu pewnym rozwizaniem, który możemy wybra, żebymy mieli szkoy demokratyczne w systemie publicznym, szkoy Montessori, waldorskie, autorskie, takie, które bd po prostu
7116:  MM - bardziej empatyczne, bardziej wiadome narzdzi, z jakich możemy korzysta i też bardziej wiadome i oparte na wiedzy, któr dzisiaj posiadamy, jeli chodzi o to, jak uczy si ludzki mózg, jak funkcjonuje ludzkie ciao i jak funkcjonuje ludzka psychika, bo obecny system niestety zarówno jeli chodzi o szko, jak i też prac, o czym mówi Krzysztof, tego wszystkiego nie respektuje i waciwie jest od tego bardzo, bardzo daleko.
7145:  KMM - Ba, coraz bardziej jeszcze też dyskusja si toczy na temat zawodów, w których trudniejsza jest redukcja czasu pracy, o tym Rafa pisa, typu kasjer, typu listonosz i tak dalej, ale zdajemy sobie spraw z tego, że czy nam si to podoba, kochani, czy nie, te zawody bd redukowane z uwagi na automatyzacj i postp technologiczny, który si teraz dokonuje i o tym też mamy komentarz.
7165:  KMM - Spice dopisze, studiuj jzyk japoski od trzech lat, obserwujc drastyczny skok w rozwoju sztucznej inteligencji, AI konkretnie, zaczynam si zastanawia, ile to z tego, co robi, ma sens.
7175:  KMM - Nigdy nie mogam wyobrazi sobie swojej przeszoci, nie wiem, kim chciabym by, gdzie pracowa, zaczem studiowa jzyk z pasji, wic o tym, że nie byabym w stanie wytrzyma piciu lat na innym kierunku.
7185:  KMM - Jednak mimo tego wszystkiego i tego, że zazwyczaj staram si po prostu nie myle o przyszoci w tych okolicznociach, jest to coraz ciższe i zaczynam zastanawia si, jaki jest sens tego wszystkiego, na ile moja profesja bdzie jeszcze potrzebna za te dwa lata.
7195:  KMM - Wic mój komentarz w kontekcie tego jest taki, że nie jestemy w stanie sobie wyobrazi, jak wiele zawodów zostanie wycofanych, ale w równym stopniu nie jestemy w stanie wyobrazi tego, jak wiele zawodów zostanie wprowadzonych.
7206:  KMM - Obecne estymacje mówi, że o ile nierówna liczba zawodów bdzie nowa, co tych, które zostan wyparte przez AI,
7214:  KMM - co wiksza z uwagi na też to, że już na tym etapie tworz nam si zapotrzebowania na rzeczy, o których nie sdzilimy, że wczeniej bd potrzebne, typu kto, kto bdzie pisa prompty dla AI dobre, np.
7226:  KMM - Artur Kujasiski, jeden z startupowców, anioów biznesu, jak to si adnie mówi i też czowiek projektujcy gry, nawiasem mówic.
7235:  KMM - Uwielbia pokazywa na swoim profilu, że podstp sztucznej inteligencji w zakresie grafiki, któr też wykorzystuje na temat projektowania gier, jest niesamowity.
7244:  KMM - I pierwsze pytanie, które dostaj zawsze w komentarzu.
7246:  KMM - Artur, a jaki by prompt do tego, bo ja robi to samo i nie umiem tego wykona.
7252:  KMM - Humanistyka w tym aspekcie mistrzowskiego posugiwania si sowem, komunikowania i tak dalej bdzie zawsze potrzebna, tylko si robi coraz bardziej multimodalna i multimedialna.
7261:  KMM - To znaczy musimy umie wykorzystywa różne kanay komunikacji.
7265:  KMM - Jak ja zaczynaem pisa doktorat, to multimodalno bya gorcym tematem.
7269:  KMM - A teraz sysz, że chat GPT 4.0 jest multimodalny, co oznacza, że wykorzystuje i interpretuje obraz, dźwik i tekst.
7276:  KMM - No wic co, co ja traktowaem jako jaka fajna innowacja w obrbie nauki, już w tym momencie innowacj nie jest.
7281:  KMM - Jest czym, co jest wdrażane w przemyle, wic jeszcze w nawizaniu do tego komentarza,
7286:  KMM - Tak jasne warto robi to, co si kocha, bo jeżeli bdzie czowiek dobrym specjalist, wietnym specjalist w tym zakresie, to zawsze bdzie lepszy od automatu, ponieważ automat nie jest w stanie nigdy by w 100% kreatywny, zawsze bdzie przetwarza dane, które otrzyma.
7301:  KMM - Dlatego też najgorsza rzecz, jak możemy ze sob zrobi, to sta si takimi automatami, którzy przetwarzaj dane, które otrzymaj w toku szkolnictwa, bo wtedy przegramy.
7310:  KMM - Z kretesem, z każdym automatem.
7312:  KMM - Każdy automat dostanie wicej punktów, bdzie szybszy,
7315:  KMM - Lepszy, efektywniejszy i wydajniejszy.
7317:  KMM - My automatami i maszynami nie jestemy.
7320:  KMM - Jak kto nie wierzy, to polecam trzeci cz Matrixa.
7324:  MM - Natomiast ja powiem tak, że oczywicie problem nie jest sztuczna inteligencja.
7331:  MM - Problem jest raczej to, że ona bdzie sprzyjaa koncentracji kapitau dalszej i coraz gbszym nierównociom spoecznym.
7345:  MM - zagospodarowalibymy w taki sposób sztuczn inteligencj i to, co ona robi, żeby redystrybuowa odpowiednio kapita i żeby jednoczenie redystrybuowa odpowiednio prac i żebymy skracali np.
7359:  MM - czas pracy, bo nie ma żadnego powodu, żebymy wszyscy pracowali tak dugo i tak wydajnie.
7364:  MM - Weźcie pod uwag, że my teoretycznie
7367:  MM - jestemy na coraz wyższym poziomie technologicznym i ta technologia powinna nam uatwia prac i skraca j, a jednoczenie pracujemy coraz wicej i coraz wydajniej jako poszczególne jednostki, co jest pewnym absurdem, a to dlatego, że wanie nastpuje koncentracja kapitau i warto by byo o tym pamita i w razie czego przede wszystkim przeciwko temu si buntowa i podnosi te kwestie w jakich dyskusjach.
7394:  MM - Natomiast wracajc do powstan nowe na pewno zawody, bo to jest staa historia patrzc na dzieje ludzkoci, ale z drugiej strony pamitajcie, że to nie jest też tak, że masowa produkcja cakowicie wykluczya np.
7414:  MM - rkodzieo.
7416:  MM - Pomimo tego, że można kupi
7418:  MM - w Ikei czy w jakim innym sklepie bardzo tanie talerzyki albo kubeczki, to jednoczenie mamy ludzi, którzy robi niesamowite rzeczy i sprzedaj je za bardzo wysokie kwoty.
7435:  MM - dlatego, że jest to wyjtkowe, że jest to pikne, że jest to co, czego si nie da osign przy pomocy masowej produkcji, ale też dlatego, że my lubimy po prostu rzeczy wyjtkowe, bo jako ludzie mamy jaki pocig do tego.
7452:  MM - Może dlatego, że sami jestemy wyjtkowi i chcielibymy mie tak wyjtkow rzecz dla siebie.
7456:  MM - I myl, że tak samo bdzie w dużej mierze z twórczoci posztucznej inteligencji, niezależnie od tego, w jak stron ona pójdzie, bo też pamitajmy, że przecież byo tyle zmian technologicznych, które miay cakowicie by game changerami, a jednoczenie nie siedzimy wszyscy w Second Life i nie mamy wszystkich gogli i nie ma jeszcze wiata z Ready Player One, pomimo że wydawao si już dawno, że to musi nadej i że to już jest teraz.
7487:  MM - Wic co bdzie po sztucznej inteligencji, to zobaczymy za kilka lat.
7492:  MM - Jedno jest pewne, że waciwie jeli co przewidujemy, to na pewno bdzie troch inaczej.
7499:  MM - To też uczy historia, że nie da si przewidzie przyszoci.
7502:  MM - dlatego że każde nasze zaożenie dotyczce przyszoci już zmienia t przyszo.
7511:  MM - To, że my wyobrażamy sobie, że co pójdzie w jak stron, od razu uruchamia dziaania, które sprawiaj, że to pójdzie w troch inn stron, wic nie sposób powiedzie, jak to bdzie.
7522:  MM - Warto jest na pewno si rozwija, warto jest robi to, co jest dla nas ważne,
7528:  MM - Bo jeli co jest dla nas ważne, jeli to pomaga rozwiza nasze problemy i rozwizywa problemy innych ludzi, to z dużym prawdopodobiestwem to bdzie co, z czego bdziemy mogli ży, bo generalnie tak zawsze byo.
7540:  MM - Jeli jestemy w czym dobrzy, tak jak powiedzia Krzysztof,
7544:  MM - no to wiadomo, że te nasze umiejtnoci bd przydatne albo, że my z nich zrobimy pożytek, bo to też nie jest tak, że my zawsze musimy dla kogo pracowa.
7554:  MM - Tak czasami dobrze jest pracowa dla siebie.
7557:  KMM - Wiecie, ja wam powiem tak szczerze zupenie, bo też wiem, że z jakiej perspektywy można na to wszystko patrze, że ja zawsze lubi mówi.
7566:  KMM - Ale to nie jest tak, że mi pacono za to, że mówiem.
7571:  KMM - Przez lata cae robiem darmowe prelekcje, darmowe wystpienia, jeździem, zaciskaem zby i patrzyem na ludzi, którzy nie potrafili zoży jednego zdania zożonego podrzdnie, a dostawali 7 tysicy za wystpienie, 5 tysicy za wystpienie, 3 tysice za wystpienie itd.
7587:  KMM - A ja jeździem i robiem.
7588:  KMM - To samo byo z publikacjami.
7590:  KMM - Do legend przechodzio to, że publikowaem setki, niestety,
7594:  KMM - różnych form w cigu roku, nie dostawaem za to wynagrodzenia.
7599:  KMM - Ale robiem to, tak?
7600:  KMM - Cay czas robiem, bo stwierdziem, no nie no, w którym momencie si uda.
7604:  KMM - No i prawda smutna jest taka, smutna, że zaczo to si udawa w momencie, w którym zadbaem o swoj mark osobist gdzie indziej, midzy innymi na YouTubie.
7613:  KMM - I to jest troch taka refleksja, któr mam, że czasem nie mamy wpywu.
7618:  KMM - Bdziemy co robi dobrze,
7619:  KMM - Bdziemy starali si rozwija, ale nie bdziemy mie szczcia.
7622:  KMM - Zreszt o tym jest jeden z komentarzy od Julii, że nigdy nie sdzia, że zostanie tak nie fair potraktowana przez dorose życie.
7630:  KMM - Mylaa, że punkciki, których jej brakowao do lepszej oceny na sprawdzianie to szczyt za, a dorose życie pokazao, że chci starania przy szukaniu pracy to za mao, bo trzeba mie czsto też ton szczcia.
7640:  KMM - Nie ma tak, że masz odpowiednie kwalifikacje, możesz pracowa z tym po organizacji reklamy.
7643:  KMM - Kochaem t dziedzinie, chciaem w niej efektywnie pracowa i aktywnie, ale okazao si, że w dużym miecie
7648:  KMM - nie ma miejsca na moj kwalifikacj, jest praktycznie bezużyteczna i moja ambicja zostaa zgaszona.
7652:  KMM - Każdemu, kto wchodzi w doroso, najchtniej poradziabym przy szukaniu pracy szuka wszystkiego, ale z rozwagu, sprawdza opinie, nie przecenia swoich si, przy sabej odpornoci na stres nie pcha si np.
7661:  KMM - do call center, jeli jest co, co kochasz robi, rób to tak, żeby ci to sprawiao rado.
7666:  KMM - I mnie w którym momencie, po to też by mi ten komentarz jako odbojnik, przestao sprawia rado np.
7673:  KMM - robienie czasopisma, które kochaem.
7675:  KMM - Creatio Fantastica.
7677:  KMM - Ca redakcj robilimy za darmo, ale w którym momencie trzeba stan przed realiami takimi, że zarobienie czasopisma Creatio Fantastica nie zapaci si rachunku za wod.
7687:  KMM - I by może ta energia, któr si wtedy w to wtacza, gdzie uchodzi i nie gromadzimy jej.
7695:  KMM - Co nie oznacza, że to jest ze, bo to dao... Na przykad ja si wtedy nauczyem InDesigna.
7699:  KMM - Wic moja rada jest taka, że jeżeli robicie co, co uważacie, że nie da wam bezporednio szybko jakich efektów czy benefitów, to przynajmniej zadba o to, żeby przy okazji gdzie na boku zrobi sobie jaki skill, który jest uniwersalny, przy okazji realizowania tej pracy, bo tak niestety ten element szczcia jest i bdzie o zgrozo.
7722:  MM - Ja mam bardzo podobn histori do Krzysztofa.
7725:  MM - A propos pienidzy, to ja zawsze lubi powraca do stypendium dla doktorantów.
7733:  MM - Jak zaczynaem za najwyższe wyniki na rekrutacji 149 z, o ile pamitam wtedy byo.
7737:  MM - 149 z to byo stypendium na najwyższe wyniki.
7740:  MM - Nie 360 z.
7747:  MM - No wanie, wic tak to wygldao.
7753:  MM - Moja pierwsza praca na pó etatu to też byy szalone sumy, że mogem sobie za to kupi jakie dwie rzeczy
7762:  MM - albo jak lepsz markow kurtk bym może móg sobie za to kupi i si koczyo.
7768:  MM - Natomiast szczerze mówic wiele rzeczy robiem za darmo, też do dzisiaj szczerze mówic ja wiele rzeczy poza ksiżkami, poza
7781:  MM - poza moj prac na uniwersytecie, nierzadko robi za darmo.
7784:  MM - Ja pracuj w ekonomii daru, której zreszt si nauczyem od Kaspera Lemiesza, którego pozdrawiam serdecznie, który też funkcjonuje w ekonomii daru i bardzo czsto jak np.
7796:  MM - kto mnie gdzie chce zaprosi z jak prelekcj albo mam przeprowadzi jaki warsztat, ale nie ma na to budżetu, to ja ofiaruj mu to po prostu, bo mam czas, bo mam energi,
7808:  MM - i chce to zrobi i nie oczekuje niczego w zamian.
7811:  MM - Natomiast jeli kto może mnie wynagrodzi albo w jaki sposób co mu przekaza, to jestem oczywicie bardzo zadowolony z tego powodu.
7819:  MM - Myl, że to mi troch zostao z dawnych lat, natomiast ja też jeździem po szkoach jako przedstawiciel mojego wydziau, robiem to za darmo, wiele rzeczy robiem też w ramach rozmaitych innych jakich projektów, też za to nie dostawaem pienidzy, ale dużo si przy tym uczyem.
7842:  MM - i to gdzie w pewnym momencie zaczo przynosi efekty, natomiast zdaj sobie spraw, że to jest strasznie frustrujce.
7847:  MM - Ja też do pewnego momentu byem czowiekiem lekko sfrustrowanym, by powiedzie to eufemistycznie i myl, że to tak niestety czsto bywa i chciabym, żeby tak to nie wygldao oczywicie i chciabym, żebymy jednak mieli wiksze zabezpieczenie
7864:  MM - socjalne i żeby też to, co mówi Krzysztof, żebymy mieli takie sytuacje przejrzyste z widekami wynagrodzenia, żebymy wiedzieli, na co rzeczywicie możemy liczy i czego od nas si oczekuje.
7877:  MM - Natomiast pamitajcie, że to s też takie, mam wrażenie, bardzo czsto lekcje, które przynosz korzyci z opóźnieniem, kiedy najmniej si tego spodziewamy.
7889:  MM - Bo ja bardzo wiele rzeczy wanie z tych, które robiem za darmo,
7892:  MM - wanie wystpienia, jakie konferencje, tutaj jakie skadanie ksiżek, tutaj pisanie jakich też artykuów.
7900:  MM - To wszystko w pewnym momencie zożyo si na pisanie ksiżek, które zaczynay nie tylko by dla mnie jakim dodatkowym źródem dochodu, ale też przede wszystkim ksiżkami, które daj mi olbrzymie poczucie satysfakcji, dlatego że mog pomaga innym ludziom.
7918:  MM - I to z kolei gdzie doprowadza mnie do takich sytuacji jak tutaj, że możemy z Krzysztofem rozmawia, próbowa Wam w jaki sposób pomóc, a jednoczenie puszcza w wiat też jakie dobre przesanie na temat modych ludzi, edukacji itd.
7941:  KMM - No to może w ramach takiego podsumowania dwa komentarze jeszcze.
7945:  KMM - Jeden jest od Patryka.
7947:  KMM - Bardzo mnie rozbawi, ale jest suszny, jest gboko suszny.
7950:  KMM - Myl, że na scenie bdzie sporo modych osób, wic rozstrzygnij im najważniejsze kwestie, nad którymi chyba każdy si z nas zastanawia.
7956:  KMM - Jak paci podatki?
7957:  KMM - Jak wyglda proces zapacenia za podatek od wody, prdu i tak dalej.
7961:  KMM - Jak wyglda prowadzenie konta bankowego i co to jest faktura.
7964:  KMM - To s wszystko wbrew pozorom proste rzeczy.
7966:  KMM - Zdumiewa mnie, że tego si kompletnie nie wprowadza w szkole.
7969:  KMM - Pamitam, że dla mnie byo szokiem jak zalogowaem si po raz pierwszy do systemu ZUS PUE.
7974:  KMM - Generalnie to co polecam to pogadanie z ksigowym, zapacenie, bo za konsultacje.
7978:  KMM - Ja dowiedziaem si tego wszystkiego od swojej ksigowej w którym momencie jak zaożyem firm.
7983:  KMM - Jak doprowadz zreszt do dzisiaj.
7985:  KMM - I byo to bardzo bolesna lekcja, bardzo bolesna wiedza.
7988:  KMM - Ja do dzisiaj, ja po prostu tylko klikam w systemach, na szczcie one s coraz przyjaźniejsze.
7993:  KMM - Na pocztku byo to troszeczk gorzej.
7995:  KMM - Jeżeli chodzi o drugie pytanie, jak znaleź prac?
7998:  KMM - Czy s jakie oferty, znaczy gazetki z ofertami za prac?
8002:  KMM - W mojej branży i w mojej dziace, na której ja si znam, mog Ci poleci skillshota, to jest praca w branży gier.
8008:  KMM - Masz tutaj oferty pracy i myl, że nie bd
8011:  KMM - oryginaem, jak powiem, że to po prostu zależy od dyscypliny, to znaczy w różnych zawodach, w różny sposób bdziesz szuka pracy, albo czasem nawet nie bdziesz tyle szuka pracy, co bdziesz oferowa swoj prac na podstawie jakiego portfolio, które masz, albo na podstawie tego, mówimy o rkodzielnikach na czatach sporo, na podstawie jakiego twojego wietnego konta na Instagramie, gdzie prezentujesz co robisz i znowu, jeżeli kto si interesuje rkodzieem przez cae życie, ale nie dokumentuje tego w social mediach,
8040:  KMM - to już co traci, bo traci t bezcenn możliwo zareklamowania si absolutnie za darmo na podstawie swoich wasnych pasji.
8048:  KMM - A jeżeli chodzi o wyprowadzk z domu rodziców, jeżeli chodzi o psychiczne i finansowe kwestie, to w którym momencie jest taki etap w życiu, kiedy te kwestie zależliwe to organizacyjne, logistyczne i finansowe przeważaj nad
8063:  KMM - psychicznymi i czowiek zaczyna rozumie, że przywizanie do rodziców nie wyraża si tylko w tym, że za ich pensje jesz obiady, tylko możesz si wyraża wanie tym, że na przykad pomylisz o swoich staruszkach i wpadniesz do nich po, nie wiem, na przykad miesicu studiowania w innym miejscu, mieszkania na stacji i bdziesz pamita o tym, żeby w sobot czy w niedziel wygospodarowa czas i do nich wpa.
8087:  KMM - Nagle si okaże, że ten emocjonalny aspekt problematyczny nie bdzie.
8090:  KMM - No jeli chodzi o finansowy, no to ja znowu powiem maksymalnie empatycznie, jak jestem w stanie w stosunku do najmodszych pokole obecnie, że przewalona jest sytuacja na rynku, biorc pod uwag to, ile można dosta w pierwszej pracy, wzgldem tego, ile wymaga si chociażby patnoci za stacj w dużym miecie, gdzie kwoty te sigaj czsto dwóch, czasem trzech tysicy i mówimy o opapach bez mediów.
8114:  KMM - Jest to abstrakcja i porównanie tego z...
8119:  KMM - Si nabywcz pienidza z czasów naszych rodziców jest porównaniem za każdym razem krzywdzcym, bo sia nabywcza bya zupenie inna i zdarzao si tak, w pokoleniu moich rodziców byli ludzie, którzy za stypendium żyli i to dobrze.
8133:  KMM - To nie jest tak, że żyli w zasadzie, że mogli sobie kupi jednego batona wicej, tylko na przykad mogli zbiera na mieszkanie.
8140:  KMM - Wic w tym momencie też to, co mówi Mikoaj, zaczo si bardzo wczenie w naszej rzeczywistoci to obniżanie siy nabywczej pienidza dla zawodów startujcych.
8149:  KMM - No oczywicie nie wszystkich, dlatego też roztropnie jest zawsze mie jaki plan B, to jest też druga moja taka praktyczna rada.
8157:  KMM - Plan B z jak prac, która niekoniecznie nawet si bdzie wiza z waszymi zainteresowaniami, to jest rzecz, której mnie nauczy znajomy z GameDevu, to znaczy, żeby mie na boku swoje dziecko jakie, to znaczy co, co sprawia, że bdziemy z przyjemnoci pracowa nad jakim hobbystycznym projektem i może kiedy uronie z tego jakie źródo przychodu.
8179:  MM - Ale super, że o tym powiedziae, bo myl, że to jest bardzo ważne, żeby mie jakie źródo dochodu przede wszystkim i tutaj poszuka tej pracy.
8188:  MM - Jak si szuka pracy, to różne s drogi, ale...
8195:  MM - Myl, że z jednej strony bardzo dobrze jest rozmawia po prostu ze znajomymi, bo wbrew pozorom wydaje mi si, że to może by dobra droga po prostu przez kogo znajomego w dzisiejszych czasach.
8211:  MM - Z drugiej strony oczywicie ledzc rozmaite miejsca, w których
8215:  MM - pojawiaj si oferty pracy, tutaj Krzysztof przywoa skinshota, albo po prostu wzi to w swoje rce i rozsya.
8227:  MM - To jest kwestia, która si pojawia na moim kierunku, czyli żeby wysya propozycje wydawnicze do wydawnictw, tak samo wysya CV i szuka jakiej pracy, w której si odnajdziemy.
8244:  MM - Co do pozostaych rzeczy, teraz mi umkno już, bo to już może te ponad dwie godziny, ale kiedy Krzysztof mówi o tym emocjonalnym odnalezieniu si, to myl, że istotne jest wanie takie znalezienie czasu dla bliskich, dla mnie na przykad wanie soboty
8265:  MM - zawsze byy zwizane i do dzisiaj s.
8267:  MM - Zreszt jak skocz tego live'a, to jak zwykle w sobot zasid z moim tat do dugiej dyskusji.
8276:  MM - Może co obejrzymy też razem z moj partnerk i jej mam, bo mamy takie spotkania rodzinne zawsze w weekendy.
8286:  MM - I myl, że to jest fajna rzecz do praktykowania.
8289:  MM - Mi ona zawsze sprawia bardzo dużo przyjemnoci.
8295:  MM - I tyle.
8295:  MM - Szczerze mówic nie pamitam już tego pytania.
8297:  MM - Przepraszam Was bardzo, ale te dwie godziny mylenia... Byo zożone.
8302:  MM - Jest zożone, ale jeli mog jeszcze, jeli co Krzysztof pominem, to możesz mi przypomnie.
8307:  KMM - Ja jeszcze mog dorzuci od siebie, bo wysza dyskusja na temat LinkedIna na czacie, że tak, że w niektórych przypadkach to może by dobra opcja.
8319:  KMM - Przy czym też wiecie, no nie zawsze, bo artysta na przykad potrzebuje bardziej portfolio, ale jako takie miejsce, gdzie możecie rzeczywicie zgromadzi jakie swoje absolutnie podstawowe informacje, na przykad w mojej branży, czy w branży Mikoaja Linkedin to tak może niekoniecznie, ale to nie zmienia faktu, że i tak mam.
8335:  KMM - I żeby byo mieszniej, przez cay swój okres bytnoci na tym portalu, pokaż Wam jak to wyglda też, dostaem par over, tak?
8344:  KMM - Mamy tutaj wczone informacje, otwarty na oferty prac.
8347:  KMM - Ja sobie akurat daem w tych stanowiskach, na których mógbym teoretycznie wzi jakie zlecenie, czyli DTP albo projektowanie grafiki, bo to lubi.
8354:  KMM - No i tyle.
8354:  KMM - No i jakie mam podstawowe dowiadczenie zawodowe i wszystkie dokumenty, jakie certyfikaty, daty.
8360:  KMM - Wiecie, to jest bardziej nie tylko dla rekrutera, a także dla was.
8363:  KMM - Ja na przykad nie pamitam, kiedy zdobyem certyfikat tutora akademickiego, ponieważ I couldn't care less, tak?
8368:  KMM - Tak samo nie pamitam, gdzie mam jakie podstawowe dane dotyczce grantów, projektów, które robiem, wic
8373:  KMM - To jest takie jedno miejsce, w którym możecie mie wszystkie rzeczy na swój temat, wic może by to po prostu praktyczne, żeby wczeniej zadba o tak obecno w social mediach.
8383:  KMM - I też taka moja rada, media spoecznociowe to jest co, co po prostu jest czci naszej rzeczywistoci.
8388:  KMM - Mikoaj też ma bardzo siln obecno na Facebooku, 10 tysicy obserwujcych i komunikuje si ze swoimi czytelnikami w ten sposób.
8396:  KMM - Wielu pisarzy, np.
8398:  KMM - Olga R. Karczuk tego np.
8400:  KMM - nie robi.
8401:  KMM - i ten kontakt z czytelnikami ma znacznie mniejszy, by może to też wpywa na taki obraz kogo, kto si wywyższa wród czytelników, a tymczasem pisarze fanpastyki bardzo czsto wanie maj aktywnego Facebooka albo aktywnego Twittera, Stephen King jest tego dobrym przykadem i
8417:  KMM - No i w ten sposób też pozyskuj klientów, no cóż tu dużo mówi, w którym momencie dotrzecie także do osób, które chc was w jaki sposób wesprze, a myl też to, że to co Mikoaj powiedzia o ekonomii daru jest bardzo istotne w naszym wiecie, gdzie jest też crowdfunding, no ja na przykad cay kana utrzymuj w 80% ze wsparcia widzów, za które niezmiennie dzikuj, dziki temu w ogóle te wszystkie bajery, które wokó siebie mam, mam, bo inaczej po prostu byoby to niemożliwe, dlatego też wydaje mi si, że otwarcie si na takie nowe modele,
8447:  KMM - zarobkowania w sieci jest suszne i tym boleniejsze jest to, że w szkole tej sieci jest tak mao.
8453:  MM - To mi si co wspomniao.
8456:  MM - LinkedIn jak najbardziej.
8458:  MM - W mojej pracy oczywicie jestem na LinkedInie też, ale jak możecie korzysta z LinkedIna, to po prostu znaleź na nim dojcie do osób np.
8469:  MM - z rekrutacji.
8470:  MM - Ja bardzo czsto osobom u nas
8474:  MM - Na sztuce pisania mówi, że to jest dobre miejsce do szukania redaktorów prowadzcych, namierza ich i uderza do konkretnych osób, bo ciżej jest odmówi jakiego przyjrzenia CV czy rozmowy face-to-face niż jak wysyamy to na jaki taki oficjalny mail, który przyjmuje CV do pracy, wic jeli...
8498:  MM - mylicie o LinkedInie wykorzystaniu, to niekoniecznie to musi by kwestia tworzenia swojego profilu, ale po prostu namierzania osób, które ewentualnie mog by dla Was rozmówcami w kontekcie pracy.
8511:  MM - Ca sob si podpisuj pod tym, co powiedzia Krzysztof na temat social mediów, prezentowania swoich rzeczy na Instagramie czy wanie na Facebooku.
8520:  MM - Znam bardzo wiele osób, które
8522:  MM - wietnie w ten sposób funkcjonuj, ale też pamitajcie, że bardzo istotne jest to, jak projektujecie swoj komunikacj w sieci.
8532:  MM - O tym si mao mówi, ale i o tym też pisze w ksiżce, że wasze social media to jest taki troch billboard reklamujcy wasz osob i wasz mark osobist.
8543:  MM - My waciwie dzisiaj już wszyscy pracujemy na swoj mark osobist,
8547:  MM - jeli mamy jakie sociali, jeli chcemy co robi takiego, po czym bdziemy si podpisywa jako my,
8553:  MM - Dlatego też bardzo istotne jest to, żeby myle o tym, co wrzucacie do sieci, o czym piszecie, też biorc pod uwag to, że jeli na przykad mylelibycie w przyszoci o studiowaniu na jakich uczelniach zagranicznych, to wiele uczelni zagranicznych już przeglda social media swoich kandydatów.
8576:  MM - Byy przypadki, kiedy za to, co byo publikowane na social mediach, w jaki sposób
8584:  MM - no byy obniżane punkty albo kto na przykad traci w ogóle przyjcie do uniwersytetu, prawda?
8588:  MM - Wic to też o tym trzeba pamita, uważa, ale też myl, że wanie kwestia marki osobistej, ja wiem, że to brzmi strasznie biznesowo i też, bo o tym pisz w tej ksiżce, ale też staram si przybliży to, że nie chodzi o to, żebymy z siebie zrobili pewien produkt do sprzedaży, tylko bardziej, żebymy myleli o tym, że jestemy osobami
8610:  MM - które maj konkretne umiejtnoci, zdolnoci, potencja i to jest co, co możemy zaoferowa innym i bardzo istotne jest, w jaki sposób o tym mówimy, jak to pokazujemy i wanie taka nauka,
8627:  MM - Opowiadanie o sobie, pokazywanie tego, co robimy może by bardzo ważne w kontekcie znalezienia jakiej pracy albo robienia jakich fajnych projektów, takich jak na przykad pisanie ksiżek.
8639:  MM - Dla mnie to też jest bardzo istotna umiejtno zaprezentowania tego, o czym chc pisa na przykad jakiemu wydawnictwu.
8646:  KMM - Tak, to może i brzmi bardzo biznesowo, ale ja jestem tego zwolennikiem wobec faktu, że tak samo jak źle nam suży podzia na szkolnictwo nieuniwersyteckie, uniwersyteckie, tak samo źle suży wszystkim dyscyplinom nauki podzia na biznes i akademi.
8659:  KMM - Akademia, która si wywyższa tym, że ona jest taka antykapitalistyczna albo wanie ta literatura, która mówi, że nie jestem komercyjna, tymczasem dobrze wiemy, że Caravaggio zabrawia na tym, że sprzedawa swoje portrety masowo i nie da si od tego uciec w caej naszej kulturze.
8674:  KMM - Jedyne co, to trzeba unika takiego, powiedzmy, zoliwie matczakowego stylu bycia, to znaczy promowania tymi uwagami pseudo-prorozwojowymi kultury wiecznego zapierdolu na rzecz jakiej firmy.
8688:  KMM - Tutaj mówimy o pracy na rzecz siebie.
8690:  KMM - Nie ma nic istotniejszego niż nasza marka osobista w tym znaczeniu, jaki przypisujemy naszemu podpisowi skadanemu jako sygnatura pod utworem, który napisalimy.
8701:  KMM - ma nic zego w tym, że chwalimy si, to też to jest co, czego szkoa bardzo nie lubi i nas za to pitnuje, że chwalimy si nasz twórczoci, bo przecież chodzi tutaj o wadz, to szkoa może ci pochwali i da ci ocen, ty si nie możesz pochwali, ponieważ to jest wtedy przejaw próżnoci i narcyzmu.
8719:  KMM - No nie, trzeba tylko po prostu to robi z myl o czytelnika, z myl o waszych odbiorcach, o tych ludziach, z którymi chcecie si skontaktowa.
8727:  KMM - Nie bdziemy, moi drodzy, już trzyma tak dugo Mikoaja, bo by z nami strasznie dugo, 2,5 godziny jest, rozmawiamy cay czas o rzeczach trudnych, oczywicie do tematu bdziemy wraca, a biorc pod uwag też wasz odbiór tych live'ów, na pewno Mikoaj jeszcze si nie jeden raz pojawi na kanale.
8742:  KMM - Przestrzegaem was przed tym pierwszy raz, jak si tutaj pojawi i jak wida byem w susznym wróżbi.
8749:  KMM - Wic dzikuj Ci jeszcze raz, Mikoaju.
8750:  KMM - Czy jest co, czym chciaby si pożegna?
8753:  KMM - Jaka myl z widzami?
8755:  KMM - Co, co chciaby zostawi wszystkim?
8758:  MM - Ja ostatnio powtarzam takie zdanie, które gdzie przeczytaem i warto by byo, żeby ono może gdzie wypyno na koniec, że to co dla mnie jest dużym problemem, jeli chodzi o nastolatków w dziedzinie, to jest to, że to jest najbardziej niezrozumiaa grupa spoeczna i też bardzo czsto dyskryminowana grupa spoeczna i mam nadziej, że też o tym
8778:  MM - troch dzisiaj powiedzielimy, dlatego że doroli traktuj nastolatków jak dzieci, a oczekuj, że bd si zachowywa jak doroli.
8789:  MM - Ja bym chcia, żebymy pamitali, że jak jestecie nastolatkami, to jestecie nastolatkami, nie jestecie ani dziemi, ani dorosymi.
8797:  MM - To jest wiek, który ma swoje wyzwania, swoje potrzeby, ale też który jest niezwykym wiekiem.
8806:  MM - Ja ze swojej strony też ciesz si, że Krzysztof tutaj dokada olbrzymi, nawet nie zagiek, tylko wielk ceg razem z wieloma innymi osobami, które dziaaj na rzecz zmiany wiadomoci tego, kim s nastolatkowie i w jaki sposób powinnimy z nimi rozmawia, z wami rozmawia, w jaki sposób powinnimy rozumie wasze problemy i próbowa im si przyglda.
8831:  MM - Ale też bardzo ważne jest, żebycie wybudowali swoj wiadomo jak najwczeniej i żebycie budowali też mechanizmy obronne przed tym, co może Wam zrobi system i edukacji i też ten system spoeczny, w którym funkcjonujemy.
8849:  MM - I żeby wanie takie historie, o których piszecie, si zdarzay jak najrzadziej albo przynajmniej, żeby ich efektem nie byo jakie poczucie obniżonej wasnej wartoci czy zagubienia w wiecie.
8861:  MM - tylko żebycie mieli zawsze na uwadze to, że to nie z wami jest co nie tak, tylko bardzo nie tak jest co z tym wiatem stworzonym przez dorosych i tego si trzymali, bo na serio tak to jest.
8877:  MM - Myl, że to, co jest przede wszystkim do zmienienia, to jest ten wiat zaprojektowany przez dorosych, zaczynajc od edukacji, a koczc na obecnym rynku pracy.
8888:  KMM - Mikoaju, bardzo Ci jeszcze raz dzikuj, że wpad do nas.
8890:  KMM - Ja jeszcze raz przypominam, moi kochani, jeżeli bdziecie zainteresowani wiksz liczb uwag Mikoaja na ten temat i inne, to pamitajcie o jego ksiżce.
8901:  KMM - To bya ksiżka pod tytuem Jeszcze raz Wam pokaż wszystko, czego Ci nie mówi, gdy jeste nadstolatkiem, jak przygotowa si na doroso.
8910:  KMM - I też polecam przy okazji inne ksiżki Mikoaja, jak Patos, Posuszestwo chociażby.
8914:  KMM - Wszystkie linki dostaniecie, mam nadziej, w opisie tego filmu, jak si zbior w sobie i je uzupeni.
8919:  KMM - Jeszcze raz też chciaem przypomnie o tym, że pamitajcie o tym, że mamy też bardzo dużo komentarzy, których nie zdoalimy przeczyta jeszcze, a jest tego naprawd bardzo dużo, wic po prostu odsyam wszystkich do, bdzie przypity komentarz do wszystkich tych historii, przeczytajcie je,
8933:  KMM - bo one s i tyle istotne, że my sobie możemy bardzo dużo mówi, ale to s wszystko dowiadczenia realne ludzi, którzy czsto przeszli przez jaki dramat życiowy i chc si z wami podzieli mdroci życiow albo przechodz i możecie ich jako wesprze, wic czytajcie to na tyle, na ile możecie.
8950:  KMM - My bdziemy też do tej naszej tradycji czytania historii wraca,
8953:  KMM - Tymczasem dzikuj wszystkim najserdeczniej, wszystkim widzom, którzy przybyli, znaleźli dzisiejszy czas sobotni, w tumnie przybyli na spotkanie z Mikoajem w liczbie blisko 900 osób, wic dziki jeszcze raz Mikoaju, że wpad, pogaszcz od nas serdecznie Kruszka.
8967:  MM - Zaraz pogasz i przepraszam za moje dugie wypowiedzi, bo midzy innymi przez to nie przeczytalimy wszystkich komentarzy, ale ja taki jestem, że zawsze naokoo za to przepraszam.
8977:  KMM - Wszystkiego w takim razie dobrego i jamniczego dla wszystkich i wszystkiego dobrego dla Ciebie, Mikoaj, otrzymamy za kolejne projekty i ksiżki i mam nadziej, że do zobaczenia i do nastpnego.
8987:  MM - Do nastpnego, trzymajcie si wszyscy, dzie dobry.