100% Gaimana w Gaimanie | SANDMAN (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=EoCbXWYPaJI

0:  Serial Sandman nie mia prawa si uda przynajmniej z dwóch powodów.
3:  Po pierwsze, premieruje na Netflixie, czyli platformie, która wprawdzie zaczynaa od seriali kinowej jakoci jak House of Cards, ale z biegiem czasu zacza robi takie potworki jak drugi sezon Wiedźmina.
15:  Po drugie, proza Gaimana bya wiele razy ekranizowana i do samego Sandmana, czyli komiksów legendarnych już autorstwa Anila Gaimana, Anil Gaiman oczywicie tam napisa wycznie tekst, artystów, którzy rysowali kartusze, byo wielu,
30:  Miaa by ekranizowana wiele razy, ale nigdy si to nie udao i trudno si dziwi, bo jeżeli przeledzimy ekranizacj i adaptacj Prozeny dla gamena, nie wszystkie s dobre.
40:  Osobicie najwyżej ceni Gwiezdny Py z fantastyczn rol Roberta De Niro, wcielajcego si w Kapitana Szekspira, jak również zaskakujc, dobr animacj kukiekow na podstawie koraliny.
53:  Tegoż pisarza Coralina jest z kolei kierowana raczej do modszego odbiorcy.
57:  Sandman reprezentuje ten za nurt w prozie Gaimana, który najbliżej można byoby okreli mianem New Year, fantazy postmodernistycznej, która igra z różnymi konwencjami, nie boi si wczania elementów horroru, elementów thrillera, elementów science fiction, niekiedy cyberpunka, wielu, wielu innych i tworzy taki amalgamat różnych konwencji, który jednakże zakorzeniony jest w wiecie rozpoznawanym przez nas jako wiat fantazy.
83:  Tak też jest w przypadku Sandmana w Netflixowego, który jest najbliższy konwencji fantastyki miejskiej, znanej chociażby z takich seriali jak Cieniko czy Carnival Row.
95:  I spieszy do niej, że ten eksperyment, który nie mia prawa si powie, powiód si.
100:  Mimo, że nie czytaem komiksów Guymana, wic nie znaem fabuy, znaem tylko estetyk tego wiata, znaem lore, wiedziaem jakie tam wystpuj postaci, bawiem si przed ni.
111:  I mog miao powiedzie, że ci, którzy czytali komiksy nie powinni by rozczarowani tym, jak aur w nich wystpujc zachowano w serialu.
122:  Mroczn, fascynujc, niesamowit i oddalajc również oryginalno
129:  wielopostaciowej kreski komiksowej, tak jak mamy wielu artystów rysujcych kartusze komiksowe dla Sandmana, tak też mamy w serialu wiele różnych settingów.
140:  Zaczynamy
142:  W XIX wieku zaczynamy w settingu typowym dla fantastyki miejskiej wanie, czcym postindustrialny wiat czy wiat rewolucji przemysowej ze wiatem fantastycznym, w którym wystpuje tytuowy sermen.
156:  Piaskun, jakbymy powiedzieli za opowiada Ersta Theodora Maddowsa Hoffmana, który jest zamknity w magicznym krgu przez potżnego maga.
164:  I od tego si wszystko zaczyna.
165:  Później si dowiadujemy, że Piaskun jest tylko jednym z wielu reprezentujcych The Endless od wiecznych, jak Despair, jak Desire, jak Death, jedna z najlepszych postaci, która tutaj bdzie wystpowaa.
179:  I potem przechodzimy do kolejnych settingów, do baniowego dreaming, czyli nienia, domeny, w której rezyduje Piaskun.
187:  Pojawiaj si elementy cyberpunka, noir, nawet kina tarantinowskiego.
192:  Ostatnie cztery czci to w zasadzie co, co byoby najbliższe filmom w stylu Seven, wic jeżeli kto lubi i kino Davida Finchera i tego rodzaju produkcja, chociażby True Detective, to jak najbardziej bezwzgldnie polecam zapoznanie si z tym serialem, jeżeli macie problem z fantastyk, bo fantastyka, typowa fantazy...
215:  penia pierwsze pi czci, w zasadzie, które odpowiadaj komiksowym Preludes and Nocturnes.
222:  Cztery ostatnie czci to za adaptacja Domu dla Lalek.
226:  Natomiast cz szósta serialu
229:  Rozgrywa si pomidzy nimi.
231:  Jest bodaj najpikniejsz.
232:  To w zasadzie filmowa etiuda fantastyczna o przemijaniu i miertelnoci.
237:  Fantastyczna, wyciskajca zy z oczu i wzruszajca.
243:  Serial także jest znakomicie zagrany.
245:  I nie tylko zaskoczy mnie Stephen Fry Charles Dance, ale także absolutnie rewelacyjnie dobrany do twórstwa gównej roli Tom Sterridge.
256:  To jest charyzmatyczny, magnetyczny
259:  Umiecha si bodaj przez cay serial trzy razy i za każdym razem jest to pó umiech.
265:  miao, miao mog powiedzie, że mamy tutaj do czynienia z aktorstwem najwyższej próby.
272:  I to nie tylko z aktorstwem, do którego jestemy przyzwyczajeni wanie w serialach, ale aktorstwem kinowym.
279:  No i wreszcie, co najważniejsze, muzyka.
284:  Pierwszy raz pamitam temat muzyczny z serialu.
288:  Dugo, dugo mino po House of Cards, żeby jakikolwiek temat z jakiegokolwiek serialu fantastycznego tak bardzo wbi si w moj wyobraźni i w pami i tak dobrze oddawa wiat Sandmana.
301:  miao można rzec, że kto, kto nie czyta komiksu i zapierze si za ten serial, ale z zamiarem przeczytania komiksu, może si poczu do tego przeczytania zachcony.
309:  Skd to wiem?
310:  Ja si poczuem, mimo problemów z czytaniem komiksów, o których Wam już powiedziaem.
315:  A zatem, jeżeli kto nie widzia Sandmana, absolutnie nie powinien.
317:  Jeżeli kto czyta Sandmana z kolei, tym bardziej powinien to zobaczy, żeby skonfrontowa swoje wyobrażenia z tym, co zostao tutaj zrealizowane, zwaszcza, że
326:  Ja akurat miaem przyjemno oglda cay film bez schematu, który zna komiksy Sandmana na wyrywki, co jaki czas podskakiwa z wrażenia mówic, że zostao to zrealizowane lepiej niż w komiksie, w tym sensie, że przydano gbi postaciom, różnym wtkom, które nie zostay tam w dostateczny sposób rozwinite.
343:  Jeżeli jestecie zainteresowani pogbion dyskusj, a nie tylko moj krótk impresj od Matt Sandmana, jak zawsze bdzie duższa dyskusja na amach bez schematów, wic Was serdecznie już teraz zapraszam.
352:  We wtorek o 18 bdziemy na ten temat dyskutowa.
355:  Oczywicie bdzie także zapis streamu.
357:  A ja tymczasem miao mog rzec, że miaem do czynienia z wielk sztuk na srebrnym ekranie.
363:  Sztuk, która wymaga...
365:  Nie tylko kompetencji, żeby j zrozumie, ale także wrażliwoci.
370:  Mioci do fantastyki, mioci do pikna.
373:  I myl, że jeżeli speniacie wszystkie te kategorie, a nie znacie wanie Thundmana, nie znacie innych utworów New Weird, nie macie osawionych kompetencji, to bdziecie zachwyceni.
384:  Bo to jest dowiadczenie.
386:  Przepikne, fantastycznie zrealizowane, z dobrym budżetem, z wietn jakoci produkcyjn i przede wszystkim z szacunkiem dla oryginau.
394:  Do nastpnego.