Baju, baju w Cybergaju | CYBERPUNK 2077 (recenzja)
 https://www.youtube.com/watch?v=-xsfsZPpVSU

1:  Jeżeli chcecie zagra w wietnie zaprojektowan gr RPG z otwartym wiatem, przemylanymi wyborami moralnymi, zożon fabu, gbokimi portretami psychologicznej postaci i najzwyczajniej w wiecie tak, któr tuż po ukoczeniu bdziecie chcieli zagra jeszcze raz,
20:  Wybierzcie Divinity Original Sin 2.
22:  Wybierzcie, ba, Deus Ex Human Revolution.
27:  Wybierzcie nawet i Skyrim, stareki już.
31:  Ale wstrzymajcie si jeszcze z zakupem Cyberpunka 2077.
36:  Ponieważ stao si, wydawaoby si absolutnie niemożliwe, cho niektórzy w branży, jak chociażby Jim Sterling, przed tym przestrzegali.
43:  CD Projekt Red po raz pierwszy zawiód graczy i zawiód ich srodze.
49:  Natomiast recenzja ta bdzie o zawodzie jednego gracza, czyli mnie, fana CD Projektu, jako zarówno producenta skomplikowanych i dojrzaych narracyjnie gier wideo, które zmieniy branż i samo medium,
64:  a także i nie ukrywajmy, fana CD Projektu Red jako firmy, która walczy o to, żeby gracze byli szanowani, a nie wyzyskiwani przez korporacje, myl tutaj przede wszystkim o mikrotransakcjach czy DRM-ach, firmie, która krótko mówic promowaa dotd dobre praktyki w branży.
81:  Niestety, z przykroci musz stwierdzi, że do czasu.
86:  Ale ponieważ jest to recenzja krótka wprawdzie i z perspektywy specyficznie zaangażowanego fana, którego interesuje przede wszystkim projekt wiata, zacznijmy może od zalet.
98:  Czyli wanie od projektu wiata.
100:  Nie mam najmniejszych wtpliwoci, że nie widziaem tak detalicznie
107:  artystycznie, powiedziabym nawet wysoko artystycznie i przepiknie zaprojektowanego wiata futurystycznego.
117:  W settingu jeszcze do tego dodajmy niewdzicznym i mao znanym, ponieważ wikszo z filmów, wiem, że w tym momencie rzuc si na mnie wszyscy fani Blade Runnera, które pojawiay si w settingu cyberpunkowym, nie operowao tak palet barw, jak operuje Cyberpunk 2077.
134:  Ba!
136:  Poczwszy od pierwszych zapowiedzi na E3, gracze mieli wtpliwo, no jak to Night City i to za dnia?
142:  Redom udao si to, co Rockstarowi w Max Payne'ie 3, gdzie wydawao si, że nie można zrobi kryminau noir w sonecznym Sao Paulo.
152:  Otóż dao si, ponieważ noir leży w narracji, a nie tylko i wycznie w wiatocieniu.
157:  I co podobnego udao si Redom w Cyberpunk 2077.
160:  Night City jest przepikne.
164:  Druga z zalet, o której musz od razu powiedzie, to to, co prezentowano nam od samego pocztku.
170:  I w tej zalecie kryje si także wada, mianowicie fabua.
176:  Fabua gównego wtku, dodajmy, jest poprowadzona absolutnie znakomicie, nie mam zastrzeże, jest filmowa, wietnie wyreżyserowana, nie opowiada si tak historii w branży.
186:  Niewtpliwie zasiadszy do Cyberpunk'a 2077 możemy wsta po, jest pena, 20-25 godzinach z poczuciem obejrzenia znakomitego, porywajcego i wcigajcego akcyjniaka w sympatycznym settingu cyberpunkowym.
204:  No ale czy to jest to, czego oczekiwalimy?
207:  Czy to jest tylko to, czego oczekiwalimy?
209:  Czy przypadkiem, patrzc na materiay ogaszane do skpo i w dużych odstpach czasowych przez CD Projekt Red, nie liczylimy na to, że te kadry, które widzimy, s nie tylko z gównego wtku, ale także z zada pobocznych?
222:  Czyli tego, z czego syn CD Projekt Red, pokazujcy, że nie można...
228:  w grze wideo z otwartym wiatem, dzieli tego po Ubisoftowemu na gówn fabu, która jest atrakcyjna, oraz generyczne zadania poboczne rozsiane po caym wiecie, które jest oczywicie upstrzone znacznikami, je lokalizujcymi.
244:  No i okazuje si, że niestety te kadry, które widzielimy, Z3, to s kadry wycznie z gównego wtku fabularnego.
252:  I to, co w zasadzie warto pokazywa, także w recenzji nieprzypadkowo u mnie znajdzie si par fragmentów także z gównego wtku, ale bezspoilerowo, prosz si nie martwi, wanie nieprzypadkowo one wygldaj najlepiej, bo to one s wyreżyserowane.
269:  Do tego stopnia nawet, że rzekbym, iż miejscami liniowe.
273:  I trzecia zaleta.
275:  Niektóre z postaci s one przedstawione w sposób niewtpliwie atrakcyjny,
281:  interesujcy i już tutaj zaczynam si powoli waha, bo problem mam z gówn postaci, to znaczy z V. Redzi mieli od zawsze kopot z tym, żeby zaprojektowa gr, w której bohater bdzie
297:  pewn nisz do zapenienia przez gracza, tabula rasa, carte blanche, jakkolwiek to nazwiemy.
304:  Geralt nim nie móg by, ale z drugiej strony musia, bo to bya gra RPG, wic musimy zadba o rozwój postaci, w zwizku z powyższym szczyszczono Geralta, dajc mu amnezj.
312:  W przypadku V
313:  Dostalimy dosownie tabul raz, ponieważ V nawet nie dokaczano jego imienia z oczywistych wzgldów, żeby można byo sobie pozwoli na pewn swobod, jeżeli chodzi o projektowanie spektrum genderowego dla postaci.
328:  No niemniej jednak nie potrafi powiedzie, kim jest mój V.
332:  Co oczywicie wiże si także z pewnym wtkiem fabularnym, którego nie bd tutaj nikomu zdradza, co nie zmienia jednak faktu, że chciabym móc powiedzie co na temat swojej postaci wicej.
344:  Prawda jest taka, że kilka tylko z postaci bobocznych jest godnych zapamitania, ale s one napisane tak dobrze, że trzeba o nich wspomnie w zakresie zalet.
354:  Celowo nie wspominam tutaj o grafice, ponieważ...
358:  Niestety, wanie skoczyem, a mino ledwie par minut tej recenzji, skoczyem mówi o zaletach Cyberpunka.
365:  Nie bd mówi o tym, że grafika jest pikna, ponieważ przy 8 latach produkcji
371:  to byo do przewidzenia.
372:  Poza tym, jak pokazuj różne zoliwe filmy na YouTubie zestawiajce GTA V z cyberpunkiem, niekoniecznie można byoby powiedzie, że silnik graficzny podoa we wszystkim wyzwaniom, niemniej wyglda dobrze.
385:  Natomiast dla mnie ocenianie gry z perspektywy tylko tego, jak ona wyglda, jest niezrozumieniem tego, co gra wideo komunikuje jako medium.
392:  Ja chc szuka w settingu cyberpunkowym pewnych problemów.
396:  Chciabym podyskutowa o transhumanizmie, chciabym podyskutowa o pciowoci i seksualnoci, która zanika w momencie, w którym jestemy w stanie modelowa ciao tak, jak chcemy i problemy, z którymi my si dzisiaj borykamy, dotyczce trudnoci w definiowaniu spektrum seksualnego, również staj si niebye, ale pojawiaj si nowe i bardzo problematyczne.
418:  Oczywicie cyberpunk porusza te tematy, biorc pod uwag chociażby obecne w settingu cyberpunkowym lalki, co nie zmienia faktu, że jest tego mao.
427:  Mam poczucie takie, jakby nie byo tutaj już miejsca na takie dyskusje egzystencjalne, jak to byy z panem Lusterko, chociażby w sercach z kamienia, by trzyma si już produkcji CD Projektu Red.
438:  Nie wierz, że nikt nie by w stanie z zespou naprawd zdolnych questwriterów i narrative designerów CD Projektu zdoby si na...
447:  Zaprojektowanie przynajmniej podobnie zożonych mikrofabu, bo tymi byy w zasadzie questy w Wiedźminie.
455:  To nie byy typowe questy, które można zamkn w paru schematach fabularnych Ubisoftowych.
461:  Nie, to byy mikrofabuy, które miay swoj dynamik.
466:  Ja, jak zaczynaem gra w Cyberpunka, zrobiem to, co we wszystkich RPGach.
470:  To znaczy, przestaem rozwija wtek gówny i zajem si kontraktami, które spywaj do nas za porednictwem smartfona.
477:  Bardzo polecam go używa, jeżeli ktokolwiek planuje gra w gr wideo i to od samego pocztku, bo to on stanie si takim naszym centrum informacyjnym.
485:  Przydatne rozwizanie, swoj drog, to wanie za pomoc smartfona jestemy w stanie szybko porozmawia z jak postaci bez koniecznoci pójcia na drugi koniec mapy.
493:  Tutaj duży plus.
495:  Natomiast, co jest problematyczne dla mnie w najwikszym stopniu, to to, że po godzinie, dwóch, ja już zaczynaem odczuwa repetytywno tych questów.
505:  Mamy ich kilka.
506:  Mamy quest polegajcy na tym, że trzeba zapa cyberprzystpc, mamy z cyberpsychoz i cierpicego na te choroby, oczywicie wiże si z tym pewien duższy questline zwizany z jakimi detektywistycznymi odkryciami w tej materii,
519:  Nastpnie mamy rozbicie gangu, mamy interwencje policyjne, mamy zlecenia przedstawiane przez fikserów dotyczce zaatwiania różnych przesyek w miecie i tego wszystkiego, o co może poprosi fikser w Night City.
534:  Tutaj trzeba kogo zabi, tam trzeba kogo okra, tutaj trzeba podoży faszywe oprogramowanie, a tam znowuż przekra si tak, by nikt nas nie zauważy i podsucha jakie korporacyjne sekrety.
546:  I to tyle.
547:  Pojawiaj si owszem pewne humorystyczne też questy, ale nie oczekujcie niczego specjalnego.
553:  Odbdzie gadajca maszyna do lodów i sodyczy z poczuciem humoru albo pistolet, który bdzie komentowa nasze poczynania.
561:  Swoj drog bardzo zabawny i używaem go przez cao gry.
565:  Ale to jest mao.
566:  To jest mao jak na gr, o której mówiono, że...
570:  Bdzie to żywe miasto z problemami ludzi, które bdziemy mogli rozwizywa i dlaczego jest tak, że jak przechodzimy, to tego rodzaju kwestie dialogowe, które si pojawiaj, to pojawiay si wycznie przy wtku gównym.
584:  Dlaczego nie mog porozmawia z dowoln postaci, któr spotykam w miecie, tak?
588:  To drzewiej bywao w grach CD Projektu.
591:  Tylko rzeczone postaci odpowiadaj mi jakimi zupenie generycznymi wypowiedziami produkowanymi na prdce, w rodzaju jest adna pogoda albo su si z drogi, bo do tego w zasadzie s ograniczeni przechodnie.
604:  To miasto, i tutaj przechodz do najwikszego mojego zarzutu, nie jest żywym miastem.
610:  Nie czuem si mieszkacem Night City.
613:  Nie wiem, dlaczego Redzi nie wycignli wniosku z tego, że Corvo Bianco, wprowadzone dopiero w drugim dodatku do Wiedźmina, to znaczy Krew i Wino, powinno byo by w grze od samego pocztku, bo w dużych RPGach gracze czuj si dobrze, mog zamieszka jak przestrze.
627:  Gdyby nie to, nie powstaby dodatek Hearthstone do Skyrimu.
630:  I to jest oczywiste, wydawaoby si w dzisiejszych czasach, że taka przestrze powinna by w peni dostosowywalna i kustomizowalna.
636:  Powinnimy móc tam zmieni umeblowanie, cay wystrój wntrza, dokupi tam pewne rzeczy.
643:  To jest samograj, jeżeli chodzi o projekt wiata.
648:  Gracze bd si w to angażowa tak samo, jak angażuj si w to, żeby kupi nowy ciuch, ponieważ to jest wanie jeden z powodów, dla których wiaty w grach wideo traktujemy jako wiaty żywe, a nie martwe.
661:  No i wanie, druga cecha tej martwoty wiata, pomijajc to, że nie możemy go penoprawnie zamieszka, to to, że to jest wiat z tektury.
669:  Zapomnijcie o obietnicach w rodzaju tak, ten budynek, który jest na horyzoncie, bdzie można pój tam, zwiedzi go i si po nim przej.
678:  No tak, tylko że ten budynek nie jest zaprojektowany wertykalnie.
684:  Nie, nie, nie.
685:  Jest zaprojektowany horyzontalnie.
687:  Dlaczego?
688:  Dlatego, że poziomy w cyberpunku, wyjwszy wtek gówny, najczciej czone s za porednictwem windy.
695:  I winda otóż ma dwa pitra.
697:  Najczciej parter i pitro, na które możemy si wybra.
701:  Beat, apartament, penthouse albo...
706:  Pitro usugowe.
708:  Tak wygldaj mega bloki.
709:  Te same mega bloki, które mamy w Dredzie, myl o filmie z Carlem Urbanem ostatnim, który, cay film jest o tym, jak Carl Urban z pierwszego pitra mega bloku wchodzi na ostatnie i tam dopiero rozprawia si z przywódczyni gangu, któr gra swoj rogul Nehili, znakomita w tej roli.
728:  Gdyby CD Projekt Red zaprojektowa Dredda z Carlem Urbanem,
734:  Film by si rozpocz, Karl Urban podszedby do windy, wcisnby przycisk z napisem Penthouse i wyjechaby do zakoczenia filmu.
742:  Tak można opisa dowiadczenie wertykalnego miasta w Cyberpunku 2077.
749:  Wreszcie, mógbym to pokaza na nagraniu, ale szczerze powiedziawszy, miaoby ono wtedy kilka godzin.
757:  90% drzwi, jakie s w miecie, to drzwi zamknite.
759:  Nawet wywietla si nad nimi napis, zamknite.
762:  Wic jeżeli mylelicie, że Cyberpunk 2077 nie bdzie cierpia na tego rodzaju grzechy,
768:  Na jakie cierpiao chociażby Dishonored, gra znakomita, ale z pseudo-otwartym wiatem, którego wanie nie jestemy w stanie eksplorowa, no to niestety musz was wszystkich rozczarowa, bylicie w bdzie.
778:  Cyberpunk jest pseudo-otwarty.
782:  To nie jest RPG z otwartym wiatem.
787:  Jest to przepikny wiat, ale dwuwymiarowy.
790:  S to przepikne, ale dekoracje.
794:  I biorc pod uwag bdy, które si pojawiaj w grze, te dekoracje niestety s czsto z tektury.
802:  I powiedziaem o RPG.
803:  Oczywicie w Cyberpunku 2077 s elementy RPGowe.
808:  Czy zrealizowane s dobrze?
810:  Moim zdaniem system szczepów w Deus Exium and Revolution bije ten z Cyberpunka na eb na szyj, z tego wzgldu chociażby, że ze szczepów w szczepów mogem zacz korzysta dopiero w jakich 3 czwartych rozgrywki, dlatego, że wikszo z nich kosztowaa tyle, że musiaem wpierw wykona kontrakty, a jak już wykonywaem kontrakty, to nudziem si kontraktami, bo jak wspomniaem, s repetytywne, w zwizku z powyższym przechodziem do gównego wtku.
832:  Dzikuj.
833:  Tak wic, tu nie bardzo jest co powiedzie.
835:  Jeżeli chodzi natomiast o mechaniki, które zostay wprowadzone w grze, one przypominaj looter shooter.
842:  I nie oszukujmy si, cyberpunk to jest zbieranie junku przez wiksz cz gry.
848:  W dodatku koszmarnie zaprojektowanego, jeżeli chodzi o usability i zarzdzanie interfejsem.
854:  Wspomn tylko to, że jednym z nielicznych sposobów na zdobycie amunicji w broni jest jej krawcenie.
859:  I tak można krawci pojedyncz
863:  Sztuk.
864:  Amunicji.
866:  Na raz.
867:  A wic jeżeli chcecie uzbroi si w dajmy na to jaki zapas 600-700 pocisków do broni, z której bdziecie i tak wystrzeliwa 300 w jednej rundzie, ponieważ przeciwnicy s gbkami na kul, no to przygotujcie si na dugie klikanie tego samego przycisku.
882:  I jeli jestemy już przy tym, mam nadziej, że CD Projekt naprawi również ten problem z keybindingiem, ponieważ wikszo klawiszy, które s dostpne w grze odpowiada za dwie czynnoci równoczenie, dlatego moja posta
893:  podczas skipowania niektórych dialogów, równoczenie kucaa, ponieważ no tak.
899:  Tak wic
901:  Trudno powiedzie w zasadzie, czy mamy do czynienia z gr RPG.
904:  Tak, jest progresja dowiadczenia, jest wykorzystana progresja dowiadczenia także z gier The Elder Scrolls, to znaczy wykonujc pewne czynnoci automatycznie zyskujemy dowiadczenie w ich ramach.
914:  Jest niby ten system street credu, który ale wpywa w zasadzie na znikome aspekty rozgrywki, bo na co wpywa?
921:  Na najgorsz cz cyberpunka, to znaczy na kontrakty, które jak wspomniaem s repetytywne.
929:  I wreszcie, jeli już wspomnielimy o mechanikach i o usability, problem naczelny cyberpunka polega na tym, że w którym momencie liczba problemów w tej grze zaczyna si tak nawarstwia i nie myl o problemach tylko i wycznie zwizanych z bugami, bo to naprawd jest atwo zaatwi i zaata, co pokaza pierwszy hotfix, który ukaza si już dzie po premierze.
953:  Czego si nie da zaprawi do projektu wiata?
957:  Nie da si naprawi tego, że zosta on zaprojektowany jako pusta dekoracja, nie da si nagle wypeni go treci, zwaszcza treci ambitniejsz, filozoficzn, nakaniajc do refleksji, bo wikszo questów, która miaa już taki potencja, skoczya si w poowie.
974:  I w takim momencie, w którym oczekiwalibymy, że one si rozwin i przedstawi nam co wicej.
980:  I tego strasznie, strasznie brakuje.
984:  No i wreszcie nie da si naprawi innych decyzji zwizanych z projektem wertykalnym wiata, niespójn map, która jest tylko i wycznie wizualizacj 3D caoci.
993:  Night City i naprawd nie pomaga w odnalezieniu si w meandrycznych korytarzach, które si tam pojawiaj.
999:  Nie da si nagle poszerzy ulic, które s za wskie do manewrowania ich samochodami manewrujcymi i driftujcymi przy najlżejszym musniciu klawisza.
1009:  Nie da si wreszcie nagle sprawi, że miasto zacznie ży.
1017:  a nie tylko trwa w takim póżywym cybernetycznym nie jak Netrunner, w którego nawiasem mówic, ani razu w cigu caej rozgrywki nie możemy si penoprawnie wcieli, ponieważ system hakowania sprowadza si do kiepskiego sudoku, w którym musimy przewidywa, jakie cyferki pojawi si w nastpnej kolejnoci.
1035:  Nie mam pojcia, dlaczego gra z 2011 roku, tak mówi znowu o Deus Exie,
1039:  potrafia uczyni dowiadczenie hakowania tak emocjonujcym, że za każdym razem bio mi serducho ze stresu, że tutaj jaki wirus do mnie myknie na czach, a tam kto mnie próbuje zablokowa.
1050:  A CD Projekt Red, firma, która uważaem, że potrafi robi gry, jakich nikt nie robi, zaproponowaa mi w XXI wieku i w 2020 of all years Sudoku.
1064:  Cóż mog rzec w takim razie, powiedziawszy tyle gorzkich sów o grze, na któr naprawd czekaem?
1071:  Nie wiem, czy uratuj j dodatki.
1074:  Nie wiem, czy uratuje j jakikolwiek mesjasz już, ponieważ jedyny mesjasz polskiego gamingu okaza si wypchanym chochoem.
1082:  Wic jedyne, co mi pozostaje, to z jednej strony pogratulowa, ale z drugiej strony zoży najszczersze wyrazy wspóczucia wszystkim, którzy...
1090:  prace nad t gr byli zaangażowani, bo ewidentnie albo projekt ich przerós ambicjonalnie, albo zemcio si na nich to, co w każdym wiecie cyberpunkowym si na nas mci, to znaczy drapieżny kapitalizm i okazao si, że trzeba dowieź produkt akcjonariuszom, a nie graczom czekajcym z wytsknieniem na co, czego nie znaleźliby w kolejnym Assassin's Creedzie od Ubisoftu, czy w kolejnym spapranym Mass Effectie od Electronic Arts, w
1115:  Kolejnej, krótko mówic, gry, w której otwarto wiata sprowadza si do morza znaczników, które odhaczamy, a gówna fabua, któr prezentujemy na targach do linearnego korytarza, którym podżamy w nadziei, że te trzy wybory dialogowe, które wybierzemy, rzeczywicie przeoż si na jakiekolwiek znaczce zakoczenia, bo...
1135:  Szczerze mówic, przegrawszy przynajmniej dwa możliwe scenariusze dostpne w Cyberpunk 2077, nie dostrzegam midzy nimi zasadniczych różnic.
1146:  I przez cay czas w zasadzie czuj, że moja swoboda jest skrpowana.
1150:  I pierwszy raz, od nie pamitam kiedy, nie mam tego, co miaem zawsze z grami CD Projektu Red.
1159:  Nie tskni do wykreowanego w nich wiata.
1164:  Do nastpnego