Best. Metal. Ever | STRANGER THINGS — SEZON 4 (recenzja bez spojlerów)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=fbYdgWggkOk

0:  Stranger Things jest świetne!
3:  Prawie tak świetne jak mapa Warhammera Fantasy wykonana przez niepraktycznego kartografa, polecam.
9:  Ale serio, sezon czwarty Stranger Things przy wszystkich jego wadach, główną z nich oczywiście jest to, że został rozbity niepotrzebnie uważam na dwie części, z których to druga jest o wiele za długa i...
23:  Oczywiście wprowadza za dużo bohaterów, na co zwracają uwagę liczni recenzenci, także tacy, którzy mają o wiele lepszą pamięć niż ja, ale poza tym jest naprawdę rewelacyjny.
33:  Ogląda się to tak jak stare, dobre seriale na Netflixie, to znaczy te jeszcze sprzed roku,
40:  kiedy to chodziło o to, żeby opowiadać dobre historie i tworzyć piękne światy, a nie tylko, żeby odhaczać kolejne punkty na chatliście reprezentacji ważnych idei dla różnych środowisk, którym to ideom zresztą zaznaczę to.
56:  Sprzyjam osobiście, ale jak wielokrotnie powtarzam na tym kanale, istotne jest to, żeby postaci, które kreujemy, miały osobowość, miały głębię, a nie tylko charakteryzowały się jedną etykietką, to znaczy
70:  miały określony na przykład kolor skóry lub orientację seksualną i nic poza tym.
76:  Takich postaci nie znajdziemy w Stranger Things, rzekłbym.
80:  Nawet w sezonie czwartym, który owszem wprowadza kolejne po to tylko, żeby je zmieść z planszy.
86:  Nie powiem wam o jakie postaci chodzi, żeby unikać spoilerów.
90:  Ale prawda jest taka, że
92:  Jak zawsze będę podkreślał, że nie fabuła jest tutaj istotna.
96:  Stranger Things oglądamy tak samo jak każdy poprzedni sezon.
101:  Jest ta sama fabuła, takie same założenia, za każdym razem moc miłości i przyjaźni zwycięża nad strasznym złem, które zawsze czai się w Hastings i zawsze dybi na naszych bohaterów, którzy zawsze, dokładnie jak bohaterowie z Kubiego Duu, trafiają
117:  w epicentrum wydarzeń i tylko oni, a nie ci głupi dorośli, są w stanie rozwiązać zagadkę.
123:  I dobrze, taka jest formuła, jej właśnie oczekujemy.
127:  Ale pojawia się wreszcie, w sezonie czwartym, to na co czekałem tak długo.
133:  I nie obawiajcie się, nie będzie spoilerów.
135:  Dzięki temu, że narracja została mianowicie rozbita,
139:  na dwa plany.
140:  Na jednym planie dowiadujemy się więcej na temat przeszłości jedenastki i drugi plan, na którym to dowiadujemy się więcej na temat samego Upside Down, czyli tego miejsca na opak, na Nice, do którego trafiają nasi bohaterowie.
160:  Serial bardzo zyskuje na głębi światotwórczej, dzięki właśnie tym rozbiciu na dwa plany.
166:  I mogę znieść to, że na tych dwóch planach przemieszczają się bohaterowie w bardzo rozdrobnionych podgrupkach i wskutek tego
175:  Bardzo często też mamy do czynienia z szybkimi cięciami i przenoszeniem nas z jednego planu fabularnego i czasowego na inny.
183:  Jest to posunięte do tego stopnia, że niektórzy z bohaterów, których mogliście polubić w poprzednich sezonach, praktycznie nie będą mieć już czasu ekranowego i narzekają niektórzy, którzy nie lubią chociażby wątku jedenastki i jej skomplikowanej przeszłości w zakładzie, gdzie nad nią eksperymentowano po to, żeby uwolnić jej psjoniczne moce.
204:  mogą być troszeczkę mniej zadowoleni z tego tytułu.
207:  Ja osobiście wątek jedenastki ubóstwiam, ponieważ on pozwala mi dowiedzieć się więcej na temat tego, co jest oczywiście najpiękniejsze w każdej fantastyce, a mianowicie magii.
217:  Ale właśnie, pomijając elementy magiczne, fantastyczne, światotwórcze, w Stranger Things jest to, co bardzo rzadko gości w zasadzie na ekranach, a mianowicie groza.
228:  Niewysłowiona groza i dobrze zrealizowana.
231:  Taka groza, o której Manuela Giry na przykład mówi, że jest grozą numinotyczną.
236:  Co to znaczy?
237:  Numinozum to jest coś niesamowitego, coś przerażającego, ale zarazem fascynującego, z czym chcemy się zmierzyć i z czym chcemy się zetknąć.
246:  I symbolem tego jest Wekna.
250:  Straszliwy potwór, który jest wzorowany zresztą na Leachu z uniwersum Dungeons & Dragons i jego model postaci również nawiązuje do tego, w jaki sposób portretowany był ten Leach, ale zarazem również do tego, jak Wekna kontroluje wszystkich i wszystko.
266:  I wydawałoby się, że znacznie więcej niż moglibyśmy przypuszczać.
270:  Mówię tak ogólnie, że nie zarzucicie mi nadmiaru spoilerów, ale nie mniej...
277:  Jeszcze raz podkreślę, to nie spoilery fabularne zepsują wam przyjemność z oglądania Stranger Things.
284:  Nie.
284:  Przyjemność z oglądania Stranger Things zepsuje wam nastawienie na to, że zobaczycie coś nieprawdopodobnie i niewysłowienie oryginalnego.
292:  Że oto zostanie przełamana formuła fabularna i teraz w tym dekokcie będą sulać i pluskać się inne ingrediencje.
300:  Otóż nie.
301:  Będzie dokładnie tak samo.
303:  I epicki finał, który tak zapowiadał Netflix...
306:  nie będzie dokładnie takim samym finałem jak finały trzeciego, drugiego i pierwszego sezonu, z tym, że dłuższym, i tutaj mój jedyny zarzut, moim zdaniem zdecydowanie za długi i zbyt rozwlekły.
318:  Ale jeśli chcecie znowu powrócić do tego fascynującego świata, w którym fantastyczność przesącza się przez ściany, przez szczeliny i inwaduje naszą rzeczywistość,
329:  który jest wykreowany w bardzo szczególny sposób, zwłaszcza teraz, gdy fantastyka zwykle wrzuca nas do światów fantastycznych od samego początku, allotopijnych, a nie konfrontuje nas z żadną realnością, to tak, to oglądajcie bezwzględnie, bo Stranger Things powraca właśnie w glorii i chwale.
350:  reaktywując wszystkie te rzeczy, które zostały aktywowane w pierwszym sezonie i podkręcając wszystko do nomen omen jedenastki.
358:  Bardzo serdecznie i bardzo gorąco polecam wam Stranger Things sezon czwarty i jeżeli nie widzieliście poprzednich sezonów, teraz jest świetny czas, wakacyjny czas na nadrobienie ich, zbingeowanie sobie całości bez
372:  dawania się różnym pułapkom producentów i marketingowców Netflixa, którzy sobie myślą, aha, ludzie wykupią subskrypcję, jeżeli opóźnimy emisję dwóch ostatnich odcinków.
384:  No, to teraz nie musicie czekać na te dwa ostatnie odcinki, możecie obejrzeć wszystko tak, jak bogowie Netflixa od samego początku przykazali, czyli od samego początku do samego końca, co serdecznie rekomenduję.
396:  I żegnam się z wami.
398:  Do następnego.