Castlevania trzyma poziom | CASTLEVANIA: NOCTURNE (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=YDgNe6FIbI8

6:  Chapeau bas!
7:  Jeli czego mi brakowao w serii Castlevania, sporód caej wspaniaej galerii portretów postaci wampirycznych z historii, to chyba tylko krwawej hrabiny Elżbiety Bathory, która, nawiasem mówic, najprawdopodobniej, przynajmniej tak każ nam wierzy źróda historyczne, wampirzyc nie bya, cho tak j portretowali przeciwnicy polityczni,
29:  ale przynajmniej przez powinowactwo z królem Stefanem Batorem mamy polski akcent w historii wampirów, wic należy si cieszy.
36:  I co tam historia?
37:  Ważna jest ta alternatywna, przedstawiona w uniwersum Castlevanii, gdzie cieraj si z wampirami klany magów, ale przede wszystkim, przede wszystkim wojowników, konkretnie rodziny Belmont, z której tutaj kolejn latarol mamy okazj si potyka.
55:  Konkretnie jest to Richter Belmont, który...
58:  dowiadczywszy mierci swej matki w Bostonie, przepywa w Wielk Wod i tam zostaje przygarnity przez, jak si okazuje, matk późniejszej rewolucjonistki.
70:  I jego siostra Maria Renard rzeczywicie każe nam sobie przypomnie o wszystkich rzeczach, które znamy dobrze z historii rewolucji francuskiej, nastrojów antykocielnych, antyarekstokratycznych, które kulminuj tutaj tym bardziej
85:  że w roli arystokratów oraz duchownych mamy bardzo czsto wampiry.
90:  Już to faktyczne wampiry, już to wampiry energetyczne lub finansowe.
93:  W każdym razie ten wampiryzm staje si tutaj bardzo ciekaw metafor walki klas.
99:  Oczywicie niektórym si może to nie spodoba, ale przypominam,
102:  że w tym wiecie walka klas jest uzasadniona w tym prostym znaczeniu, że klas wyższ najczciej s niemiertelni nieumarli, czyli wampiry, w zwizku z powyższym ludzie si rzeczy prdzej czy później staj si rebeliantami.
117:  Jeżeli chodzi o
119:  Siostr przyrodni Belmonta jest ona Magini.
121:  Belmont natomiast, i to jest ciekawa różnica w stosunku do jego poprzednika, ponieważ serial rozgrywa si 300 lat po oryginalnej Castlevanii, czy w sobie umiejtnoci nie tylko wojownika, ale także i maga.
132:  Jest jeszcze akcent kolonialny, ponieważ pojawiaj si także...
136:  zbiegli niewolnicy z plantacji na Wyspach Karaibskich, którzy też maj interes w tym, żeby walczy z wampirami, a jeszcze nie zdżyem wspomnie, że w tle jest arcywampir, który zabi matk Belmonta, bo oczywicie, że jeżeli pojawia si jaki kolejny potomek Belmontów, naturalnie, że bdzie on straumatyzowany, oczywista, że bdzie mie problem z odblokowaniem swoich zdolnoci, bo ostatecznie mamy do czynienia także z ekranizacj gry wideo, w zwizku z powyższym ten progres w rozwoju postaci musi by widoczny.
166:  Ale nieprzypadkowo, moi drodzy, zaczem akurat od tego kadru przedstawiajcego Erzbeth Bathory.
170:  Ona lni jako antagonistka.
173:  A pamitajmy, że biorc pod uwag fakt, że ampagonist oryginalnej serii by najbardziej legendarny poród wszystkich wampirów, czyli sam hrabia Dracula,
182:  Poprzeczka jest postawiona wysoko, bardzo wysoko, wyjtkowo wysoko.
187:  Oprócz tego mamy jeszcze pomniejszego antagonist, raczej w funkcji antybohatera, a wic takiego antagonisty, z którego motywacjami możemy jako sympatyzowa.
196:  No i jest to lokalny pleban, no cóż mog powiedzie, zawsze pojawia si w Castlevanii lokalny pleban, który ma wiele za uszami.
203:  Ale jaka jest jego dokadna rola, tego wam nie zdradz, podpowiem jedynie, że czy si to w pewnym sensie z tym, co znacie już z lore, czyli wiedzy o wiecie oryginalnej Castlevanii.
213:  Podstawowe pytanie, na które wszyscy sobie powinni odpowiedzie, ci z was, którzy nie obejrzelicie Castlevanii oryginalnej, to przede wszystkim dlaczego i co tu jeszcze robicie i dlaczego nie obejrzelicie tego znakomitego serialu.
224:  Ale drugie pytanie, które można sobie postawi, to czy trzeba obejrze oryginaln Castlevani, żeby zrozumie w ogóle, co si dzieje w Nocturne.
231:  I od razu spiesz z odpowiedzi nie.
233:  To znaczy, to jest historia cakowicie samodzielna.
236:  Oczywicie pojawiaj si tam pewne akcenty
239:  które można rozpozna, jeli si znao orygina, natomiast wciż nie trzeba tych sezonów, które dotychczas wyszy, obejrze przed Nocturne.
248:  Myl, że Nocturne może by takim gateway drug, jak mawiay anglosasi, a wic dobrym zakskiem przed wieczerz, jak jest waciwy posiek, czym, od czego możecie zacz poznawanie uniwersum i dopiero potem podży dalej w wszystkie meandry, które s tam dostpne do zaoferowania.
267:  Znakomity jest to serial od strony chyba najbardziej muzycznej i wizualnej.
272:  Fantastycznie s przedstawione postaci.
274:  Fabua, no nie spodziewajcie si zbyt wiele.
277:  Na pewno bdzie bardziej zaawansowana niż w grze wideo, na której motywach s osnute obydwa seriale.
283:  Natomiast wciż jest to fabua serialu animowanego i trzeba tak j traktowa.
288:  Dlatego też powiedziaem, że...
290:  Arkane stoi zdecydowanie wyżej pod wzgldem narracyjnym i fabularnym od Castlevanii, ale też Castlevania oglda si z... dlaczego innego?
297:  Ogldamy j wanie dla klimatu, atmosfery, dla muzyki i dla wspaniaych efektów wizualnych, a jeli jeszcze podoba si wam kreska, tak jak mnie, to naprawd bdziecie zachwyceni.
307:  Niesamowicie polecam, na pewno jedna z premier na Netflixie, na które warto zwróci uwag, oprócz niedawnych ekranizacji i opowiada Oralda Dalla w reżyserii Wes Andersona, które też wam nawiasem mówic polecam,
317:  ale przede wszystkim Castlevania Nocturne absolutnie do obejrzenia, pozostaje serdeczny Castlevanii również.
324:  No to co, do nastpnego i oby równie dobrego serialu.