Co tu gorze na motorze | MAD MAX: FURIOSA (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=WHBIfCLT05Y

0:  Osobicie uważaem, że Mad Max Fury Road nie potrzebuje sequela, a jeżeli już, to potrzebuje sequela z Charlize Theron.
7:  Jakież w takim razie moje zdumienie, że wyszedszy z seansu Mad Maxa Furiozy, jestem absolutnie zachwycony kreacj Annie Taylor-Joy, chociaż nie myl, że bdzie wystpowa przez cay film, i równoczenie nie odczuwam bolenie braku Charlize Theron, ba, mog powiedzie, że...
23:  Obejrzawszy ten film stwierdzam, że by on nawet lepszy od swojego poprzednika, co nie tylko bardzo rzadko si zdarza sequelom, ale chyba najrzadziej zdarza si prequelom.
32:  Gdybym mia jednym zdaniem aciskim swoj drog ten film podsumowa, byoby to owo ad mala, to znaczy zaczynamy jak Rzymianie od jajcarskiego Fury Road, a koczymy ad malat, malum to jabko po acinie, ale także zo.
47:  Wic koczymy na dowiedzeniu si, jaka bya w zasadzie geneza tej furii u Furiozy i co lego u jej podstaw.
55:  Zaczyna si caa akcja filmu, bez oczywicie spoilerów, jak zawsze bdzie ta recenzja, od wanie rzeczonego jabka, które znajduje si w Zielecu.
63:  Tak, pierwsze kadry Mad Maxa Furiozy bd w zielonym anturażu, zupenie niespotykanym poród tych australijskich, wypalonych socem i smrodem benzyny pustkowi.
76:  a potem ledzimy drog furiozy przez wanie rzeczone pustkowia, po tym jak zostaje porwana przez nowy gang szalonych motocyklistów i samochodziarzy, no i w kocu po to, by trafi tam, gdzie wiemy, że w kocu trafia, to znaczy do Cytadeli i Mortana Joe.
93:  Ale wanie, powiedziawszy od Cytadeli, musz nadmieni natychmiast, że wiatotwórczo ten film rozwija si
100:  w sposób co najmniej satysfakcjonujcy, ponieważ wprowadza dodatkowo inne lokacje tumaczce to, jak w zasadzie ta Cytadela moga poród tych pustkowi przetrwa.
108:  Jest mianowicie jedna lokacja, która produkuje paliwo i swoj drog nazywa si przepiknie absolutnie Octania.
115:  Uważam, że Octania to jest lepszy przekad w jzyku polskim funkcjonujcy, niż The Old City czy co w tym stylu w oryginale.
123:  I oprócz tego mamy fabryk broni, wic to wszystko tworzy taki ekosystem, w którym ta historia, mimo że na pocztku zdaje si absurdalna, to jednak mimo wszystko ma sens.
132:  Wic tak, z jednej strony jest to origin story, czyli historia o...
136:  pochodzeniu Furiozy i o tym, w jaki sposób staa si ona rzeczon postaci, ale z drugiej strony jest to cz sagi, która rozbudowuje j wiatotwórczo.
146:  To nie jest po prostu cz pierwsza czci drugiej, tylko jest to ekstencja, rozszerzenie wiatotwórcze.
153:  Znakomicie si to ogldao nawet czowiekowi, który jeżeli byby zapytany o to, co najbardziej przeszkadza mu w ludzkiej cywilizacji, prawdopodobnie na pierwszym miejscu odpowiedziaby samochody, a na drugim miejscu byoby co na ksztat toksycznej mskoci,
166:  Wic jeżeli jedno i drugie si tutaj pojawia i ja wychodz zachwycony, to co musi by ewidentnie na rzeczy.
171:  No i przecież Ania Taylor-Joy, która nie powinno to nikogo zdziwi, znowu gra znakomicie, ale dziwi mnie osobicie, że tak wesza gadko w buty furiozy, która jednak...
182:  w inny sposób bya odgrywana przez Charlize Theron, a tutaj zyskuje troch takiego modzieczego ducha, którego si kompletnie nie spodziewaem i zaczynam rozumie decyzj reżysera, żeby nie uży różnego rodzaju technologii CGI odmadzajcej Charlize Theron, tylko wycastowa now aktork.
199:  Wic stwierdziwszy na pocztku, że Mad Max Fury Road nie potrzebowa prequela, od razu musz si naprostowa, że bynajmniej, to znaczy dopiero teraz w zasadzie można spojrze na Mad Maxa Fury Road w szerszym spektrum, dowiedzie si jakie klany funkcjonoway tam, a nie tylko spojrze na wszystkich tych bohaterów jak na jedn dzicz zamieszkujc pustkowia i w zasadzie nie majc żadnej tożsamoci, prócz oczywicie Immortana Joe i jego legionu marzcych o Valkyrii, szalonych berserkach.
230:  No i wreszcie pojawia si tutaj, nie wspomniaem o nim celowo, nowy antagonista grany przez Chrisa Hemsowa, który jest Chrisem Hemsowem, nie oszukujmy si, chociaż musz stwierdzi, że posta przez niego zagrana bdzie si w charakterystyczny sposób wybija na tle wszystkich innych, które bdziemy w tym wiecie napotykali i chyba co najciekawsze...
249:  Do samego koca nie wiemy, co doprowadzio j na skraj tego upadku czowieczego, który w zasadzie przywieca wszystkim postaciom w tejże sadze.
259:  Bardzo polecam zatem, wraca także muzyka Junkie Excela, s wietne efekty specjalne i przede wszystkim choreografia walk,
267:  która jest bajeczna i sprawia, że bdziecie oglda rzeczony film przyronici do foteli z szczk opadajc lub wypadajc z zawiasów, w każdym razie ja tak miewaem.
278:  I co najważniejsze, bo wspomniaem, że film ten jest lepszy od poprzednika, no lepszy jest z tego wzgldu, że ta droga furiozy rzeczywicie dokd prowadzi.
286:  Prowadzi j nie tylko do gównej czci filmu,
290:  ale prowadzi j ona przez koleje życia, które faktycznie nadaj tej postaci wiarygodnoci i przydaj autentyzmu jej charakterowi.
298:  Ale co najważniejsze, ta fabua nie zatacza penego krgu, jak to jest w przypadku Mad Maxa Fury Road, który w zasadzie nie wprowadza nic nowego, no ponad te spektakularne sceny walk, które i tutaj zobaczycie.
308:  A na sam samioteki pocztek, w samym samiotekim pocztku filmu macie fragment postaci,
313:  przedstawiajcy powiedzmy dzie zero, kiedy dzieje si apokalipsa.
318:  Wprawdzie jest to tylko na czarnych ekranach i bez żadnego materiau wizualnego, ale już oddziauje na wyobraźni.
323:  No i ja oczywicie zawsze dżcy do tego, żeby znaleź jakie lady wiatotwórczego talentu, marzybym sobie, żeby kiedy wyszed taki film, który przedstawi
332:  Dzie zero.
333:  Jak to si stao, że wiat upad?
335:  Sowem, bardzo serdecznie polecam.
336:  wietny film do tego, żeby si odstresowa i naadowa adrenalin.
340:  Zwaszcza to polecenie dla wszystkich tych, którzy przeżywaj ciżko koniec roku szkolnego i akademickiego.
345:  Polecam.
347:  Do nastpnego.