Czarne lustro się skończyło 🥺 | BLACK MIRROR — sezon 6 (recenzja bez spojlerów)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=7g2TweJhp4U

0:  Charlie Brooker, powiedz przecież, że dystopii już nie chcecie.
4:  Co się podziało z Czarnym Lustrem?
7:  To był serial wzorcowy, jeżeli chodzi o realizację konwencji dystopii, a zatem takiej narracji utopijnej, która niby przedstawia nam futurystyczny, wspaniale zorganizowany świat, nowy wspaniały świat jak Uldosa Huxleya,
21:  ale tam jak ze drzewy te pozłote, to coś się gnije i niestety spieszę z wiadomością, że najnowszy szósty sezon Czarnego Lustra, Czarnego Blukera, no właśnie zaczyna gnić i to w przynajmniej dwóch znaczeniach tego słowa.
37:  Po pierwsze, jeśli chodzi o formę artystyczną, no zdecydowanie poziom pikuje w dół, natomiast z drugiej strony gnije także dlatego, że pojawiają się tam elementy horrorowe.
47:  I z jakiego powodu, to dowiemy się w drugiej części tej recenzji, ale na razie na czym polega problem?
53:  Mianowicie, generalnie w szóstym sezonie, jeżeli chcecie i jesteście fanami Black Mirror zobaczyć, jak się serial rozwija, polecam dwa odcinki.
60:  Joan is Awful i Beyond the Sea.
63:  Joan is Awful opowiada historię, w której nagle okazuje się, że pewna korporacja, Streamberry, nie no nic z Netflixem,
70:  umożliwia realizowanie live wygenerowanych przez sztuczną inteligencję nieco satyrycznych i bardzo negatywnych obrazów z naszego życia.
79:  Pój teraz.
80:  Jest to rzeczywiście dość przejmujące, chociaż pojawiały się tam jakieś momenty skatologiczne, czyli takie fekalne.
85:  Niefajny humor, jeżeli ktoś tego nie lubi.
88:  Drugi odcinek, Bion Vessi, znaczy trzeci w kolejności, ale drugi wart polecenia.
92:  Z kolei opowiada o replikantach, którzy muszą sobie jakoś poradzić w sytuacji podróży pokosmicznej.
99:  Nie będę zdradzał dokładnie, o co chodzi, ale odcinek ten bardzo intensywnie nawiązuje do tego, co się zdarzyło nakładem sił Marilyn Mansona i ta słynna historia, która zresztą też się pojawiła dawno temu w Hollywood.
113:  Natomiast pozostałe odcinki mocno rozczarowują.
115:  Locke Henry chyba najbardziej, bo to jest po prostu taki true crime,
120:  odcinek detektywistyczny, w którym mamy zagadkę bordersta, którą tropią studenci, ale wiecie, studenci używają kamer, więc Black Mirror i technologia.
129:  A pozostałe odcinki są jeszcze dziwniejsze.
131:  Myślę, że chyba najmniej pasuje do całości antologii czwarty i piąty.
136:  Mianowicie czwarty to odcinek o paparazzi, która
140:  Stara się wyśledzić jakąś gwiazdę za strasznie duże pieniądze, która to gwiazda znajduje się w miejscu odosobnienia, ponieważ dziwne rzeczy się z nią dzieją, wilkołacze się z nią rzeczy dzieją, krótko mówiąc, więc jest to horror i dokładnie to samo się dzieje w Demonie 79, gdy mamy dosłownie rytuał przyzwania demona, co naprawdę nie przypomina mi szóstego sezonu Czarnego Lustra, tylko raczej drugi sezon Gabinetu Osobliwości Giel Mordentoro.
169:  I tutaj jest mój największy problem, to znaczy Czarne Lustro w którymś momencie zaczyna realizować dwa różne skrajne projekty artystyczne i kompletnie nie robi tego, co robiło przez przynajmniej pierwszych czterech sezony, mianowicie nie rozwija świata Czarnego Lustra.
184:  I Bandersnatch i White Christmas to były takie odcinki, które rozwijały tę rzeczywistość, z kolei
191:  wspaniały Nosedive, Fifteen Million Merits, Black Museum, to są rzeczy, które ja mogę polecać każdemu, kto chce w ogóle zrozumieć, na czym polega dystopia, bo aż tak są dobrze zrealizowane.
202:  I w nich wszystkich pojawiały się takie drobne tropy pokazujące na to, że być może żyjemy w jednym świecie, tym właśnie, który jest przedstawiony w tym serialu i bohaterowie mogą się spotykać ze sobą nawzajem.
214:  Fantastyczny koncept.
215:  Problem polega na tym, że ten koncept został porzucony na rzecz zupełnie innego.
219:  Mianowicie, jak się wczytamy w wywiad, który odkryłem i z tego jestem bardzo zadowolony, bo zrozumiałem, dlaczego ten sezon serialu jest taki zły z Charlene Brookerem, to pomijając to, że na łamach Esquire ono po prostu opisuje poszczególne odcinki, to zdradza jedną charakterystyczną rzecz.
234:  Mianowicie, że to oryginalnie nie miał być szósty sezon Black Mirror.
238:  Pierwotnie Charlie Brooker planował zrobić nowy serial pod tytułem Red Measure, czyli czerwone lustro, które miała być antologią horroru retro.
248:  I ja nagle już wszystko rozumiem, ponieważ przecież właśnie te echa, tropy, motywy horrorowe mnie najbardziej przeszkadzały, bo się na to nie pisałem.
259:  Pisałem się na to oglądając chociażby Gabinet Osobliwości Guillermo del Toro.
265:  Natomiast dlaczego to, co zrobił Charlie Brooker nie wyszło, to myślę, że wszyscy z was, którzy śledzicie i krytykujecie poczynania Amazonu, Disneya czy Netflixa, to możecie się spodziewać, dlaczego to się pojawiło i dlaczego jest to takie złe.
277:  Mianowicie, Charlie Brooker po prostu stwierdził, że Red Mirror się nie sprzeda i bardzo możliwe, że Netflix sekundował mu w tej ocenie i dlatego właśnie
286:  zdecydował się jechać na znanej marce, tak?
289:  Jak się przejechali na Władcy Pierścieni, przejechali się na Wiedźminie, no to teraz będziemy doić kolejną markę, czyli Black Mirror.
298:  I skutkiem tego dojenia niestety w którymś momencie ta krowa będzie dużo ryczeć, ale mało mleka dawać.
304:  No i właśnie teraz może nam poskąpiono w większości przypadków i tych odcinków sezonu
311:  pożywnego napitku i dostaliśmy jakąś kapeńkę w odcinku pierwszym i w odcinku trzecim.
317:  Nie jest to takie czarne lustro, które byśmy mogli walczyć i na pewno nie jest to czarne lustro, które bym wszystkim polecał.
324:  Polecam odcinek pierwszy i trzeci tylko fanom.
326:  Natomiast jeżeli nie jesteście fanami tej antologii,
329:  a ja bym sobie absolutnie ten sezon odpuścił, żeby też wysłać sygnał Netflixowi, że poszli w złym kierunku.
336:  Charlie Brooker powie ewidentnie lusterko z tłuku, a jak wiemy, to oznacza przynajmniej 7 lat pecha.
342:  Do następnego.