Czas na zmiany | LOKI — SEZON 1 (recenzja)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=VUYm9gsjtrI

1:  Zupełnie niepostrzeżenie weszliśmy w czwartą fazę rozwoju Marvel Cinematic Universe, czyli filmowego uniwersum Marvela, rozwijającego się już od 13 lat i od jakiegoś czasu także konsekwentnie wzbogacanego o ofertę nie tylko kinową, ale i serialową.
18:  Jej kolejną odsłonę przynosi zaś sześcioodcinkowy serial Loki, który już można binge'ować na Disney+,
26:  i który pozwala nam prześledzić losy Lokiego od czasu, kiedy zniknął w Avengers Endgame z Tesseractem, jak to Loki oczywiście, i znalazł się o to niepostrzeżenie w sidłach dziwnej, tajemniczej agencji, której celem jest kontrolowanie linii czasowych.
44:  Jakaż bowiem może być inna konsekwencja długofalowego rozwoju tego rodzaju uniwersum, jak nie właśnie wprowadzenie różnego rodzaju dywergencji, czyli rozgałęzień w linii czasowej,
56:  które to pozwalają w bezpieczny sposób eksperymentować z różnymi narracjami i tokiem fabuły, a także z postaciami bez konieczności ciągłego uspójniania całego tego rozległego systemu narracyjnego.
69:  Serial Loki koncentruje się oczywiście
72:  wokół postaci Lokiego, ale nie tylko.
74:  Pojawiają się tutaj mianowicie przede wszystkim nowi bohaterowie w postaci Sylvie, czyli w wersji żeńskiej Lokiego, będącej jedną z wariantów tej postaci z innej linii czasowej.
84:  Oczywiście na niej wszystko się nie kończy.
86:  Poznajemy również agentów tej tajemniczej Time Variancy Authority, którzy to
94:  Cóż, polują, nie da się inaczej tego nazwać, na warianty właśnie, czyli inne wersje danej postaci w różnych węzłowych punktach historii, najczęściej takich, które wiążą się z dużą obecnością chaosu.
110:  No i nic dziwnego, że akurat pada na Lokiego, nordyckiego boga chaosu, Trickstera, który wprowadza wiele zamętu w każdej linii czasowej, w której się tylko znajdzie.
121:  I oczywiście ta fabuła jest pretekstem do poprowadzenia narracji wokół, no właśnie, roli tej dziwnej agencji i odpowiedzenia na pytanie, kto ją powołał, jakie miały cele i dlaczego w zasadzie wszyscy agenci tejże dziwnej instytucji noszą takie totalitarne mundury, które przywodzą nam na myśl wszystkie dystopijne i autokratyczne systemy zarządzające ludźmi.
144:  Liloki oczywiście wikła się w tę intrygę i stara się razem nie tylko z Sylwią, czyli swym żeńskim odpowiednikiem, ale także innymi wariantami, których napotyka w innych ścieżkach czasowych, rozwikłać tajemnicę stojącą za Time Variance Authority.
160:  Oczywiście, jak to bywa w wypadku fanowskich i popkulturalnych komentarzy na temat seriali, także i Lokiemu oberwało się od zwolenników tropienia wszędzie spisku marksizmu kulturowego i feminizmu.
174:  Dużo stwierdzili, że oczywiście fakt, że pojawiają się w tym serialu kobiety i że pojawia się także kobieta Lok jest dowodem ich wyboru.
181:  fałszywej tezy, co jest oczywiście o tyle zabawne, że Loki w mitologii nordyckiej jako shapeshifter, doppelganger i zmiennokształtny wielokrotnie zmieniał się właśnie w swą żeńską postać i w swój żeński wariant.
193:  Natomiast oczywiście w tym serialu nie o to chodzi.
195:  Chodzi o bardzo atrakcyjnie przedstawioną fabułę
199:  no, wykorzystująco znany w popkulturze już trop podróży w czasie.
203:  Tyle, że właśnie to nie jest taka podróż w czasie, jaką możemy kojarzyć ze skądinąd znakomitej, holistycznej agencji detektywistycznej Deca Gentiego z Elijah M. Woodem, między innymi, czy też z filmu Predestination, równie dobrego.
215:  Nie, nie, tutaj chodzi o...
217:  Podróże w czasie, które uzasadniają właśnie to eksperymentowanie w obrębie dużej franczyzy transmedialnej, dużego projektu światotwórczego, w obrębie którego mamy już tyle konfliktujących się ze sobą narracji, że w którymś momencie trzeba wrzucić bieg wsteczny i...
233:  cały świat zacząć budować od innej strony.
236:  Ciekawy jestem, w jakim kierunku pójdzie MCU, bo na pewno serial Loki ma nas przygotować na to, co będzie się działo chociażby w Doctor Strange and the Multiverse of Madness, czyli właśnie ma nas oswajać tą ideą multiwersum, wieloświata, w którym wszystko się może przydarzyć.
251:  I może na koniec jeszcze, w ramach rekomendacji dla wszystkich tych, którzy tak jak ja mieli problem z zanurzeniem się w tą serialową część Marvel Cinematic Universe,
262:  Ja, tak jak i wy, niechętnie podchodzimy do tych seriali, natomiast Loki mnie absolutnie kupił.
267:  I na pewno nadrobię Wanda Envision i pozostałe części tych nowszych produkcji, składających się właśnie na czwartą falę uniwersum Marvela i jego rozwoju, więc mogę śmiało polecać wszystkim tym, którzy stronili odtąd, do tego czasu, od tego rodzaju produkcji.
283:  I cóż, żegnam się z wami i do następnego.