Czy warto obejrze Peryferal? | THE PERIPHERAL (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=W5WYk1ZN3wg

0:  Eee, ksiżka z serii Uczta Wyobraźni, niemiej snoblistom i polonistom, eee, tego si nie da zekranizowa, s same problemy, fani krzycz, mówi, że eee, to nie jest zrobione tak, jak mi si podoba, nie ma tych wydarze, nie da si, da si zrobi, otóż, da si zrobi dobr adaptacj, wystarczy tylko...
23:  porzuci myli na temat przekadania intersemiotycznego, czyli z jednego jzyka medium na inny jzyk medium i lepego podżania za fabu, a postara si zrozumie wiat, zanurzy si w lore, w wiedz o tym wiecie i pozwoli widzom na dokadnie to samo, żeby może dowiadczyli tej rzeczywistoci i zechcieli przeczyta orygina.
44:  Tak si powinno zrobi dzisiaj, wspóczenie, dobr adaptacj, zwaszcza utworu wiatotwórczego.
49:  I na platformie Amazon Prime jest takich niewiele.
53:  Rings of Power, nie musz już nikogo przekonywa, do takich nie należao.
57:  Tak samo koo czasu.
58:  Natomiast The Boys czy Peripheral zdecydowanie tak.
63:  Powiedziabym wrcz, że Peripheral jest serialem roku, dla którego powinnicie mie wykupion subskrypcj Amazon Prime albo zobaczy ten serial w źródach podejrzanej proweniencji.
75:  Jest to jedna z najznakomitszych zarazem również
79:  przechadzek po wiecie cyberpunkowym, pozwalajca zrozumie jego estetyk i zanurzy si w wiecie retrofuturystycznym, czyli wyobrażonej przyszoci, która wykorzystuje estetyk dla nas już historyczn, bardzo czsto mog to by lata 80., 90., po to, żeby przedstawi walk klas w spoeczestwie, które ma ca dostpn technologi na podordziu, ale jednak przeżywa dokadnie te same problemy, co wiat nam znany.
105:  I...
106:  To, w jaki sposób ten serial wizualizuje rzeczywisto futurystycznego Londynu roku 2100, do którego przenosi si Flynn Fisher za porednictwem tajemniczego urzdzenia i jest w stanie go dowiadcza, bdc sama nie tylko odlega w przestrzeni, ale także, jak si okazuje,
124:  W czasie, bo jest to serial o podróży w czasie, jest po prostu olniewajce.
130:  Zatapianie si w t rzeczywisto, także za porednictwem wybitnie zekranizowanej i zrealizowanej czoówki z fantastyczn muzyk jest prawdziw przyjemnoci, a jeszcze do tego czynimy to za porednictwem
140:  nieprawdopodobnie sympatycznych bohaterów.
142:  Wiem, to jest niespotykane dzisiaj.
144:  Flynn Fisher, zagrana przez rewelacyjn w tej roli Claude Grace Moretz, jest po prostu interesujc postaci i chodzi jej tylko o to, żeby uratowa matk przed terminaln postaci raka.
153:  Z kolei Barton, jej brat,
157:  przeżywa traum po swoich wydarzeniach zwizanych z wojskiem i z pobytem w wojsku i ze sużb wojskow, gdzie zosta augmentowany, odrutowany zatem, jak mawia si w jzyku cyberpunkowym, żeby lepiej walczy.
171:  I to wszystko sprawia, że ten wiat, który jest niefantastyczny, to Kansas, do którego wraca Dorotka,
177:  nie jest nieinteresujce, co jest plag wikszoci seriali wykorzystujcych model dwuwiata, w którym z jednej strony mamy wiat futurystyczny czy fantastyczny, a z drugiej strony wiat nam doskonale znany.
187:  Serial znakomicie balansuje midzy tymi dwoma planami czasoprzestrzennymi, ale równoczenie, co jest nie mniej istotne.
196:  pozwala nam zrozumie, jak to si dzieje.
198:  Oczywicie nie zdradz Wam, czym jest tytuowy peryferal i dlaczego Glenn Fisher jest w stanie w ogóle przedostawa si do wiata przyszoci, bo to jest przyjemno sama w sobie, ale wanie fakt, że jest to przedstawione z perspektywy kogo, kto jest...
213:  nieprawdopodobnie prost postaci, nie żadnym wybracem, stanowi o tym, że jestemy w stanie bardzo atwo si z t postaci utożsamia.
222:  Nie jest to, krótko mówic, ta nieznona, silna kobieca protagonistka, która musi przy co każd sekund powtarza, że jest siln kobiec protagonistk.
230:  Nie, po prostu Claude Grace Moritz jest w stanie w każdej scenie obi wszystkim ryje w taki sposób, że od razu rozumiemy, że jest to silna kobieca protagonistka i nikt nie musi nam tego powtarza.
240:  Krótko mówic, serial ten lni nie tylko od strony wiatotwórczej, ale od strony portretów psychologicznych postaci, dialogów, relacji midzy postaciami.
249:  Ostatnim razem tak dobrze napisane dialogi widziaem w pierwszych sezonach Westworld i w pierwszych sezonach Gry o Tron.
254:  Powraca chociażby tutaj jedna z...
257:  Tego rodzaju konfrontacji, jakie pamitam midzy Olen Tyler a Tywinem Lannisterem w postaci znakomitej nadinspektor z Metropolitan Police i Lwa Zubowa, jednego z przedstawicieli dynastii rzdzcych w tym wiecie.
271:  Musiabym wam bardzo dużo jeszcze opowiedzie, a nie chc przesadnie zdradza, wic ogranicz si do rekapitulacji najważniejszych atutów tego serialu.
279:  przede wszystkim mistrzowskie wiatotwórstwo.
281:  Znakomite opanowanie formy dwuwiata, w którym bdziemy przecza si midzy perspektywami narracyjnymi i dowiadcza każdego wiata porówno.
289:  wietnie zagrane postaci, wiarygodne, nawet jeżeli mówimy o postaciach dalekoplanowych, nawet jeżeli mówimy o wtkach, które zostay rozbudowane jeszcze z ksiżki, co jest czwartym atutem, ponieważ w ksiżce znacznie wikszy akcent jest poożony na ten wiat
304:  peryferali wiat przyszoci, niźli wiat nam bliski i znany.
308:  Nastpnie muzyka, cudowna, wspaniaa muzyka, która lni w czoówce serialu, która wskakuje automatycznie do moich ulubionych czoówek, obok ekspans, nie jestem w stanie bardziej niżego pochwali.
320:  I na sam koniec znakomity montaż i reżyseria.
323:  Serial ma w sobie potencja od pierwszego odcinka.
327:  i od pierwszego odcinka wrzuca was w wir akcji i nie daje odetchn.
331:  Dopiero potem jest czas na pewne przestoje, ale ani razu nie odczuem, nawet w synnym siódmym odcinku, jest taka teoria, że zawsze w serialach siódmy odcinek jest najgorszy, wszystko byo w porzdku.
340:  Nie czuem, że za dużo si skupiaj na nieistotnych wtkach.
345:  Nie mam także poczucia niedosytu, ponieważ serial nie koczy si jakim gwatownym cliffhangerem, ba, koczy si raczej obietnic rozwoju historii w najmniej oczekiwany sposób
355:  Wic to, co mog powiedzie, to nie tylko pochwali ten serial, ale powiedzie, że jako pierwszy serial oceniany na tym kanale otrzymuje ode mnie najwyższego jamnika zachwytu.
366:  Nigdy jeszcze nie zdarzyo si, żebym by tak zadowolony z serialu, wzgldem którego nie miaem żadnych oczekiwa.
371:  Tak, zdarzao mi si, że byem zachwycony czym, wzgldem czego miaem wysokie oczekiwania, bo znaem twórców, ale Jonathan Nolan i Lisa Joy, czyli producenci Peryferala, tak bardzo zaleźli mi ze skóry ostatnimi sezonami Westworld, że nie chciaem im da szansy.
383:  Myliem si!
384:  Bardzo polecam, biegnijcie obejrze, bo już jest w caoci dostpny.
388:  Polecam z caego serca.
390:  Do nastpnego.