Doktor Dziwago i fabularne lumbago | DOKTOR STRANGE W MULTIWERSUM OBDU (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=n5NEcpjizno

0:  Powiedzenie, że czekaem na doktora Dziwago i szalestwo dwóch magów byoby niedopowiedzeniem roku i instytentalnie takim samym niedopowiedzeniem jest film Doctor Strange in the Multiverse of Madness z czwartej już fazy rozwojowej kinowego uniwersum Marvela, Marvel Cinematic Universe i tu już w zasadzie powinienem si zajkn, bo nie do koca już to uniwersum czysto filmowe.
25:  To bardziej uniwersum transmedialne z tego wzgldu, że oprócz medium filmowego
28:  kina medium filmowego, pojawia si także tutaj jako obowizkowy skadnik dowiadczenia dla widzów serial.
36:  To znaczy, chyba jest to pierwszy film w Marvel Cinematic Universe, do którego mog miao stwierdzi, że potrzebujecie zna nie tyle fabu na przykad poprzedniego Doctora Strange'a, paradoksalnie, ile dwóch nowych seriali.
52:  Relatywnie nowych, to znaczy WandaVision oraz Loki.
56:  Bo tak, nie do, że w filmie nie jest do koca wyjaniona koncepcja multiwersum i wielowiata oraz tego, jakie konsekwencje ona niesie dla w zasadzie caej czwartej fazy rozwoju Marvel Cinematic Universe, to jeszcze w dodatku popenia on bd do, rzegbym, szkolnym w tym sensie, że brakuje tutaj wyjanienia motywacji antagonisty.
79:  Bo te motywacje antagonisty mamy wyjanione wanie w serialu, nie bd spoilowa dokadnie, o który chodzi i o jakie motywacje chodzi, bo ma by to recenzja bezspoilerowa.
89:  Co powoduje, że mamy w zasadzie do czynienia z wietnym, żebycie mnie źle nie zrozumieli, bo to jednak jest Marvel, ale odcinkiem nieistniejcego serialu pod tytuem Wanda Locki.
103:  No i cóż, mamy tutaj na pewno wiele różnych lokacji bardzo interesujcych, czsto też zabawnych, bo to Marvel, wszechwiatów, do których podróżuje Doctor Strange razem z nowo poznan i nowo wprowadzon bohaterk.
117:  Pojawiaj si także bohaterowie za wieżo pozyskanych przez Marvela franchise.
122:  Też nie bd spoilowa o jakich chodzi, ponieważ to jest cz przyjemnoci odkrywania tego filmu.
127:  I w zasadzie tyle.
129:  Poza fantastycznymi efektami specjalnymi i poza nielicznymi plot twistami, mam wrażenie, że nie zmienio si w uniwersum Marvela wiele.
137:  Mamy po prostu wicej aktorów na scenie.
140:  I ciekawy rozdzia z historii Doktora Strange'a.
144:  Czego natomiast nie ma i tutaj si bd czepia wiatotwórczo, to pogbienia konsekwencji, jakie może mie istnienie multiwersum dla caego Marvel Cinematic Universe i spójnoci wiata tam przedstawionego, pomijajc jeden wtek dotyczcy refleksji nad tym, co si stanie, jeżeli dwa wszechwiaty zaczn ze sob kolidowa i do czego to może doprowadzi.
167:  To oczywicie nie oznacza, że nie polecam Doctora Strange'a in the Multiverse of Mana.
171:  To jest film o magach i magii, wic pomijajc już fakt, że magowie odczuwaj dziwn potrzeb wyczarowywania sobie orża, żeby nastpnie móc walczy wrcz, co w zasadzie jest troch bez sensu, biorc pod uwag, że mogliby uży np.
184:  magii ognia,
185:  W dalszym cigu przyjemnie si to oglda i w dalszym cigu s to jednak bohaterowie, którzy wykorzystuj moce magiczne.
192:  Z czym natomiast zaczynam mie problem i nie wierz, że to mówi, bo zwykle broni tej strategii, to nadreprezentacja wtków, które nazywane s virtue signaling, czyli sygnalizowanie cnoty, bo mam wrażenie, że
204:  Przestao nam dojrzewa Marvel Cinematic Universe, natomiast cay czas dojrzewa Kevin Feige i stara si wszystkich radonie o efektach tego dojrzewania przekonywa.
213:  Suchajcie, ja jestem prognesywnym reżyserem, to nie jest tak, że bd wycznie biali heteroseksualni bohaterowie w moich filmach, zobaczcie, s też ludzie innych seksualnoci i kolorów skóry, zobaczcie.
225:  Zobaczcie jak dojrzaem, och jej!
228:  I to zaczyna by troch irytujce, bo nie rozumiem, że reżyserzy w Hollywoodzie przeżywaj teraz bardzo ekstatycznie faz dojrzewania i tego, że odkryli, że nagle na caym wiecie istniej inne seksualnoci, rasy i fajnie byoby je reprezentowa, ale...
243:  Przedstawiane jest to tak bardzo nachalnie i na pierwszym planie, i zbyt czsto, że zaczyna to powoli dominowa nad innymi innowacjami, do których mogoby doj np.
254:  w samej formule prowadzenia narracji filmowej albo wanie rozwoju wiata,
259:  I zaczynam Kevina Feigiego postrzega nie już jako wzorzec do naladowania, jak nadzorowa rozwój wiata, ile raczej pierwszego kandydata do tego, żeby by może zastpi go innym i bardziej utalentowanym twórc, który bdzie mie faktycznie pomys na to,
276:  w jaki sposób można byoby prowadzi dalej rozwój tego wiata i by może jednak równolegle prowadzi narracj w obrbie wiatów serialowych i wiatów filmowych, tak by nie miesza tych dwóch grup odbiorczych i nie zmusza kogo, kto nie lubi oglda seriali, do tego, żeby musia je nadrabia po to, żeby zrozumie kolejny film z Marvel Cinematic Universe.
296:  Co nie zmienia faktu, że polecam.
298:  Obowizkiem każdego jest zobaczy film w kinie, który jest o magach.
301:  Patrz na Was.
303:  Do nastpnego.