Dzieci pod kluczem | LOCKE & KEY — SEZON 2 (recenzja)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=CRdGRFmUbI8

1:  Lock and Key, którego drugi sezon premieruje właśnie na Netflixie, zwarłby zapewne synapsy niejednemu tradycyjnie myślącemu nauczycielowi i obrońcy cud dziecięcych, bo to z jednej strony jest to produkcja adresowana wybitnie do odbiorcy młodzieżowego, ale z drugiej jest to horror, czyli jak wiemy taka narracja, która kształci przyszłych psychopatów i morderców, znieczulając ich na widok krwi i przemocy.
28:  Lock and Key tymczasem świetnie pokazuje, że w horrorze chodzi o coś zupełnie innego, o coś, co kiedyś Manuela Gire nazwał trójdzielną konstrukcją świata.
37:  Mamy oto świat swojski, tutaj spokojne Massachusetts, jedno z miasteczek, w którym mamy rodzinę, trzy pokolenia dzieci i matka.
49:  Rodzina to cierpiąca na problemy rozliczne związane z śmiercią ojca i usiłując ona jakoś poradzić sobie w nowych okolicznościach, w pierwszym sezonie przeprowadza się oto do domu kluczy tajemniczego i oto z perspektywy dzieci poznajemy to, co właśnie Aguirre uznał za istotną funkcję horroru, to znaczy numinozum niesamowite, tym numinozum,
73:  Są tutaj tajemnicze moce magiczne, które się wiążą z kluczami.
76:  Klucze to pozwalają bowiem podróżować do innych wymiarów, a czasem i otworzyć przez dziurkę w klucza pojawiającą się na karku tajemnicę własnej głowy i przemeblować ją pod łuk upodobań, a czasem nawet władać żywiołami czy jakiekolwiek inne generować fantastyczne zjawiska.
99:  No i wreszcie jest ten świat drugi, ten świat, który przesącza się do naszego w tej sferze luminozum, w sferze niesamowitego, świat tajemniczy, w tym wypadku demoniczny, z którym nasi bohaterowie muszą się konfrontować.
113:  groza całego serialu zasadza się właśnie w tym starciu dziecięcego umysłu z niesamowitym i oczywiście standardowym w tego rodzaju produkcjach młodzieżowych problemem przekonania dorosłych co do faktu, że mierzą się oni z strasznym zagrożeniem.
127:  Czyli mamy tutaj podobieństwa do chociażby Stranger Things, czy w pewnym zakresie również do serii Niefortunnych Zdarzeń.
133:  Przy czym sezon drugi
135:  Seriał Locke & Key jest znacznie bliższy oryginałowi komiksowemu w tym zakresie, że jest w nim więcej elementów i groteski i makabry, ale równocześnie obrazowania charakterystycznego dla horroru.
146:  Dodatkowo w drugim sezonie mamy okazję prześledzić losy rodziny Locke'ów aż od samego zarania, to znaczy od kiedy Benjamin Locke odkrył właściwości kluczy, a było to podczas wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych i starcia z armią brytyjską.
164:  Zatem serial ten rozbudowuje znacząco w drugim sezonie świat i niestety jednak kosztem czegoś.
172:  To znaczy kosztem tej magii, tego dziecięcego zachwytu niesamowitym, który tak wyróżnia sezon pierwszy.
178:  I odbywa się to również niestety kosztem relacji, które były rozbudowywane także pomiędzy dziećmi a rodzicami.
187:  Trauma po utracie ojca znakomicie przepisywała się w serialu na strach przed nieznanym.
193:  W drugim sezonie już tego brakuje i w zamian twórcy próbują nadrabiać to po pierwsze nawiązaniami właśnie do planu historycznego, a po drugie wprowadzeniem nowych postaci, które jednak nie są aż tak charyzmatyczne jak te wprowadzone w pierwszym sezonie.
207:  Czy jednak oznacza to, że nie należałoby dać szansy drugiemu sezonu Lock and Key?
211:  Myślę, że nie, to jest bardzo oryginalna rzeczywistość i bardzo oryginalny świat, w którym elementy fantasy czy urban fantasy, jak to nazywamy, urban fantasy w zasadzie fantastyki miejskiej, mieszają się z horrorem, mieszają się też częściowo z kryminałem, stwarza nam taki amalgamat, który nie tylko właśnie może być dedykowany odbiorcy młodzieżowemu, ale mogą się także cieszyć z niego starsi widzowie, więc...
236:  Myślę, że bym polecił serial Lock and Key.
238:  Nie do końca wiem, czy tym, którzy docenili właśnie sezon pierwszy za te elementy lekkiej fantastyki, pozbawione przesadnie tej makabry i groteski, ale na pewno poleciłbym serial jako całość osobom, które nie miały z nim do czynienia, bo zdecydowanie lepiej będzie wypadał drugi sezon w momencie, w którym zbingeujemy go z pierwszym.
260:  podczas gdy widzowie pierwszego sezonu rok temu zostali zostawieni z dużym cliffhangerem i musieli czekać na sezon drugi i w związku z powyższym myślę, że mogli się poczuć nieco rozczarowani.
271:  W każdym razie ja tak miałem, bo jeśli chcę obejrzeć Stranger Things, oglądam Stranger Things, ale nie sięgam po lock and key.
278:  Niemniej interesująca fantastyka, dobrze zrealizowane elementy groteski i horroru,
284:  Ale jednak czegoś brakuje do tego, żeby można było postawić ten serial na równi z najlepszymi produkcjami tego roku.
291:  Do następnego.