Dżentelmen, ale wciąż włamywacz | LUPIN — SEZON 2 (recenzja)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=CrdIs14v1Ng

0:  Umberto Eco napisał kiedyś, że są w naszej kulturze i popkulturze takie postaci, które były tak popularne, że zaskarbiły sobie egzystencję absolutnie niezależną od dzieł, które powołały je do życia.
10:  Dzięki temu możemy poznać chociażby postać Sherlocka Holmesa bez konieczności czytania wszystkich opowiadań Sir Arthur Conan Doyle'a.
17:  I kiedyś tak było też z postacią Orsée Lupin, dżentelmena włamywawcza z powieści francuskiego prozaika Marie Leblanc, autora zresztą powieści science fiction, które opowiadały
27:  pisał kogoś zupełnie odwrotnego niż Sherlock Holmes, to znaczy złodzieja, ale złodzieja dystyngowanego, który starał się tylko i wyłącznie okradać przestępców, a ludziom dobrego serca nie czynić żadnej krzywdy.
41:  I myślałem, że jak rok temu natrafiłem na Netflixie na miniserial pod właśnie tytułem Lupin, ze znakomitą zresztą rolą o Marcy,
49:  To będzie to kolejna z takich adaptacji, a tu się okazało, że nie.
52:  Mianowicie, Omar Sy wciela się w postać Assun Diopa, owszem, dżentelmena włamywacza, ale na miarę XXI wieku i na prawach współczesności.
62:  Oto okazuje się, że ów syn imigranta z Senegalu, który został zresztą wrobiony przez...
70:  francuskiego magnata w przestępstwo, postanawia się zemścić narzeczonym magnacie, ale tak jak to czynił Auxain Lipin w powieściowych oryginałach, mianowicie bezkrwawo, ale z pewnym uszczerbkiem na koncie obęgorz magnata, który oczywiście później zostanie przelany na konto osób właściwych i do tego powołanych.
91:  I oczywiście to moglibyśmy sobie w tym momencie wyobrazić jako kolejny heist movie, podobny do Ocean's Twelve czy Ocean's Eleven i tego rodzaju filmów, ale prawda jest taka, że serial Netflixa jest o wiele bardziej kameralny.
103:  Nie wiem, czy jest to zasługa znakomitych ról aktorskich, czy jest to zasługa reżysera, czy może zaangażowania francuskich producentów, ale prawda jest taka, że serial ten w mniejszym stopniu odbiera się jako sensację czy krymino opowiadające o polowaniu na złodzieja, a w większym stopniu jako...
120:  Komedię?
121:  Ale w takim znaczeniu dramatycznym, nie komedię, bo jest zabawnie, tylko komedię dlatego, że kończy się pozytywnie, że ma pozytywny przekaz i traktuje o pozytywnych wartościach.
131:  Jest to serial, przy którym się trudno nie uśmiechnąć, pokazujący przepiękną relację syna z ojcem.
137:  Syna, który nie do końca zgadza się z tym, co robi jego ojciec, bo ostatecznie jest złodziejem, ale równocześnie syna, który w podobny sposób jak i on zaraża się pasją do opowieści pisarstwa Mojhile Blanca i również zaczytuje się w historii i opowieściach o różnych poczynaniach Arsène Lipena.
155:  Muszę powiedzieć, że serial ten absolutnie mnie zaskoczył i na pewno też mogę każdemu, kto nie widział pierwszej części, polecić absolutnie obejrzenie tego w całości.
166:  Część pierwsza, Le Pain, kończy się straszliwym cliffhangerem i dlatego warto od razu obejrzeć rozdział pierwszy i rozdział drugi tej miniserii, które zresztą składają się razem na 10 odcinków, czyli tyle, ile zwykle przywykliśmy pochłaniać w Netflixie.
180:  I teraz najważniejsza kwestia, to znaczy, no właśnie, to czy ten serial warto zobaczyć tylko i wyłącznie dla historii, czy dla gry aktorskiej?
188:  Nie, ja myślę, że przede wszystkim warto go zobaczyć dlatego, żeby dać sobie wytchnienie od tych wszystkich bardzo ambitnych i wymagających naszej uwagi produkcji.
197:  bo jest to serial po prostu pogodny i tak chyba najlepiej byłoby go określić.
202:  Serial, który ma niesamowity potencjał na rozwój, który zarazem pokazuje w jak należałoby robić uwspółcześniające produkcje, które nie będą zarazem infantylnymi adaptacjami powieściowego oryginału.
216:  Naprawdę
217:  Gorąco wszystkim polecam ten serial.
219:  Rzadko mi się zdarza, żeby na tym vlogu mówić o czymś innym niż fantastyka, więc potraktujcie to jako rekomendację podwójną.
225:  Tak samo jak podobał mi się Queen's Gambit, tak samo też podoba mi się w tym momencie Lupin i nie mogę się doczekać tego, co twórcy szykują dla nas w sezonach kolejnych.
236:  To w takim razie tyle na dzisiaj.
237:  Mam nadzieję, że lupą was zainteresuje, a może sięgniecie nawet do powieści o pisarstwa Mohille Blanca i zobaczcie, jak różni się on dalece od tego, co proponuje nam Netflix w tej francuskiej produkcji.
249:  Do następnego!