Europa da si lubi. Ale po apokalipsie | PLEMIONA EUROPY (recenzja)
 https://www.youtube.com/watch?v=NO20eOM4Iss

2:  Skoczyem wanie oglda pierwszy sezon serialu Filipa Kocha, Tribes of Europa, który trafi wanie na Netflixa jako druga z niemieckich produkcji, przynajmniej tego rozgosu, tuż po znanym prawdopodobnie wszystkim Dark.
22:  W serialu...
23:  ledzimy losy trójki dzieci Keanu, Levi i Eliego, bardzo dziwne imiona, które zostaj rozdzielone wskutek katastrofy ldownika tajemniczych Atlantydów, wysoko zaawansowanej frakcji, która przetrwaa straszliwe wydarzenia Czarnego Grudnia, kiedy to na caym wiecie
47:  zgasa energia elektryczna, technologia praktycznie przestaa funkcjonowa, ludzko zostaa cofnita do
55:  zarania swych dziejów, a mianowicie zmuszona do tego, by znowu wszcz najwczeniejsze formy dziaalnoci plemiennej, owiecko-zbierackiej i od nowa budowa to, co kiedy prawdopodobnie w przyszoci stanie si znowu pastwami.
72:  Cóż mamy na terenie kontynentu europejskiego?
75:  Przede wszystkim frakcje Crimson Republic,
78:  która jest najbardziej zmilitaryzowana, również najlepiej uporzdkowana i zarzdzana przez generalicj i wojskowych, a zatem również w bardzo specyficzny sposób zarzdzajca ludźmi i wymuszajca na nich code of conduct charakterystyczne dla armii.
98:  A z drugiej strony mamy Crows, które...
103:  s zarzdzane raczej na podobiestwo sekty religijnej.
108:  Bardzo brutalnej, kierujcej si znowu specyficznym kodeksem honorowym i walczcej na mier i życie z Crimson Republic.
115:  O, no cóż by innego, jak nie wadz nad caym kontynentem.
119:  To, co pcha natomiast fabu caego serialu naprzód, to kostka.
125:  Tak wanie, Cube, która zostaje znaleziona przy Atlantydzie, który si rozbi na samym pocztku serialu i trafia do jednego z naszych bohaterów, konkretnie widocznego wanie Eliego, który wraz z jednym ze Scavengersów, zawsze si pojawiaj Scavengersi w wiatach postapokaliptycznych,
145:  podróżuje po caym kontynencie po to, żeby odnaleź odpowiedzi na pytania zwizane z tym artefaktem i speni ostatni prob Atlantydy, który poprosi go o zaniesienie koci szecianu do konkretnego miejsca, w którym ma si on znaleź.
164:  No i cóż, Tribes of Europa jako serial nie rozczarowuje przede wszystkim tego, kto jest przygotowany na to, że zobaczy niezobowizujc rozrywk osadzon w wiecie postapokaliptycznym i w do dobry i udany sposób kreujc wiat.
182:  Bo to, co trzeba odda Tribes of Europa, to przede wszystkim wanie udane wiatotwórstwo.
187:  Frakcje s zróżnicowane.
189:  wiat jest przedstawiony nam w atrakcyjny sposób, efekty specjalne nie s tak ze jak zwykle si moglibymy spodziewa po tego typu produkcjach, natomiast to co najbardziej kuleje to, no cóż, fabua.
203:  introspekcje charakterologiczne, postaci s tak jednowymiarowe, jak to jest tylko i wycznie możliwe w tego rodzaju produkcjach, które stawiaj przede wszystkim na widowiskowo i efektowno, a niekoniecznie narracyjn efektywno.
216:  Ale skamabym, gdybym powiedzia, że bawiem si źle.
219:  Jest to
220:  Z uwagi też na to, że mamy do czynienia tylko z szecioma odcinkami, wietna produkcja dla kogo, kto chciaby spokojnie i niezobowizujco spdzi sobie weekend, a zarazem również zrobi sobie smak na drugi sezon, ponieważ, no jak to zwykle bywa, serial koczy si soczystym cliffhangerem.
235:  I tutaj szybka dygresja i ciekawa rzecz, któr zaczynam obserwowa coraz czciej.
240:  To, co Netflix i platformy streamingowe zrobiy, to zmieniy nasze upodobania.
244:  i zwyczaje odbiorcze.
247:  Zwykle wanie bylimy przyzwyczajeni do tego, że każdy odcinek serialu koczy si cliffhangerem i zawiesza nasze zainteresowanie do nastpnego odcinka i w ten sposób zachca nas do ogldania.
259:  Streaming to zmieni, wprowadzajc praktyk binge-watchingu.
262:  Natomiast teraz coraz czciej, co i ruszy, jak nowy serial wyjdzie i go zobacz, pierwszy sezon zwykle koczy si
268:  Takim cliffhangerem, jak kiedy si koczyy pojedyncze odcinki serialu.
272:  Dlatego też wszystkich wrażliwych na tego rodzaju problemy przestrzegam.
277:  Nie dowiecie si absolutnie niczego o Atlantydach, nie dowiecie si absolutnie niczego o Czarnym Grudniu i nie dowiecie si absolutnie niczego interesujcego o tym wiecie.
286:  Ledwie poznacie histori wszystkich bohaterów, w tym jeden bardzo przejmujcy moment, który j naznacza w jednym z wtków.
295:  Podsumowujc zatem, dobry serial, nierewelacyjny i z pewnoci obiecujcy.
302:  Powiedzmy, że polecam.
304:  Do nastpnego.