Fantastyczny wiedźmin i jak go znaleźć | WIEDŹMIN — SEZON 2 (recenzja bez spojlerów)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=81o_QnM9z-M

1:  Jeśli szukacie rewelacyjnej, kongenialnej adaptacji pięciu księgów Wiedźmińskiego Andrzeja Sapkowskiego oraz jego opowiadań, to mam fantastyczną wiadomość, mianowicie nie musicie już szukać dalej.
12:  W 2015 roku została wydana gra studia CD Projekt Red Wiedźmin 3 Dziki Gon i ona taką adaptacją kongenialną, rewelacyjną, fantastyczną i wartą waszej uwagi pozostaje.
24:  Próba, którą podjęła w 2019 roku Lauren S. Hissrich i kontynuowana w roku 2021 drugim sezonem Wiedźmina, taką kongenialną adaptacją bynajmniej nie jest.
40:  Jakkolwiek jeszcze w przypadku pierwszego sezonu mogliśmy dawać Lauren Hissrich szansę, ponieważ przecież to był prolog dopiero, wprowadzenie do świata, no i jeno, ubogi
54:  skromny materiał źródłowy w postaci opowiadań, mogliśmy jeszcze domniemywać, że talent scenopisarski Loren Hisswich, którą od tej pory będziemy nazywać Fistech z uwagi na to, że trzeba się nieźle naćpać, żeby wpadać na takie pomysły, ujawni się w pełnej okazałości przy adaptacji Krwi Elfów, czyli pierwszego tomu Pięcioksięgu Andrzeja Sapkowskiego.
79:  Mam wrażenie, że sama Lauren Hisswich, którą od tej pory będziemy nazywać Fistech, wątpiła w to, dlatego też rozpoczyna się sezon drugi od adaptacji opowiadania, to znaczy ziarno prawdy, w którym spotykamy i Nivellena, i nową potworzycę, to znaczy Bruxę.
94:  Jednego nawiasem mówiąc, lepszych opowiadań Andrzeja Sapkowskiego, dlatego absolutnie otwarcie tego sezonu jest dobre i jest to najlepszy odcinek z wszystkich ośmiu, które zobaczycie.
105:  Natomiast to, co się dzieje później,
107:  Przyszło moje najśmiejsze oczekiwania.
110:  Z jednej strony serial chce być czymś w rodzaju fantastycznych zwierząt, jakie znaleźć, bo mamy znowu katalog różnych monstów, z którymi będzie walczył Geralt i walki te faktycznie są dobre, bo widać większe nakłady budżetowe, ale z drugiej strony serial w dalszym ciągu miota się między trzema wątkami fabularnymi, z których tylko jeden podąża drogą wyznaczoną przez Sapkowskiego w krwi elfów.
130:  Natomiast pozostałe dają nikłe wyobrażenie na temat tego, co się dzieje z Yennefer i czarodziejkami z Loży Czarodziejek,
137:  oraz samej Ciri, na którą również Lauren nie ma pomysłu, przynajmniej do mniej więcej trzech czwartych serialu, kiedy ujawnia się jej właśnie prawdziwy talent scenopisarski.
149:  To jest ten moment, w którym Lauren Hissrich, którą od tej pory będziemy nazywać Fistech, stwierdza, naćpawszy się rzeczonego Fistechu, że nie no, ona jest lepsza od Andrzeja Sapkowskiego i ona ma taki pomysł, och, na jaki Andrzej Sapkowski nie wpadł.
163:  I niestety pomysł ten, w moim przekonaniu, pogrzebał całkowicie ten serial.
167:  Jak jeszcze przez całość trwania sześciu odcinków, czyli tych, które były recenzowane przedpremierowo przez większość recenzentów, miałem poboczne zastrzeżenia co do niezmiennie decyzji castingowych i światotwórczych.
179:  Tak, w odcinku siódmym i ósmym zacząłem mieć zastrzeżenia, których ja zwykle nie mam.
184:  Do scenariusza i do dialogów i do rozwiązań fabularnych.
189:  Więc ci z was, którzy są wrażliwi na tego rodzaju kwestie, na całkowicie wymuszone twisty fabularne, które są do przewidzenia z pięciu mil i przede wszystkim na sztuczne budowanie napięcia narracyjnego, przestrzegam, nie będziecie zadowoleni tym, co się dzieje w ostatnich dwóch odcinkach, chyba że podobał się wam nowy Hellboy.
209:  Nie, nie ten Hellboy Giller model Toro, tylko ten, który komuś nie podobał.
214:  Więc tak, Wiedźmin drugi, to znaczy drugi sezon serialowego, Netflixowego Wiedźmina rozczarował mnie niesamowicie i co więcej uważam, że cierpi na ten sam problem co Cyberpunk od studia CD Projekture.
226:  To znaczy nie jest kwestia nikłego budżetu już, nie mam co do tego żadnej wątpliwości, bo widzimy bardzo dużo nowych lokacji, pojawia się bardzo dużo nowych postaci i faktycznie choreografia walk i efekty specjalne powiedzmy, że trzymają poziom takiego kina fantasy klasy B.
241:  To nie jest problem.
242:  Problem jest taki, że decyzje, które podjęto w zakresie przede wszystkim castingu i kierunku, w jakim będzie podążał ten świat, całkowicie oderwany od świata gier studia CD Projektu Red i również coraz bardziej od świata Andrzeja Sapkowskiego,
256:  zaczynają powoli ciążyć nad całością serialu i sprawiać, że nie jestem w stanie go ocenić dobrze.
262:  Nie umiem zrozumieć, dlaczego w dobie, w której rozwijają się duże uniwersa fantastyczne typu Marvel Cinematic Universe czy DC Extended Universe i pozostałe, nie mamy takiej odwagi w sobie, myślę o twórcach serialu, żeby włączyć te wątki do świata wiedźmińskiego i może
281:  Tak, jednocześnie bazować na tym materiale fabularnym, który dał Andrzej Sapkowski, ale zaprowadzić nas w jakiś inny region świata, bo tutaj tkwimy cały czas w tym samym miejscu, mimo że są trzy wątki, które śmiało można byłoby wykorzystać do tego, żeby właśnie nie podążać wciąż śladem wytyczonym fabularnym w krwi elfów i następnych tomach sagi, ale właśnie pokazać inne części uniwersum wiedźmińskiego, co tutaj nie ma miejsca.
305:  W zamian zostają włączane bardzo często takie elementy do serialu, które
310:  ani nie są śmieszne, ani nie są zabawne, ani nie oddają tego ironicznego, sarkastycznego ducha prozy Andrzeja Sapkowskiego, a w zamian wywołują uśmiech politowania.
320:  I wcale nie pomaga też to, że w serialu jest niemiłosiernie dużo dłużyzn dialogowych, że dialogi pisane są drętwo i nieciekawie,
329:  że postaci nie mają nic do sobą do zaoferowania, że w dalszym ciągu nie umiem rozpoznać ani Triss Merigold, ani Wriggefortza, ponieważ wyglądają w taki nieoczywisty sposób dla każdego, kto grał w gry studia CD Projektu Red i dla każdego także, kto czytał sagę wiedźmińską, że te wszystkie elementy sprawiają, że bardzo ciężko mi jest się zanurzyć w ten świat, który został zaprezentowany przez Loren Hisswich, którą od tej pory będziemy nazywać Fistech.
354:  I problem mój największy
356:  polega na tym, że ten serial nie ma pomysłu na siebie od samego praktycznie początku.
361:  Na początku była cały czas narracja, że jest to adaptacja prozy Andrzeja Sapkowskiego.
366:  Myślę, że każdy się ze mną zgodzi, że na poziomie odcinka siódmego tego serialu to przestała być adaptacja prozy Andrzeja Sapkowskiego, za to zaczęła być adaptacja pomysłu na nowe uniwersum wiedźmińskie, filmowe, całkowicie oderwane od uniwersum growego i książkowego, bo jeden z najbardziej istotnych
386:  elementów fabuły i punktów zwrotnych w narracji wiąże się ze Zmorą Wilka, czyli animacją, którą zresztą oceniałem dość wysoko na tym kanale, przedstawiającą losy Wesemira.
397:  I najbardziej kontrowersyjny element fabularny tej animacji przeniknął do serialu Wiedźmińskiego.
403:  I za zapowiedź kolejnego dzieła w tym uniwersum filmowym Loren Hisswich, którą od tej pory będziemy nazywać Fistech,
413:  które przenosi nas w przeszłość świata wiedźmińskiego i w zasadzie niewiele o nim wiadomo, ponad parę ujęć, które są zaprezentowane pod koniec samego odcinka, dowodzi tego, że to jest właśnie kierunek artystyczny, którym będzie podążała nie tylko cała seria, ale i nowe uniwersum filmowe, które
431:  poniekąd możemy śledzić już na mapce, która została wprowadzona przez Netflixa po to, żeby łatwiej było widzom śledzić wszystkie bardzo skomplikowane i zagmatwane wydarzenia w serialu, zwłaszcza na tych różnych liniach fabularnych, które tutaj są zaprezentowane kolorystycznie.
446:  Problem oczywiście polega na tym, że Netflix stwierdził, że
449:  że nie, nie, nie, nie ma żadnego sensu aktualizować tej mapy na okoliczność premiery nowej części X serialu.
457:  Nie, to jest niekonieczne, w związku z powyższym ostatnie wydarzenie, jakie mamy tutaj, to jest bodajże spotkanie Geralta i Ciri pod koniec pierwszego sezonu, więc nawet jeżeli ktoś by chciał sobie zmapować te wydarzenia, które dzieją się w sezonie drugim, no to obawiam się, że tego jeszcze nie może zrobić, więc brawa dla Netflixa za marketing.
477:  Z dużym bólem, muszę powiedzieć, obejrzałem ten serial, mimo że byłem niesamowicie pozytywnie nastawiony wobec kontynuacji i mimo że nie miałem tak wielu zastrzeżeń wobec pierwszej części.
490:  Dlatego też oczekiwałem, że te wszystkie zmiany na in plus, o których mówią recenzenci, faktycznie przełożą się na wyższą jakość.
497:  Mogę powiedzieć śmiało, jest to wyższa jakość produkcyjna, jest to w pewnym sensie wyższa jakość narracyjna, ponieważ wydarzenia nie są już przedstawiane tak chaotycznie, ale na pewno nie jest to wyższa jakość fabularna, ponieważ oddalamy się bardzo od materiału źródłowego i nie jest to wyższa jakość światotwórcza, bo w dalszym ciągu tkwimy w tych regionach świata, które zostały już nam przedstawione, nie wędrujemy w żadne nowe, a wszystkie te elementy, które mogłyby zostać wprowadzone
524:  na nowo i zainteresować widzów, no niestety wypadają bardzo blado w zestawieniu z poprzednią grę adaptacją Wiedźmińską w postaci Wiedźmina Trzeciego Dzikiego Konu.
536:  I szczerze, nie będę mieć z tym problemu, jeżeli będziemy czekać dwa lata na następny sezon serialu.
542:  Tak szczerze, no mogę poczekać i dziesięć.
546:  Do następnego.