Gwarancja dobrego melanżu | DIUNA (recenzja)
 https://www.youtube.com/watch?v=6MAu5NmX_H0

1:  Jak ja czekaem na ten film.
4:  We wszystkich adaptacjach Kronik Dune'y Franka Herberta, klasycznej SF z lat 60-85, czego mi brakowao.
12:  W Dune'ie, legendarnym RTS-ie z 93' brakowao mi skali, cho oczywicie mio byo podróżowa Harvesterem po polach
20:  pustynnych arrakis i zbiera melanż, przypraw pozwalajc na podróże midzygwiezdne.
25:  Troch wicej kontekstu daa mi lektura samych Kronik Duny Herberta, tylko że tam też mi czego brakowao, konkretnie dobrego redaktora, bo styl Herberta przyciżki mozolnie si przez to brnie.
35:  No i wreszcie ekranizacja z roku 1985 w reżyserii Davida Lyncha, w której brakowao mi powagi i szacunku dla materiau źródowego, bo zbyt to kampowe i awangardowe dzieo byo dla mnie.
46:  Jakiż by wic mój zachwyt, jak si dowiedziaem, że Dune'a w reżyserii Denis Villeneuve'a, reżysera zreszt moich dwóch ulubionych filmów science fiction, The Arrival na podstawie powieci Tedda Chianga i Blade Runner 2049,
61:  Jest po prostu doskonaa, jest uczt wizualn, orgi wiatotwórcz dla każdego fana tego niezwykego uniwersum, w którym w odróżnieniu od tak wielu science fiction postawiono nie na rozwój technologii, tylko na rozwój zdolnoci psjonicznych, mentackich, jak tutaj s one nazywane.
78:  Po dzihadzie butleriaskim, kiedy ludzko stara si z maszynami i o mao przegraa, postanowiono mianowicie, że wszelka sztuczna inteligencja zostanie zabroniona.
88:  A zatem trzeba byo rozwin nawet co tak skomplikowanego jak podróże midzygwiezdne wycznie w oparciu o moc ludzkiego umysu.
96:  I tak si zożyo, że gilia nawigatorów we wspópracy ze zgromadzeniem żeskim Bene Gesserit
103:  psjoniczek potżnych, umiejcych wejrze w przyszo, no i również robicych manipulacje genetyczne, opracowaa standard podróży midzygwiezdnych z wykorzystaniem rodków psychoaktywnych.
115:  A rodki psychoaktywne wyorabiaa si z melanżu wanie, z
119:  przyprawy zbieranej na jednej jedynej planecie w galaktyce Lansradu i Pady Szachów mianowicie tytuowej Dune Arrakis innymi sowy ojczystej planecie Fremenów na której żyj gigantyczne czerwie tworzce bardzo skomplikowany ekosystem nierozerwalnie wiżcy je z t planet i cay film Villneva tak samo jak i Kroniki Duny rozpoczyna si od przejcia kontroli nad Arrakis generujc gigantyczne dochody oczywicie z rk rodu Harkonenów
149:  Tutaj na czele rodu Harkonnenów wspaniay scens Karsgaard w roli Wladimira Harkonnena do rk rodu Atrydów, z którego wywodzi si nasz gówny bohater, czyli Paul Atryda.
163:  Przepikne plenery, przepikne scenerie, przepikne kostiumy, wszystko to,
170:  zdecydowanie ciży nad warstw fabularn i dominuje.
174:  Tak jakby Villeneuve chcia od samego pocztku nam powiedzie, spokojnie, to jest tylko prolog, to jest ekspozycja, w której pokazuj wam ten wiat, w której staram si zapozna was ze wszystkimi rodami, pokazuj wam ojczyst planet rodu Harkonnenów, skażon Gady Prime, zindustrializowan i równoczenie kontrastuj j z zielonym, przypominajcym Ziemi Kaledonem, ojczyst planet
200:  I wreszcie pokazuje niesamowit pustynn diun, na której rozwina si fascynujca, nomadyczna spoeczno Fremenów przyzwyczajonych do życia na pustyni, popatrujcych ze zdziwieniem i z pewnym niepokojem i nie bez...
216:  Odrobiny pogardy i wyższoci na przybyszy z obcych krain, którzy tylko interesuj si monetyzowaniem daru czerwi drżcych pustynn Arrakis, a nie chc jednoci z planet i jej ekosystemem.
231:  Nie powiedziaem wam ani jednego spoileru z tego filmu i nieprzypadkowo, ponieważ fabua filmu nie jest aż tak istotna.
239:  Nieprzypadkowo też ona orbituje cay czas wokó pola atrydy, który odkrywa swoje zdolnoci i szuka swojego miejsca w tym wiecie.
249:  Nie potrzebujemy nic wicej,
251:  Potrzebujemy natomiast bardzo wielu wyjanie dotyczcych tych wszystkich skomplikowanych poj, którym już was zdżyem zarzuci, a jeszcze nie wspomniaem o Legionach Sardo-Ukraiskich, jeszcze nie wspomniaem o wielu innych szczegóach dotyczcych samego zarzdzania Arrakis, konfliktem politycznym rodu Harkonenów i rodu Atrydów, rolu Lansraadów, tym wszystkim, czyli zgromadzenia wszystkich rodów, które odpowiaday przed Imperatorem Padyszachem.
277:  Jest tego bardzo dużo.
279:  I dlatego ciesz si, że Villeneuve nie spieszy si, nie chcia stworzy kolejnego klona filmu fantastyczno-naukowego, który opowiedziaby nam znowu kolejn histori tak, jak znamy już z Gwiezdnych Wojen, ze Star Treka i z co drugiego filmu Marvela.
293:  Ale jeli si boicie, że was to wszystko...
296:  obciży zbyt, to nie martwcie si, mam co dla was.
300:  Mianowicie jest co takiego jak Encyklopedia Duny Franka Herberta, gigantyczna, prawie szeciostronicowa kobya, w której możecie odnaleź definicj wszystkich tych dziwnych anonimów, czyli nazw rzeczy i zjawisk wymylonych, które pojawiay si w tym wiecie, poczwszy od nazw lokacji po nazwy instrumentów muzycznych, jak na przykad balisety.
322:  I sztuczny jzyk wymylony na potrzeby ludów remenów, o którym wam wspomniaem, a nawet różne zawioci dynastyczne i rodowe i genealogiczne, które wierzcie mi bd mie znaczenie w kolejnych czciach filmu, a mam nadziej, że te powstan.
335:  No i wreszcie skoczywszy na biologii i...
339:  samych czerwi, które s centralne dla Arrakis, tutaj nazwane szejchu lud, tak jak nazywaj je fremeni.
347:  No i wreszcie dla już absolutnych nerdów szczegóy takie jak chociażby odznaczenia Legionów Sardakaskich, to jest Gwardia Imperatora, czy wreszcie budowa Harvestera, który pobiera melanż.
361:  Uff.
361:  Jest tego dużo, ale mówi wam o tym dlatego, żebycie podeszli do tego filmu troch inaczej.
367:  Podejdźcie do tego jak do opowieci wiatotwórczej.
370:  Nie patrzcie na fabu, nie patrzcie na portret postaci.
374:  Myl, że należy da Villeneuve'owi szans, żeby powici si i temu w kolejnych czciach.
380:  Tutaj najważniejsze byo poznanie wiata i można ten film potraktowa tak, jak ja potraktowaem swego czasu t gr z 93. roku, od której zaczem ca swoj przygod z uniwersum, jako okno dostpowe do tego wiata.
392:  I może wanie dziki temu filmowi zachcicie si do przeczytania szeciutomowej, szeciutomowych Kronik Duny, a może nawet zobaczycie kolejne tomy, które byy pisane przez spadkobierców prawa autorskich Franka Herberta.
405:  Niemniej
406:  Jako fan wiatotwórstwa, jako fan monumentalnego kina science fiction, a wierzcie mi, ono monumentalne jest nie tylko wizualnie, bo niejeden raz zadmi tutaj Surma Zimmera, chociaż miej si troch, bo muzyka jest bardzo dobrze zrealizowana i nie ma w niej tyle przesadnego haasu, w którym si od Dunkierki Zimmer lubuje.
427:  Wic jeli macie podobne podejcie do kina i cenicie sobie uczt wizualn, to spieszcie natychmiast do najbliższego IMAXa, bo tam najlepiej zobaczy Dune lub wzgldnie podobnie dużego ekranu.
440:  I dajcie si ponie tej opowieci, bo naprawd warto.
444:  Do nastpnego.