Gupi i gupszy kontra netflixian wynudzianu | PROBLEM TRZECH CIA (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=TDdfTVtGMwM

0:  Free Body Problem, czyli problem trzech cia na Netflixie ma zaiste problem.
6:  I tym problemem s panowie gupi i gupszy, czyli David Benioff oraz D.B.
9:  Shies, odpowiedzialni za klsk, jako by ósmy sezon gry o tron, którego nie byli w stanie dowieź wtedy, kiedy zabrako tego, co gr o tron czynio wyjtkowo, a wic talentu pisarskiego, fabuotwórczego i postaciotwórczego Georgia A. Martina.
24:  Wic jakkolwiek moglibymy uważa, że D.V.
27:  Benioff i D.B.
27:  Scheiss s dobrymi adaptatorami, nie radz sobie dobrze wtedy, kiedy pofolguj zanadto swojej kreatywnoci, której nie maj.
35:  Doczy do nich tutaj Aleksander Wu, co byoby by może superat, gdyby nie fakt, że Aleksander Wu odpowiada za serial True Blood.
42:  Jeżeli podobnie jak ja czujecie niepokój z tym zwizany, myl, że jest on cokolwiek uzasadniony.
48:  Postaram si wam streci pokrótce i bez spoilerów fabu tego serialu w stylu recenzji najgorszych.
55:  To znaczy, Ziemia natakuje obca cywilizacja, która postanawia wszystkich naukowców zaj gr komputerow, kiepsk, ale jednak pokazujc realia wiata, z którego przybywaj.
65:  Jednoczenie wysya na Ziemi niszczycielsk flot, na czele której jest
71:  Sonda, która ma zniszczy akceleratory czstek, a w każdym razie wprowadzi dużo chaosu do ziemskiej nauki, ponieważ obcy stwierdzaj z niewiadomych dla mnie wzgldów, że jest to o wiele skuteczniejsze niż pogmeranie przy algorytmie na YouTubie i sprowadzanie, że ludzie bd gupie sami, zamykajc si w bakach filtrujcych w social mediach.
89:  Trzecia faza tego konfliktu za to wystrzelenie przerzeczonych gupich ziemian, sondy w stron floty obcy, która zmierza do naszej cywilizacji.
101:  Tak to wyglda na planie gównym fabularnym.
104:  Natomiast to, co ma ten serial wyróżnia, to podejcie do nauki, do fizyki kwantowej, do interesujcych pomysów, wynalazków, które si bd tutaj pojawiay.
115:  I faktycznie to s najlepsze momenty tego serialu.
117:  Tylko jest jeden problem.
118:  To s momenty wymylone przez Sissina Liu.
121:  To nie s momenty wymylone przez Davida Benioffa i D.B.
123:  Shice'a.
124:  Oni odpowiadaj za ca feri bohaterów i kompletnie nieinteresujcych historii rodem z sitcomu, które z nimi si wiż, a ponieważ serial ten to w 75% relacje midzy postaciami, których los was kompletnie nie obchodzi,
143:  Moim zdaniem rekomendowan form jego przyswajania i ogldania jest przewijanie do najistotniejszych i najciekawszych fragmentów, czyli tych, w których gównie bdziemy mieli wtek obcych, ewentualnie rzeczonej gry komputerowej i oczywicie fragmentów, gdzie bdzie gra Liam Cunningham oraz Jonathan Pryce,
161:  dwóch aktorów incidentalnie, którzy grali również w Grze o Tron i to nie jest jeden taki przypadek, ale niestety wzici zostali również aktorzy, którzy owszem grali w Grze o Tron, ale nie tak dobrze Liam Cunningham i Jonathan Pryce, wic jest to pewien kopot i to kopot nie wskazany wycznie przeze mnie, ponieważ na przykad Marcin ukaski na gazi skupi si gównie wanie na tym problemie, że serial skoncentrowany na losach postaci
188:  nie mówi nam niczego interesujcego o tych postaciach, nie jest w stanie tym zainteresowa, z wyjtkiem jednego wtku, który jest powizany z chorob jednego z bohaterów, nie bd oczywicie wam spoilowa, o jak to chorob chodzi, ale zostaje to sprytnie wczone w gówny wtek fabularny, który akurat w tym konkretnym przypadku zostaje przeniesiony z czci trzeciej trylogii, wspomnienie o przeszoci Ziemi, do czci pierwszej.
212:  Jeżeli chodzi o tego rodzaju decyzje, ja nie bd si wypowiada, ponieważ przyznam Wam szczerze, Sicilio mnie nieprawdopodobnie zmczy.
219:  Wic staram si ocenia ten serial tak, jakby ocenia go kto, kto podchodzi do niej absolutnie nie przeczytawszy ksiżki, nawet może nie lubic science fiction.
228:  Jeżeli uczciwie można byoby powiedzie, który z odcinków by najlepszy, no to rzekbym, że...
235:  z wszystkich chyba najbardziej niszczyciel wiatów Dzie Sdu Ostatecznego oraz wpatrujcy si w cian.
242:  Ten ostatni koncept jest wyjtkowo interesujcy, bo to jest taka powiedzmy nowa forma espionażu, któr zmuszeni s wykorzysta ziemianie wobec faktu, że obcy dysponuj tak niszczycielsk technologi wywiadowcz,
253:  Znowu, nie spoilujc, że nie mog ufa jakimkolwiek zdolnociom telekomunikacyjnym, które wyksztacia nasza podupadajca biakowa i wiotka rasa.
262:  Wic interesujce, ale znów dlatego, że jest to wzite z ksiżki.
267:  Serial wic ocenibym jako raczej przecitny z tendencj ku dobremu,
272:  Problem polega tylko na tym, że nie wierz absolutnie w to, że David Benioff i D.B.
276:  Shies oraz Aleksander Wu s w stanie dowieź rzeczywicie tak monumentalne projekty wiatotwórcze, jakie s udziaem drugiego, ale zwaszcza trzeciego tomu.
287:  Po prostu nie jestem sobie w stanie tego wyobrazi.
289:  Szczciem serial ma do dobry budżet, wic rzeczywicie w scenach, które tego wymagaj,
294:  Wida pienidz, natomiast pienidza nie wida w castingu, nie wida tam, gdzie powinno by go najwicej, w dialogach, w scenariuszu, w fabule.
304:  Kiepskim pomysem byo również to, że naprawd trudne koncepty wiatotwórcze tutaj zostay obleczone w fabu, która nie pomaga, to znaczy wprowadza dodatkowe plany czasowe,
314:  W sumie, jeżeli si dobrze doliczyem, ich przynajmniej dwa, o ile nie trzy.
319:  Dodatkowo mamy kilkanacie różnych perspektyw postaci, czyli tak zwanych point of views.
325:  Multifokalizacja jest zatem zastosowana.
327:  Macie wiele perspektyw narracyjnych i musicie je wszystkie ledzi.
330:  Jest jeden problem.
331:  Jeżeli nie jestecie zainwestowani dostatecznie w losy postaci, jak macie ledzi perspektyw postaci?
338:  David Benioff i DB Scheiss mieli w grze o tron to, czego nie maj tutaj.
342:  To znaczy mieli Giorgio A. Martina, który potrafi rzeczywicie uczyni rozdziay bdce point of view danej postaci tak fascynujcymi, że my chcielimy pozna perspektyw ogldu wiata wanie oczami konkretnej postaci.
356:  Tutaj po prostu tego nie ma.
359:  By może jest to wina castingu, by może jest to kwestia napisanych dialogów, by może jest to kwestia wreszcie tego, jak te postaci zostay sportretowane i jak poczono ich nieznonie przecitne życie, co jest w sumie zdumiewajce, bo w wikszoci przypadków s to fizycy i naukowcy, którzy naprawd nie maj przecitnego życia w sytuacji, gdy ich wiedza si przydaje jeden do jeden w rozstrzygniciu dylematu, jak poradzi sobie z obc ras, która przewyższa nas technologicznie.
383:  Bdc jeszcze uczciwym jest jedna taka perspektywa, która jest interesujca, bo jest to perspektywa detektywa, który stara si rozwiza zagadk morderstw, które pojawiaj si z tego prostego wzgldu, że jeżeli nadcigaj obcy i dysponuj oni wietn technologi wywiadowcz, to na pewno w którym momencie zdoaj przekabaci cz ziemian obcych.
404:  na rzecz stworzenia jakiego frontu zdrajców wobec ludzkoci, który oczywicie zaczyna eliminowa fizycznie, czyli robi to, czego obcy jeszcze nie mog, ponieważ s lata wietlne od nas, ale mog już indoktrynowa.
417:  I ja bym chcia tego wtku zdecydowanie wicej, bo to brzmi jak Mass Effect, to brzmi jak wszystkie najlepsze fabuy science fiction, które wanie cz
427:  wtki kryminalne czy detektywistyczne z wiatotwórstwem futurystycznym i fantastyczno-naukowym.
432:  Gdyby tego byo wicej, by może bybym bardziej zadowolony.
435:  W każdym razie ja byem zaangażowany gównie przy tych partiach serialu, natomiast pozostae nudziy mnie niesamowicie.
441:  Jeżeli bardzo chcecie obejrze Problem Trzech Cia, ostrzegam, pierwsze trzy odcinki
446:  S bardzo ciżkie do przeby, przebrnicia przez nie i duż si niesamowicie, ale warto przynajmniej dobrn do tego odcinka Sd Ostateczny, Dzie Sdu Ostatecznego Judgment Day.
459:  Jeżeli ten odcinek Wam si spodoba, to by może ostatnie dwa zwaszcza, które naprawd dowoż, również zyskaj Wasze upodobanie.
467:  Natomiast, no cóż, no dostalimy kolejny przecitny serial od Netflixa.
472:  Czy kto jest zdziwiony?
473:  No ja nie jestem zdziwiony.
476:  Do nastpnego.