Istota Avatara | AVATAR: ISTOTA WODY (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=OsKkxVwYMDc

0:  Po 13 latach, sprawdzaem dwa razy to, bo nie mogem uwierzy, wraca do kin jeden z moich ukochanych wiatów w postaci Pandory.
8:  Tym razem w awatarze istocie wody, Way of Water powinno by przetumaczone naprawd jako droga wody Jamesa Camerona, który konsekwentnie od 13 lat realizuje ten sam projekt wiatotwórczy.
21:  to znaczy pokazanie widzom wszystkich możliwych czci, biotopów, biomów powiedzielibymy, czyli lokacji naturalnego pochodzenia Pandory, czyli fikcyjnego wiata wykreowanego na potrzeby Avatara razem z ca kultur Navi, sztucznym jzykiem Navi stworzonym przez etatowego ksenolingwist, a wic konstruktora i projektanta fikcyjnych jzyków.
43:  To co wam pokazuj w tle i od razu to podkrel, chociaż mówi już o tym Marcin ukaski na gazi,
49:  i mówi o tym o wiele bardziej profesjonalnie niż ja bd w stanie, to jest uamek tego, co zobaczycie w kinie i dlatego powinnicie po pierwsze zobaczy także recenzj Marcina ukaskiego, a po drugie, tak jak Marcin mówi, i do kina wycznie na seans 3D i najlepiej w IMAX-ie i zadba o to w każdym razie, żeby klatkaż i obraz odpowiada temu, co wymyli sobie Cameron, ponieważ, i tu znowu si zgadzam z recenzj na gazi, jest to de facto film przyrodniczy.
76:  Tour de Monde, podróż po wiecie, jak mawiaj Francuzi.
80:  Za przewodnikiem, którym w dalszym cigu jest Jacques Sully, ale on naprawd nie ma żadnego znaczenia, mimo że film cay czas usiuje nas przekonywa, że ta historia ma sens, ponieważ przyzwyczailimy si do tego, żeby postrzega
92:  Każdy wiat i każd histori oczami rozpoznawalnego bohatera.
96:  Tym razem jest to bohater zbiorowy, ponieważ Rexuli wzbogaci si o cakiem liczn rodzin.
102:  Ale nie martwcie si, to nie jest temat rodzinny, tak jak w Szybkich i Wciekych.
106:  Nie, jest to do, powiedzmy, familijna opowie, od której naprawd nie należy wiele wymaga od strony ambicjonalnej i narracyjnej, ale której podstawow funkcj jest to, żebymy
118:  Zjednoczyli si emocjonalnie z bohaterami, tak samo jak oni potrafi jednoczy si z duchem matk Ziemi, która przewodniczy caej Pandorze i która odpowiada za nieprawdopodobn integracj caego biotopu, caego ekosystemu na poziomie ziemi.
135:  molekularnym, psychicznym, duchowym.
137:  Ciżko to powiedzie.
138:  Prawdopodobnie dowiemy si jeszcze czego wicej na ten temat w kolejnych czciach.
143:  To co absolutnie natomiast nie podlega żadnej kwestii to to, że fabua nie powinna by czynnikiem determinujcym o ocenie naszego filmu.
151:  Jeżeli kto
152:  mia problem z pierwszym Avatarem, bdzie mie problem z drugim Avatarem i z dokadnie tych samych powodów.
158:  Bdzie mu przeszkadzaa fabua, bdzie wymiewa si, że to jest kosmiczna Pocahontas i powtarza wszystkie te teksty, które doskonale już znamy, bo nie jest rzecz niewiadom i nie trzeba by orem, by wiedzie, że tak, to jest film proekologiczny, tak ma on
175:  problematyk antykolonialn i antykolonizacyjn i tak jest krytyczny wobec dominujcego w science fiction antropocentryzmu i przekonania, że to czowiek powinien czyni sobie wszystko podlegym, nawet jeżeli to s obce inteligentne rasy, albo ziemia, natura, przyroda i zamieszkujce j zwierzta.
194:  I żeby nie by goosownym, pozwolicie, że przytocz Wam na koniec tekst, który powinien troszeczk wicej wyjani z tego, dlaczego w zasadzie powinnimy Avatora traktowa jak zupenie inny film, nie jak kolejnego Marvela, nie jak kolejny film fantastyczny, nie jak kolejny film superbohaterski, tylko jako pewien eksperyment.
211:  Mianowicie o sukcesie lub porażce stworzonego wiata w tego typu filmach, jakimi s Awatary, decyduje raczej nie fabua, tylko imersja.
221:  Jak czytamy w rzeczonym tekcie, w Avatarze najbardziej odpowiada za ni technologia 3D.
225:  Cameron mówi w wywiadach wprost, chodzi o to, żeby widz poczu si, jakby naprawd przebywa na Pandorze.
231:  Nawiasem mówic, dlatego tyle lat czekalimy na Awatara II, że Cameron chcia udoskonali technologi krcenia w 3D pod wod.
240:  I to by jedyny powód.
241:  Gdyby chcia opowiada dalej pasjonujc histori Żyksuliego, to z pewnoci mielibymy ten film dokadnie w takim odstpie czasu, jakim mamy kolejne Marwele.
251:  Żeby widz po uniesieniu gowy zobaczy niebo Pandory z wiszcymi wyspami lasów i gigantem gazowym poykajcym pó widnokrgu.
258:  Żeby zapomnia si niczym podczas seansu dosownej wirtualnej rzeczywistoci.
263:  Zauważmy!
264:  Nie pado tutaj jeszcze ani sowo o fabule czy samej opowieci.
268:  Ona jest ważna, ale przychodzi znacznie później, gdyż imersja w dzieach opierajcych si na wiatotwórczej maestrii skutkuje odbiorem przeciwnym do odbioru dzie wcigajcych dziki swej fabule.
280:  W tych drugich
281:  które s o wiele czstsze w kinie, dodajmy.
283:  Czujemy si porwani przez opowie i biegniemy za ni do celu, zafascynowani, ciekawi zakoczenia, cigasz skajcy kciuki za bohaterów.
290:  To jest tak, czytamy krymina i chcemy si dowiedzie, kto zabi i jak najszybciej chcemy co przeczyta albo co obejrze.
297:  W dzieach opierajcych si na wiatotwórczej maestrii tak nie jest, cho jest to definicja bestsellera opowiadajcego histori.
302:  To ksiżka lub film lub gra, w której czytelnik, odbiorca, gracz ma wrażenie, że kartki same si przewracaj, tak szybko si czyta.
309:  Żaden inny motyw nie przewija si równie czsto po faach czytelników kierowanych Paderesem Millennium, Stiga Larssona czy thrillerów Dana Browna.
316:  Poknem ksiżk byskawicznie, zarwaem noc, żeby czym prdzej skoczy.
319:  Udane dzieo kreatora wiatu w tym czasie.
322:  Poznajemy po tym, że s reakcje odwrotne.
325:  Czytaem coraz wolniej, bo nie chciaem opuci wiata.
328:  Już teraz szacuje si za dużo cz wpywów z kinowej dystrybucji Avatara, odpowiadaj widzowie wielokrotni, idcy na film po raz drugi, trzeci, czwarty.
336:  Ci, którzy znaj już przecież intryg i zakoczenie.
339:  I nie, moi drodzy, to nie jest recenzja Avatara II, to nie jest artyku naukowy o wiatotwórstwie, to jest recenzja Avatara I autorstwa Jacka Dukaja, napisana w 2010 roku, czyli par miesicy po premierze filmu.
354:  I przeczytaem Wam to po to, żebymy raz na zawsze skoczyli dyskusj na temat usterek fabularnych tego typu utworów, a Avatar jest filmem eksperymentem, jest franczyz eksperymentaln, majc na celu
366:  dalej przesun granice możliwoci wiatotwórczych kinematografii, pokaza, że można inaczej, że czasem ogldamy po raz 13 Harry'ego Pottera nie dlatego, że znamy fabul, tylko dlatego, żeby znów si przenie do Hogwartu.
378:  Wic jeli chcecie si przenie na Pandor ponownie, jeżeli tsknicie za tym wiatem, jeżeli chcecie zobaczy atol koralowy Pandory, nowe stworzenia, które go zamieszkuj, jeżeli chcecie si przenie w góry, halleluja, które s tymi charakterystycznymi wiszcymi wyspami, idźcie do kina.
393:  Nie czekajcie, aż to si pojawi w streamingu.
396:  Nie ogldajcie tego w źródach podejrzanej proweniencji, chyba że nie jestecie w stanie zapewni takiej możliwoci technicznej seansu, o jakich Cameron myli i marzy projektujc te kolejne filmy.
408:  A jeli si Wam nie podoba pierwszy Avatar, to jedyne co mog Wam powiedzie, to to, że wyjdziecie z kina
413:  niezadowoleni i peni kliwych uwag, a to wzgldem tego, dlaczego nagle znika caa armia, bo znika faktycznie w toku filmu, albo dlaczego znowu mamy do czynienia z tymi samymi bohaterami, którzy byli wczeniej, albo dlaczego jest recykling idei, albo dlaczego pojawiaj si znowu Navi, którzy przecież nie powinni si pojawia, bo bohaterami powinni by ludzie, którzy zwycisko podbijaj kosmos.
434:  Jeli takie myli si Wam przewijay w gowie po pierwszym seansie, bd si też przewija po drugim.
439:  A ja tymczasem mog jedynie każdemu, kto uwielbia wiatotwórstwo, kto ceni dobr kinematografi fantastyczn, zarekomendowa ten film bez chwili wahania.
448:  Wyszedem z kina tak samo zachwycony, jak po pierwszym awatarze.
451:  Do nastpnego.