Jak naprawi Cyberpunka?
 https://www.youtube.com/watch?v=SXyBVZbxKWc

2:  Jak naprawi Cyberpunk 2077 od CD Projektu Red?
7:  Najkrótsz odpowiedź mielicie na miniaturce filmu.
10:  The Corporate Must Die.
13:  Nie mam najmniejszych wtpliwoci, że to wanie decyzje biznesowe przyczyniy si do takiego, a nie innego sposobu wykoczenia tej gry.
22:  I od razu mówi jedn zasadnicz rzecz.
25:  To...
26:  ten vlog nie jest o bugach.
30:  Bugi, czyli bdy w skryptowaniu, w algorytmach, to jest rzecz do naprawienia za pomoc patcha czy hotfixu.
38:  Zreszt kompilacje rzeczonych bugów raczej przyczyniaj si do tego, że jestemy wezelsi w sieci, możemy si z tego gromko pomia,
47:  a programici mog wycign wnioski na przyszo dotyczce tego, w jaki sposób należy, mówic po polsku, shipowa product i jak należy dba o kontrol jakoci tegoż.
61:  O czym zatem bdzie mój esej?
63:  Gównie o tym, jak można naprawi gr od strony tego, w jaki sposób zosta zaprojektowany w niej wiat.
71:  Bo po pierwsze, musimy sobie odpowiedzie na bardzo podstawowe pytanie.
75:  Co to jest Cyberpunk 2077?
78:  Czy jest to gra RPG?
79:  Czy jest to looter shooter?
81:  Czy jest to akcyjniak?
83:  Czy jest to stealth action RPG, czyli poczenie w zasadzie trzech gatunków już wymienionych?
88:  Czy jest to jeszcze co innego?
92:  A może jest to po prostu amalgamat wszystkich tych gatunków i w tym leży problem.
99:  Ponieważ nie da si zrobi gry idealnej w każdym z gatunków.
104:  Każdy gatunek o co innego ma.
107:  si dopomina i czego innego wymaga.
109:  Wic ja bd ocenia gr CD Projekt Red tak, jak zostaa ona marketowana, to znaczy bd j ocenia jako Open World RPG, czyli gra wideo RPG z otwartym wiatem.
124:  I pierwszy naczelny bd, który nam si pojawia w tego rodzaju tytule, to przede wszystkim, jak myl,
133:  rozziew pomidzy gówn lini fabularn a otwartym wiatem.
137:  I to jest co, czego nie jestemy w stanie przeskoczy w żaden sposób.
141:  Te przejcie pomidzy tymi dwoma trybami powinno by niezauważalne.
147:  Powinnimy nie zauważa, kiedy rozwizujemy zadania poboczne i ojej, ale nagle jest tutaj wtek gówny, który powinnimy pocign.
154:  To jest pierwszy taki zarzut ogólnego autorementu.
157:  Natomiast zarzut konkretniejszy dotyczy już tego, w jaki sposób gr sterujemy.
161:  I te moje uwagi bd stara si porzdkowa w takie grupy.
165:  Zaczniemy sobie od uwag na temat interfejsu, potem przejdziemy do kwestii bardziej szczegóowych, a zakoczymy to sobie wszystko na niedostatkach wanie cyberpunka w zakresie otwartego wiata.
176:  Wic pierwsza i naczelna kwestia, interfejs gry.
180:  Mam duże wtpliwoci wzgldem tego, w jaki sposób zosta stworzony.
184:  Przede wszystkim najważniejsza kwestia,
188:  nie ma za bardzo możliwoci, żeby stworzy dobr gr, która operuje zożonymi systemami zbierania przedmiotów, ich ulepszania i wytwarzania za ich porednictwem lepszych wersji tychże przedmiotów, uzupeniania jej o modyfikacje, czy wreszcie
209:  augmentowania wasnego ciaa cyberszczepami, bez dobrze zarzdzanego ekwipunku.
215:  Ekwipunek, który mamy do dyspozycji w cyberpunku jest zarzdzany koszmarnie.
219:  Do powiedzie, że jeden przycisk odpowiada za wytwarzanie materiaów i przedmiotów,
225:  Za każdym razem wcinicie tego przycisku powoduje, że wytwarzamy jeden tego rodzaju przedmiot.
230:  Wszystkie systemy craftingowe, czyli sużce wytwarzaniu przedmiotów w grach wideo, s skonstruowane raczej tak, że mamy dwie opcje do wyboru.
237:  Albo wytwarzamy jeden, albo wytwarzamy wiele i wtedy wypisujemy dokadnie ile.
242:  Co ciekawe, ta mechanika funkcjonuje
245:  Odwrotnie, to znaczy w momencie, w którym rozkadamy przedmiot, jestemy w stanie zdeterminowa albo to, czy rozkadamy jeden, albo czy rozkadamy ich wicej.
253:  Czyli znowu, nie jest to kwestia tego, że Redzi nie mieli na co czasu, tylko kwestia tego, że projekt gry jest niekonsekwentny.
262:  Druga kwestia zwizana z interfejsem wiże si z decyzj takiego, a nie innego sposobu
270:  i przeczania si midzy broniami.
274:  Mam duże wtpliwoci w stosunku do tego, czy w szybkiej grze akcji naprawd schowanie broni wymaga tego, żeby wcisn Alt i wybra nastpnie na...
286:  fatalnie zreszt zoptymalizowanym kóku dla pecetów, opcj, tak, schowaj bro.
292:  Zwaszcza w grze, w której wystarczy podej z wycignit broni do policji, żeby ta nie aresztowaa nas, tylko natychmiast spakowaa nam kulk w eb, ponieważ, tak zreszt Redzi obiecywali, system policji w Night City jest bardzo zożony i operuje zaawansowanymi algorytmami.
307:  To znaczy, policja w Night City funkcjonuje na takiej dwuz...
313:  dwubiegunowej, zero-jedynkowej zasadzie.
315:  To znaczy, albo jest w porzdku, albo zabijamy.
318:  Nie ma nic pomidzy.
319:  Nie można przekupi policji, nie można si z ni dogada, nie można z ni porozmawia.
323:  Nie.
323:  Policja albo jest i jej nie wadzisz i ona ci nie wadzi, albo zrobisz cokolwiek, zbliżysz si do policjanta, zaczyna on strzela.
335:  Z interfejsem oczywicie wiż si też problemy optymalizacyjne.
338:  W grze zdarza si bardzo czsto, że znikaj nam celowniki, znikaj nam bronie, nie możemy w ogóle celowa z żadnej broni, wielokrotnie traciem swoj bro nagle z mistycznych powodów.
349:  Wreszcie, znowu kwestia interfejsowa, należy odczy ulepszenia z broni danej, jeżeli j ulepszamy albo wymieniamy na inn.
360:  co w grze, która jest oparta na ulepszaniu broni, jest kiepskim rozwizaniem.
365:  Znów warto byoby graczom uatwi życie i raczej
370:  doprowadzi do tego, że te ulepszenia z nami zostaj.
374:  Nastpnie nikt nas nie informuje o tym, a to powinien robi interfejs.
379:  Interfejs ma by naszym porednikiem w kontakcie ze wiatem gry.
383:  Nikt nas nie informuje o tym, do czego suż poszczególne mechaniki, w jaki sposób korzysta z interfejsu, który jest bardzo zożony.
391:  Jak si przecza midzy poszczególnymi jego moduami?
395:  Gdzie możemy zajrze do dziennika zada?
397:  W ogóle mamy dwa dzienniki zada, to znaczy jeden to s rozmowy z postaciami i zaporednictwem, żeby nie byo atwo zarówno telefonu, jak i komunikatora, a drugi to s opisy samych zada.
409:  I one s w dwóch różnych miejscach.
412:  I nikt nam nie mówi, w jaki sposób do tego si mamy dosta.
415:  W każdej grze wideo praktycznie jest jaki element tutorialu.
419:  I tutorial, samouczek innymi sowy w cyberpunku, ogranicza si tylko i wycznie do tego, że uczy si nasz strzela.
427:  Bo strzelanie jest najważniejsze.
430:  Już pomijam fakt, że w grze, której istot jest hakowanie, powinna by wbudowana od samego pocztku możliwo przejcia caoci rozgrywki w opcji non-lethal.
444:  Nie ma takiej możliwoci.
446:  Bo za każdym razem dochodzimy do sytuacji, w której trzeba rozwiza jaki problem siowo.
454:  Tak wic interfejs w samej grze, która jest dynamiczna, jej wtek gówny jest dynamicznie poprowadzony.
463:  Walki w grze s dynamiczne.
466:  Bardzo czsto nawet i dialogi s dynamiczne, pojawiaj si bowiem quick time eventy, o których za moment.
472:  Jest absurdalne to, że interfejs nie dziaa.
475:  Ten interfejs powinien by zredukowany do absolutnego minimum, tak?
479:  To jest w looter shooterach.
481:  Albo też nieco rozbudowany, może wzorem tego, jak to jest w Warframe, gdzie mamy ten nasz seamless gaming experience przez cay czas, ale w momencie, w którym chcemy zaj si na przykad modyfikacjami przedmiotów, wówczas oddaje si nam do dyspozycji gigantyczne menu w dyspozycji.
498:  dedykowanym, przeznaczonym do tego miejscu, to znaczy frachtowców, którym si poruszamy w caej grze.
503:  Nie mam najmniejszego problemu i nie miabym najmniejszego problemu, gdyby system Reaper Docków zosta rozwinity w Cyberpunku 2077, żebymy mogli pój do Reaper Docka i wówczas na przykad te modyfikacje z broni moglibymy odzyska.
516:  albo moglibymy w zaawansowany sposób modyfikowa również nasze wszczepy.
520:  A tak, czymczasem ReaperDockowiec sprowadza si tylko i wycznie do tego, że kupujemy za cen zota dany wszczep i on nam go wszczepia.
526:  I w którym momencie dochodzicie do wniosku, że w zasadzie po co ja mam chodzi do ReaperDocka, skoro mógbym sobie to sam zrobi, tak?
532:  Jestem w stanie sam craftowa te 784 jednostki amunicji i sztuki broni, które ze sob nosz i to jako nikomu nie zaburza imersji i nie powoduje zastanowienia, że ha, to musi pojemny plecak mie ten Wii,
546:  skoro ma tam 1860 sztuk amunicji i 7024 sztuki broni i jeszcze do tego cay sklep spożywczy w innej zakadce.
555:  Czyli tak, czyli tutaj w tym zakresie mamy diegetyczny, czyli zwizany ze wiatem gry, interfejs, że tak, tak, idziemy sobie do Reaper Doca i zmieniamy sobie wszczepy, ale równoczenie mamy plecak, który zakrzywia czasoprzestrze jak torebka Hermiony i możemy do niego wrzuci absolutnie wszystko.
573:  Zdecydujcie si.
575:  Albo, albo.
577:  Albo robimy diegetyczny interfejs i wtedy chodzimy do reaperdoców, mamy swoj skrzynk, gdzie trzymamy wszystkie rupiecie i na przykad gra nam uatwia życie, to znaczy jak zbieramy rzeczy, to si automatycznie nam do tej skrzynki przenosz i my sobie możemy je nastpnie dopiero zaczerpn do naszego ekwipunku podrcznego.
596:  Albo robimy odwrotnie, to znaczy oddajemy graczowi interfejs w peni do dyspozycji, tak jak to si dzieje w Deus Exium Revolution, gdzie też domylamy si, że Adam Jensen sobie nie robi operacji na żywo w trakcie walki, żeby sobie doda jaki wszczep, jak zdobywa punkty, które umożliwiaj upgrade'y, prawda?
615:  Ale równoczenie zalet takiego rozwizania jest to, że graczowi jest atwiej.
619:  Tak wic interfejs w Cyberpunku 2077 miota si midzy dwoma wizjami projektowymi.
626:  Midzy interfejsem diegetycznym zwizanym ze wiatem gry i interfejsem nie diegetycznym i w efekcie tworzy amalgamat, który nikogo nie zadowala.
634:  to znaczy ludzie, którzy wol lootershootery bd prawdopodobnie w którym momencie sfrustrowani, a ludzie, którzy wol RPGi również bd w którym momencie sfrustrowani, efekt jest taki, że frustruje si równoczenie wszystkich i przypominam, nie zaczem jeszcze mówi o ewidentnych bdach i bugach, które sprawiaj, że ten interfejs staje si jeszcze bardziej nieznony.
653:  Dodam jeszcze to, że z interfejsem wiże si wanie ta mechanika QuickTime Eventów, o której obiecaem, że powiem.
660:  I QuickTime Event, generalnie w grach wideo, dla tych z Was, którzy jakim cudem tego nie wiedz, albo w ogóle nie interesuj si grami i kliknli na ten materia, dlatego że w Cyberpunku jest nagle gono,
670:  Polega na tym, że dostajemy ograniczony limiter czasowy, który sprawia, że musimy w cigu na przykad 30 sekund podj ważn decyzj dialogow.
679:  Wydaje si super, czasami też musimy podejmowa tego rodzaju decyzje.
683:  Tak, tylko że w Cyberpunku 2077 QuickTime Event jest ograniczony do jednej opcji dialogowej w 90% przypadków.
691:  Jaki to ma sens?
692:  Kto powiedzia susznie, że można byoby zagra w cyberpunka i w zasadzie napisa taki algorytm, który by wciska F co jaki czas do wyboru kwestii dialogowych i zarczam wam, że można byoby doprowadzi do optymalnego zakoczenia gry, ponieważ cao gry jest napisana w ten sposób i interfejsu dialogowego, że na żóto zaznaczany jest nam dialog, który jest ważny dla rozwoju fabuy, a na niebiesko te, które nie s.
717:  Czyli dosownie na poziomie interfejsu zrealizowana jest zasada projektowania gier zwana golden pathem w prototypowaniu fabuy, która sprowadza si do tego, że jeżeli sobie projektujemy scenariusz, to mamy tak zot cieżk, któr powinien podża gracz i od tej zotej cieżki dopiero robimy rozgazienia, które oczywicie też si mog rozgazi na inne zote cieżki, na przykad jeżeli mamy trzy...
741:  questliny, ale o questach za moment na razie, tylko i wycznie o interfejsie i o tym, że sam interfejs nam spojluje fabu, to znaczy sugeruje, któr wypowiedź dialogow powinnimy wybra.
752:  Zreszt podobny sposób, jak robi to Mass Effect, który mia ten system color coding, który sprawia, że bylimy w stanie stwierdzi, że czerwone opcje to s te raczej ze, a te niebieskie to s te raczej dobre, jeżeli dobrze pamitam kolory same, bo już dawno graem w Mass Effect.
766:  Z interfejsem wiże si też mapa, punkt drugi, do którego przechodzimy.
774:  Wczcie sobie GTA, wczcie sobie Need for Speed, wczcie sobie dowoln gr, w której wystpuj wycigi samochodowe i zobaczcie, jaka jest minimapa.
786:  Minimapa
788:  Czy w ogóle GPS w jeździe samochodem ma jedn podstawow funkcj?
793:  Nie mówi nam tego, gdzie jestemy tylko i wycznie, a już zwaszcza tego, gdzie bylimy, tylko to, gdzie mamy jecha.
803:  Dlatego też.
804:  Zazwyczaj perspektywa w minimapie jest fiksowana, kotwiczona na dole minimapy.
812:  W ten sposób widzimy, co jest przed nami.
816:  A jak jedziemy szybciutko samochodem, to... No, któż to móg przewidzie?
824:  Krajobraz si przemieszcza też szybciutko.
828:  I w efekcie nie wiemy, kiedy skrci.
831:  Za każdym razem, jak jechaem wicej niż 150 na godzin w cyberpunku, ldowaem na cianie, ponieważ feedback z mapy by za późno.
840:  I dostawaem informacj, że mam skrci w prawo wtedy, kiedy ja już to w prawo miaem dawno za sob.
845:  Ono już byo w prawo, a ja już byem na wprost.
851:  Dlatego w minimapy si projektuje zawsze tak, żeby znacznik, który wskazuje nasze poożenie, by na dolnym brzegu mapy, a reszta minimapy pokazuje, co jest przed nami.
862:  To nie jest RTS, gdzie rodkujemy map, ponieważ mamy widok Boga z rzutu izometrycznego najczciej na cao mapy i chcemy dostawa feedback ze wszystkich stron tej mapy.
874:  A w grach wycigowych tak nie jest!
876:  To nie jest Wiedźmin!
882:  Tyle jeli chodzi o minimapy.
884:  Druga kwestia, znaczniki na mapach.
886:  Tym razem na mapie gównej.
888:  Mapa gówna w Cyberpunku 2077 jest tak za, że konto oficjalne na Twitterze CD Projektor Red samo polecio map fanowsk.
897:  która jest poczeniem wrzutu satelitarnego z znacznikami.
901:  Dokadnie to rozwizanie, które sprawdzio si w Skyrimie, czy w szeregu innych gier.
907:  No nie, CD Projekt Red musia zrobi, na bogato, no na bogato mamy, mamy map 3D w takim czerwonym, adnym filtrze, którym jak patrzycie przez 15 minut na to, to zaczynacie si zachowywa mniej wicej tak jak byk,
924:  podczas tych walk z bykami, gdzie tak wiadomo, no wiecie o co chodzi, że czerwon pacht si macha przed oczami byka i byk dostaje furi i zaczyna szarżowa.
935:  No to jak si tak czuem, patrzc na t map.
937:  I druga kwestia zasadnicza, ta mapa jest 3D.
942:  w grze, która dziaaa to, żeby pokaza, że cyberpunk jest wertykalny.
946:  Jestem przekonany, że to jest rozwizanie jeszcze z tego okresu i problem polega na tym, że w efekcie nie wiemy nigdy, gdzie jest dany znacznik, czy on jest w cianie, czy on jest w suficie, czy on jest obok, czy jest midzy budynkami, nie wiadomo tego, bo mapa jest czerwona.
963:  Ja jeszcze rozumiem, gdyby to robia inna firma, ale to zrobi CD Projekt Red, który w Wiedźminie II testowa wietne rozwizanie przejcia midzy różnymi filtrami mapy, to znaczy mielimy tak map w edycji kolekcjonerskiej, powiedzmy artystycznie odrobion na najwyższym poziomie i jak z Chlorerem Myszy jechalimy w dó, to dostawalimy map poziomu najniższego, to znaczy danego levelu.
983:  I to byo dobre rozwizanie.
984:  Pomijam, że mapa levelu danego bya akurat spaprana, ale sam pomys by dobry i tutaj można byoby zrobi dokadnie tak samo, tzn.
990:  wyobrazi sobie map jako opcj wielowarstwow.
993:  Pierwsza warstwa to jest ta warstwa, powiedzmy, trójwymiarowa, pokazujca nam nasz pozycj w wertykalnym ukadzie danej lokacji, natomiast poziom niżej byaby mapa horyzontalna, która by pokazywaa np.
1004:  rozkad pomieszcze w danym wntrzu, w danej lokacji i byoby wszystko w porzdku.
1010:  Z jakiego wzgldu, którego nie jestem w stanie zrozumie, CD Projekt Red nie wyciga wniosków z wasnych dobrych rozwiza, które przetestowa we wczeniejszych swoich grach, ale równoczenie rozwizania, które nie pasuj do gry akcji z tych wczeniejszych gier przenosi.
1027:  Fuck logic!
1029:  Nastpnie nie mamy bardzo czsto możliwoci, to już jest bug, zaznaczenia sobie jakiego znacznika i wyznaczenia do niego drogi.
1038:  Bardzo czsto rzecz nie dziaa, ale nie ma też innej.
1040:  To znaczy gra znowu nie komunikuje tego, w jaki sposób możemy tworzy wasne znaczniki.
1046:  Nie możemy nazywa tych znaczników, co jest standardem, a powinno by w każdym razie standardem w RPGach z otwartym wiatem, bo bardzo czsto nazwanie danego znacznika po prostu uatwia nam orientacj w terenie.
1057:  Ba, w grze Two Words 2 studia
1059:  Reality Pump, bardzo starej, bya taka opcja, że moglimy jako mag przenosi ze sob teleport i ustawi go w danym miejscu mapy i później si do niego przenie.
1068:  Bardzo wygodna rzecz.
1069:  Wreszcie, szybka podróż.
1072:  z wykorzystaniem mapy.
1073:  Możemy si porusza tylko i wycznie pomidzy okrelonymi znacznikami, które nawiasem mówic, markuj dawne stacje metra, które zostay wycite z gry, zreszt akurat CD Projekt Red o tym uprzedza.
1084:  I bardzo to czu, to znaczy możemy si przenosi tylko i wycznie midzy rzeczonymi stacjami metra, które s widmowe i ich nie ma, ale nie możemy si na przykad przenosi do naszego mieszkania.
1100:  Czyli do miejsca, do którego teoretycznie powinnimy w Ebregu z otwartym wiatem wraca, bo to jest taka nasza przestrze, taka nasza ostoja.
1107:  Tutaj chcemy sobie wróci i na przykad zestaszowa tam rzeczy, które zbieralimy w caym wiecie gry.
1114:  Ale nie, nie ma szybkiej podróży.
1117:  I wreszcie, jeżeli chodzi o ledzenie samych questów, minimapa i mapa po prostu nie speniaj swojej funkcji.
1124:  Bardzo czsto pomijaj zaznaczenie jakiego etapu questu, przeczaj si nieustannie, notorycznie ledzenia questów pobocznych na quest gówny w momencie, gdy quest poboczny zosta zrealizowany.
1137:  I to jest strasznie irytujce, wyobraźcie sobie, że dochodzicie tak jak ja w którym momencie do momentu w grze, w którym mówi si wam, że od tego momentu cay progres w zadaniach pobocznych bdzie wyzerowany, bo to jest wanie ten moment w fabule, kiedy bdzie już zakoczenie.
1152:  no to czowiek zaczyna frenetycznie robi zadania poboczne i po każdym zadaniu pobocznym dostajemy przeczony wskaźnik na zadanie gówne i automatyczny save zreszt, w efekcie czego ja mam jakie 50 tysicy save'ów z nazw zadania gównego, wanie dlatego, że te autosave'y si wpisyway wtedy, kiedy realizowaem i koczyem zadania poboczne, a redni czas na ukoczenie zadania pobocznego, o czym zaraz w dziale questy, no to jest jakie 40 sekund do 15 minut maksimum.
1182:  No i wanie.
1184:  Powiedzielimy o interfejsie, powiedzielimy o mapach, teraz questy.
1188:  Co zrobi, żeby byy lepsze?
1191:  nie wiem, przepisa je, to tutaj mam do brutaln rad, to znaczy każdy quest poboczny praktycznie, z którym miaem do czynienia, wyjwszy, i tutaj si od razu usprawiedliwiam, bo tego też w recenzji nie doprecyzowaem, gówne linie fabularne, bo tak je postrzegam, to znaczy zarówno linia fabularna Judy Alvarez, jak i Rivera, jak i sama gówna linia fabularna oraz linia fabularna Johnny'ego Silverhanda, dla mnie s czci gównego wtku, to znaczy one s tak wyreżyserowane i tak sfilmowane,
1221:  że tworz tak synergi, jak ja bym chcia w caej grze ze wszystkimi questami.
1228:  Natomiast problem polega na tym, że poza wtkami gównymi, nazwijmy je pobocznymi, które wymieniem, zwizanymi z drugoplanowymi postaciami i wietnie zrealizowanymi, jest morze, ale to morze questów, które kocz si po kilku minutach.
1245:  Jeżeli macie build na miecz
1249:  samurajski poczony z odpowiednimi umiejtnociami, s już takie filmy zreszt na YouTubie, to jestecie w stanie tak przyspiesza, że oczyszczenie danej lokacji z wrogów zajmuje naprawd 40 do 50 sekund.
1267:  I w tym momencie, jeżeli dane zadanie opiera si na oczyszczeniu lokacji z wrogów, wanie odgadlicie, ukoczylicie quest.
1276:  Jeżeli chodzi o pozostae tego typu zadania, to wspominaem, że schematy fabularne s bardzo ograniczone, no i w którym momencie też si robi repetytywne, ale cech wspóln wszystkich tych questów, która wymaga zaadresowania tu i teraz, jest to, że one s bez wpywu na to, co si dzieje w wiecie.
1294:  Wykonujecie zadania dla policji?
1296:  Zapomnijcie o tym, że wzronie wam reputacja w gronie organów cigania.
1302:  Nie, nie wzronie.
1304:  wykonalicie wszystkie zadania dotyczce cyberpsychozy, zapomnijcie o tym, że cokolwiek to zmieni.
1312:  Nawet nie dowiecie si, jakie s źróda cyberpsychozy, nie spotkacie si z osobami, które si wyleczyy, a fakt, że cyberpsychoza w ogóle jest leczona, nie wpywa na to, co si dzieje w wiecie.
1325:  Wpadlicie na tereny jakiego gangu i wyrżnlicie wszystkich?
1328:  Nie martwcie si, porozmawiacie za 5 minut z szefem tego gangu, który bdzie dalej zadowolony i bdzie z wami rozmawia.
1334:  Myl w tym momencie o Melstormie.
1337:  Wpadlicie, nie wiem, na pomys strzelania nagle do policji albo...
1343:  wywoania tego rankingu czterech gwiazdek, żeby sprawdzi, co si stanie, spoko, albo was zabij, albo nikt o tym nie bdzie pamita, jak tylko odjedziecie cztery przecznice dalej, ponieważ automatycznie wtedy cay status przestpczy nam ganie.
1358:  Czym jest dobre dowiadczenie wpywu na to, co si dzieje w otwartym wiecie i jak to dowiadczenie zrealizowa?
1366:  Nie potrzebujecie do tego najnowszego silnika graficznego zespou 4 tysicy ludzi i skomplikowanej fabuy.
1373:  W Deus Ex Human Revolution miaem tak opcj, że trzeba byo albo wykra dane z komisariatu, albo zakra si na ten komisariat i z kim porozmawia i w ten sposób znowu dokona ekstrakcji danych, lub trzecia opcja, wpa na Janka, wyrżn wszystkich i uciec.
1392:  Wiecie, co si dziao w trzeciej opcji?
1394:  Informacje w gazetach, na zajutrz komisariat by zamknity, nie dao si tam wej i wszyscy mówili o jakim maniaku, który wystrzela policjantów.
1403:  Proste?
1404:  Proste.
1405:  Jest wpyw na wiat?
1407:  Jest i to jak cholera.
1409:  Pamitam, jak czytaem ten artyku w gazecie, to pomylaem sobie, tego chc w grach.
1415:  tego nie tylko poczucia agencyjnoci, sprawczoci, że ja co mog zmieni w wiecie, ale także tego, że wiat reaguje na to, co ja robi.
1424:  I jestem zdumiony i zdruzgotany, bo Redzi do tego samego dżyli.
1429:  Pamitam jeszcze rozmowy wokó Red Engine'ów w Wiedźminie III, kiedy by taki projekt, żeby Geralt po oczyszczeniu jakiej wioski z raubritterów i zbójców, którzy tam grasowali, móg powróci po kilku dniach, powiedzmy, czasu gry tam
1444:  I nagle zobaczyby, że zgromadzili si tam wieniacy, zaczynaj co odbudowywa i tak dalej, i tak dalej.
1449:  To byoby pikne.
1452:  To byoby pikne.
1453:  Ale tak si nie udao ostatecznie w Wiedźminie do koca.
1456:  Na pewno si tak nie udao w cyberpunku.
1458:  W cyberpunku nikt nie reaguje na nasze poczynania, pomijajc oczywicie ludzi, którzy w kucki, jak strzelamy i... O!
1466:  O!
1466:  O!
1467:  Strzelaj!
1467:  Strilaj!
1468:  O!
1469:  Niespotykane w Night City!
1470:  Nie spodziewaem si tego, że kto może tu strzela!
1473:  Mieszkam tu 40 lat, nikt nie strzela!
1476:  O!
1476:  O!
1479:  Naprawd czowiek si czuje jakby wpad z giwer do, nie wiem, do przedszkola albo do zakonu, sióstr wizytek klauzurowego.
1490:  No nie, tak nie reaguj ludzie.
1494:  W GTA na kiepsiejszym silniku potrafi kto do nas podbiec, zacz si z nami bi, dlatego że wycignlimy spluw, albo gazuje do dechy samochodem, żeby nas przejecha.
1505:  To s naturalne reakcje.
1506:  Nikt mi nie wmówi, że tego si w 2020 roku nie da zrobi.
1510:  To s proste skrypty, tylko trzeba je wdroży, trzeba o tym pomyle.
1520:  Jeli już o pomylunku mowa, projektujemy ciasne miasto, w którym trzeba manewrowa samochodem.
1526:  Ja nawet nie bd si wypowiada na temat tego, jaka jazda samochodem jest, bo już wiemy po minimapie, że po prostu si nim nie da jeździ.
1531:  Problem też, o którym wspominaem akurat w recenzji, wiże si z tym, że muniemy sobie delikatnie jaki klawisz i od razu wpadajemy w drift.
1538:  No, no, feeling jazdy samochodem jest koszmarny, nie jest rzecz przypadku, że absolutnie wszyscy recenzenci, którzy publikuj swoje materiay na YouTubie z gry, jeżdż motorami, bo rzeczywicie jazda motorem jest wietna, o wiele lepsza niż na przykad w Watch Dogsach 1 i 2, w zwizku z powyższym, tak, jak najbardziej, ja cay czas jeździem motorami, byem z tego powodu zachwycony.
1559:  Problem jedny podlega na tym, że w grze jest cay questline powicony wycigom samochodem.
1564:  No...
1566:  Pomylcie sobie o tym, robicie jak gr i wiecie, że jeden element to tak nie do koca dziaa.
1573:  Powiedzmy, że robimy gr, nawet prostszy przykad.
1579:  Powiedzmy, że idziemy na rozmow kwalifikacyjn i mamy wiedz swoj wasn o naszych sabych cechach i naszych mocnych cechach.
1589:  Na przykad możemy mie sab cech w postaci tego, że jeżeli jestemy pod wpywem stresu, to w tym momencie pracujemy o wiele gorzej, nie dowozimy tego, co mamy dowieź na czas itd., itd.,
1602:  Rozpoczyna si rozmowa kwalifikacyjna i mówicie, no oczywicie tutaj przychodz do pana, ale musz wpierw powiedzie o najważniejszej rzeczy.
1608:  Jestem beznadziejnym pracownikiem, ponieważ stresuj si pod wpywem upywu czasu, w zwizku z powyższym nie bd dobrze pracowa w pastwa firmie.
1618:  To już jest instynkt samozachowawczy, żeby nie pakowa si w co, czego nie jestemy w stanie zrobi dobrze.
1626:  No i niestety Redzi wpakowali si w co, czego nie byli w stanie zrobi dobrze.
1630:  Wyszed koszmar.
1632:  Dla mnie quest z wycigami samochodowymi jest nie do ukoczenia i musz przyzna, że ubawiem si setnie, jak zobaczyem na YouTubie, że kto by w stanie ukoczy wycig wychodzc z samochodu, wspinajc si na dach ssiedniego samochodu i w ten sposób wygrywajc cay wycig.
1645:  To bardzo dużo mówi na temat sensownoci wycigów i caego tego questline'u.
1650:  Nastpnie bijatyki na pici.
1652:  Nie mam zielonego pojcia, jak można spieprzy co, co si zrobio wczeniej dobrze.
1657:  Walki na pici w Wiedźminie byy nawet dla mnie dobre, a mówi nawet dla mnie, dlatego że ja w każdej grze RPG staram si tworzy maga.
1664:  Zreszt w Cyberpunku dlatego też hakowaem przez cao rozgrywki, co prawdopodobnie wydużyo j jakie 30 godzin.
1672:  zwaszcza na pocztku.
1673:  W Wiedźminie z kolei staraem si by uporem godnym lepszej sprawy magiem ognia.
1678:  Ale mimo to walki na pici byy tak przyjemne, gównie przez użycie perspektywy trzecioosobowej, że chtnie si w nie angażowaem.
1685:  Co w cyberpunku trzeba byoby naprawi zatem?
1687:  No przede wszystkim perspektyw.
1689:  Myl, że to jest ten moment, w którym powinnimy mie możliwo przeczenia perspektywy.
1693:  I w ogóle naprawd nie rozumiem, dlaczego nie mamy możliwoci przeczenia perspektywy, skoro Skyrim z 2011 roku robi to dobrze.
1699:  2010, ba.
1701:  Robi to dobrze.
1702:  I możemy gra z pierwszej osoby, ale nie musimy.
1705:  Możemy gra też z trzeciej.
1706:  To jest jeden z takich momentów, w którym bardzo jest ciżko oceni, na przykad, zwykle to oceniamy za późno, kiedy pi przeciwnika jest blisko naszej twarzy.
1715:  I to jest dokadnie ten sam problem, co z minimap.
1717:  Powinnimy dostawa to sprzżenie zwrotne, ten feedback troszeczk wczeniej.
1722:  Nastpnie...
1724:  questliny.
1726:  To, żeby questy, które, na przykad ten quest piciarski, czy tak dalej, wpyway jako na gówn fabu, robi si w do prosty sposób, to znaczy tworzy si questliny, cigi questów, zaplata si je, tworzy si relacje midzy nimi, sprawia si, że no tak, jeżeli zrealizowae ten quest, to tutaj w tym questlinie bdziesz mie dodatkow opcj, jeżeli zrealizowae tamten, to on bdzie mie takie, a nie inne konsekwencje w innym.
1751:  Nie ma żadnych konsekwencji.
1754:  Żadnych, żodyn quest nie ma konsekwencji w Cyberpunku 2077 poboczny, wyjwszy te, które s dobrze zgrane z wtkiem gównym.
1766:  Judy Alvarez, Rivera i samego Johnny'ego Silverhanda.
1771:  One jaki wpyw maj.
1774:  Oczywicie najwikszy ma ten Johnny'ego.
1776:  Pozostae maj raczej wpyw na to, jakie opcje romansowe bd dla nas dostpne.
1785:  Wic to jest do poprawy.
1788:  I tak jak mówiem w recenzji, ja nie wyobrażam sobie poprawienia tego hotfixa.
1791:  To jest po prostu ze wiatotwórstwo.
1793:  wiatotwórstwo polega dobre na cigej wiadomoci tego, że mamy do czynienia z żyjc rzeczywistoci, w której każde nasze dziaanie ma reperkusj i wpywa na to, co si bdzie dziao w rzeczywistoci.
1809:  wywouje okrelone reakcje u użytkowników.
1813:  Wreszcie sprawia, że jestemy w stanie mniej wicej przynajmniej przewidzie, czy jeżeli pójdziemy do tej czci wiata, bdziemy mie tu sprzymierzeców, czy nie.
1824:  Jestemy w stanie wreszcie zlokalizowa różne miejsca, które s w rzeczywistoci, nie gubimy si w niej.
1830:  Jestemy w stanie wreszcie zamieszka ten wiat.
1834:  Nie tylko metaforycznie, ale cakiem dosownie.
1838:  To nie jest tak, że jak żyjecie sobie w wiecie, w waszej spoecznoci lokalnej, to to jest takie oczywiste i automatyczne.
1845:  Nie, tworz si sieci relacji.
1847:  I to autentyczno i prawdziwo tych sieci relacji sprawia, że my postrzegamy jaki wiat jako prawdziwy.
1854:  Nie to, że jest grafika hiperrealistyczna.
1858:  Brutalny przykad, ludzie niewidomi też postrzegaj rzeczywisto, też funkcjonuj w tej rzeczywistoci, a nie dostaj żadnych bodźców graficznych.
1867:  a funkcjonuj w wiecie i maj poczucie realnoci wiata.
1871:  Poczucie realnoci nie jest zwizane z tym, co widzicie na ekranie.
1874:  Wic poczucie realnoci jest zwizane wanie z takimi mikrosytuacjami, o jakich wspomniaem na przykadzie komisariatu z Deus Exa.
1882:  Szczerze?
1884:  Od recenzji jeszcze przegraem 20 godzin zada pobocznych w cyberpunku.
1892:  Nie spotkaem si z takim przypadkiem.
1895:  Wyobraźcie sobie teraz, że questline z cyberpsychoz sprawia, że rozwizawszy go, mamy możliwo ominicia boss fightu z Adamem, mój ty Boże, jak on si nazywa, w tym momencie zapomniaem nazwiska, z Masherem.
1913:  No niewtpliwie jest to psychopata.
1916:  Wyobraźcie sobie ten moment.
1918:  nagradzamy gracza, który wykonywa zadania poboczne i pokazujemy mu.
1923:  Jeste detektywem?
1924:  Jeste dobrym detektywem?
1926:  Sprawdzasz si w tym?
1927:  wietnie.
1927:  W walce z zadaem Smasherem nie bdziesz musia traktowa go jako kolejnej gbki na pociski.
1933:  Możesz z nim porozmawia.
1934:  A tak mamy tylko i wycznie tak wyzut z wszelkiego znaczenia opcj oszcze Smashera lub nie.
1940:  I jedyn nasz motywacj jest to, że Smasher znalaz Johnny'emu Silverhandowi za skór, bo tak naprawd my go nie znamy.
1947:  I co, i zabijemy Smashera i Johnny powie nam, a licie, zabilicie Smashera, dziki, po pszczody jestem.
1952:  Super.
1953:  wietna motywacja, dojrzaa, mdra.
1957:  To samo, jeżeli chodzi o wtki romansowe.
1959:  Wtki romansowe w cyberpunku s tak prymitywnie rozpisane, że s już poradniki, co zrobi, by raz zarucha, dosownie, w grze.
1969:  Nie wiem, czy to jest dojrzae przedstawienie relacji seksualnych, ale tak na moje oko nie do koca.
1974:  Na pewno nie jest to dojrzae przedstawienie relacji miosnych i na pewno nie jest to dojrzae podejcie do zawierania jakichkolwiek zwizków, zwaszcza w wiecie, który, przypominam, reklamowa si tym, że nie bdzie heteronormatywny, w zwizku z powyższym powinnimy mie tam jeszcze wiksz opcj i wiksz pul różnych możliwych zachowa, także nienormatywnych.
1993:  Nie mamy.
1994:  W ogóle.
1997:  A to też jest cz naszego dowiadczenia fabuy, czyli questów.
2001:  Istotna, bardzo istotna nawet.
2006:  Jeli już o tym mówimy, kwestia czwarta.
2008:  To znaczy elementy już bardzo charakterystyczne dla RPGów.
2012:  Mamy trzy cieżki życia.
2015:  Jakie one maj wpyw na to, jak rozgrywamy gr?
2019:  Korpos, Nomad, Street Kid.
2022:  Dostaem dodatkowe opcje dialogowe.
2025:  A i teraz pamitacie, co mówiem o zotej tej cieżce fabularnej i tej niebieskiej?
2031:  Tak, tak, to jest cz niebieskiej cieżki.
2034:  Może raz czy dwa jako korpos miaem opcje na zotej cieżce fabularnej.
2039:  Pozostae to byy niebieskie.
2040:  I jeszcze jedna ciekawa rzecz.
2042:  Ponieważ gra jest napisana w taki sposób, żeby dowiadcza jej wanie tylko tak, jak to sobie wyimaginowali deweloperzy,
2050:  to skutkiem tego w którym momencie w czowieku zaczyna si wytwarza takie przyzwyczajenie.
2055:  Aha, to jak wklikam si w te dodatkowe opcje niebieskie, to nie bdzie tak, że pogbi relacj z dan postaci lub wiedz na temat wiata, tylko to jest ryzyko.
2066:  Bo Anusz powiem co, co t posta rozsierdzi.
2068:  Ja jako korpos miaem ten problem, że korposi generalnie s znienawidzeni.
2073:  I nikogo nie obchodzio to, że mnie korporacja Arasaka wykopaa ze swoich szeregów i miaem problem.
2079:  I zarazem również zadr i chciaem wendetty nadrzeczonej korporacji.
2083:  Nie, nie, nie, nie, nie!
2085:  Jeżeli wybieramy opcj korposa, to skutek jest tego taki, że po prostu bdziemy traktowani jako dupek.
2092:  wietnie, super.
2095:  Czasami jest tak, że możemy wykorzysta te opcje jako wycignicie dodatkowej informacji, ale jeżeli nie wycigniemy tych informacji, to i tak nic si nie zmieni, bo gra sama nam je poda.
2106:  na zotej cieżce.
2108:  Wreszcie, w RPGach, jeżeli już mamy system klasowy, mamy też system przynależnoci klasowej, to znaczy mamy pewne frakcje, do których możemy przysta i frakcje, które nie bd nam sprzyja.
2119:  Skyrim na przykad robi to o tyle źle, że w Skyrimie możemy przysta do wszystkich frakcji i skutkiem tego, jak w Sovngarde si spotykamy
2128:  z pewn postaci fabularn, której imienia nie zdradz, bo schoda spoilowa tym, którzy nie grali, to możemy si przedstawi jako.
2135:  Możemy si przedstawi w efekcie jako arcymak zimowej twierdzy, mistrz gildi zodziei w Pkninie i tak dalej.
2141:  Ca list różnych tytuów dostajemy.
2144:  To, aby te frakcje nie rozmawiay midzy sob, nie orientoway si.
2146:  Zaraz, ten go jest... On rzdzi nami wszystkimi.
2150:  Jak to si stao?
2151:  Jak do tego doprowadzilimy?
2153:  Nawet Skyrim to robi źle, a Skyrim jest naprawd dobrze zrobion gr, jak na tamte czasy.
2158:  Cyberpunk doktores w ogóle tego nie robi, to znaczy, mamy żadnej przynależnoci klasowej, niby s nomadzi, ale polegaj oni na tym, że możemy po prostu ich wezwa w którym momencie do pomocy.
2169:  Korporacja w żaden sposób praktycznie nam nie pomaga, nie mamy żadnego systemu reputacji wrzeczonej korporacji,
2174:  możemy po prostu wykonywa questy lub ich nie wykonywa.
2177:  Mylaem, że street cred bdzie polega na tym, że to nie bdzie tylko jeden parametr tego, że o, jest, wiadomo, szacunek ludzi ulicy, tak?
2187:  Tylko nie, nie, nie, że to bdzie rozożone, że przecież jest zróżnicowane wielowarstwowe miasto, że ci bd nam sprzyja, ale tamci nie.
2194:  Jeżeli ten gang zaatakujemy, to on bdzie w takim razie za nami wysya jakie bojówki co jaki czas.
2199:  Na tym polega system reputacji.
2202:  W Skylimie ostatecznie, wywoanym przed chwil, wysyano na nas w którym momencie z dodatku Dragon Bone zabójców za nami, bo bylimy niebezpieczni, dostawalimy listy z pogróżkami.
2216:  To s elementy wanie budowania tego wrażenia otwartego wiata i redukowania wrażenia bezkarnoci.
2223:  Wszystko, co robisz, ma konsekwencje.
2225:  W cyberpunku nie ma.
2227:  Powinno mie, jeżeli chcemy, żeby ta gra bya lepsza.
2230:  A po to jest to wideo.
2232:  Nastpnie opcje klasowe w dialogach, jak wspomniaem, również powinny podlega systemowi reputacji i by w wikszym stopniu uzależnione od naszych atrybutów.
2242:  Posta inteligentna powinna si wysawia lepiej i sprawniej niż posta, która jest myniakiem i wchodzi na wszystkie konflikty.
2253:  Neverwinter Nights robi to w ten sposób, że parametr inteligencja odpowiada za, w razie gdyby by zbyt niski, odblokowanie specjalnych cieżek dialogowych.
2262:  Wic jeżeli bylimy tpym orkiem, to mymy my ork wej do karczma!
2267:  I tak wyglday wszystkie kwestie dialogowe dla osób poniżej pewnego puapu intelektualnego.
2273:  Cudowne rozwizanie, pikne, zoliwe poniekd nieco, ale pokazujce, że parametry postaci to nie s tylko cyferki, takie cyferki, które wybuchaj sobie jak strzelamy do kogo, pif, pif, pif, pifi, cyferki, cyferki, cyferki i później wypadaj klucuszki kolorowe, tak jak to jest w Looter Shootera i zbieramy klucuszki i później cyferki, cyferki, cyferki znowu.
2299:  Ja nie umiem tak gra, przepraszam, wiem, może kto to lubi, może kogo to emocjonuje, wiem, że to można wyczy, ale mnie to denerwuje, denerwuje mnie sam pomys sprowadzania zabijania czowieka do cyferek, które wypadaj.
2312:  To nie jest slasher, to nie jest diablo, to nie jest hack and slash.
2318:  Tam jest miejsce na tego rodzaju mechaniki, w lootershooterach jest miejsce na tego rodzaju mechaniki, w RPGach jest miejsce na rzut komi.
2328:  na losowo generowane wartoci, które decyduj o tym, czy nasz atak si uda, czy si nie uda.
2336:  I CRPG tylko ukrywaj ten system pod warstw wizualn, żeby to nie byo takie wyraźne i pierwszoplanowe, cho Divinity, znaczy nie Divinity Baldur's Inn, tylko Baldur's Gate 3 ma w plamach, w każdym razie po tym, co widzielimy, wanie te rzuty komi potraktowa pierwszoplanowo, wic tak też można zrobi.
2356:  W każdym razie w cyberpunku takiego wrażenia nie ma.
2359:  Nastpnie problem też cile zwizany z RPGami polega na tym synnym problemie z przyrostem dowiadczenia.
2368:  Problem polega na problemie, przepraszam, id w tautologi.
2371:  Przyrost dowiadczenia jest wieloparametrowy znowu i możemy mie przyrost dowiadczenia w ramach tego, jak wykonujemy jak czynno wielokrotnie,
2380:  rozwizanie praktykowane przez Bethesda w The Elder Scrolls, ale możemy mie też sytuacj przeciwstawn.
2386:  To znaczy, że bdziemy inwestowa zdobywane punkty dowiadczenia w okrelone drzewka umiejtnoci.
2392:  W cyberpunku, który oczywicie chce by gr dla wszystkich i dla nikogo, mamy obydwie formuy i obydwie mechaniki i obydwa modele.
2403:  No i zgadlicie, nie dziaa to.
2405:  Trzeba si zdecydowa na jeden albo
2408:  w jaki inny sposób rzeczy rozwiza.
2411:  Nie ukrywam, że podoba mi si pomys z tym, żeby jako rozwin ten patent elderscrollsowy, ale na pewno powinnimy zdobywa wicej punktów umiejtnoci, ponieważ cyberpunk w tym wymiarze godzinowym, w którym
2425:  w ogóle jest grywalny, bo naprawd powyżej 80 godzin nie da si już gra w t gr, jest tak frustrujca, tak denerwujca i tak jaowa, że nie poddaje si rozgrywce już po upywie tak dugiego czasu.
2442:  I żebymy mieli po prostu okazj wypróbowa różne drzewka umiejtnoci i wreszcie oczywicie zgadlicie problem jest z restartem tychże, tzn.
2449:  możemy wykupi za cen zota chip specjalny, który restartuje umiejtnoci, ale tylko czciowo.
2457:  Nastpnie, jeszcze raz, bo to warto wspomnie.
2465:  Jeżeli jestemy w otwartym wiecie, wiecie gry RPG, przechodzimy teraz już do niedostatków otwartego wiata w takim razie i do ostatniego rozdziau tej przydugiej wypowiedzi mojej.
2480:  to zaczynamy wchodzi na bardzo takie uncharted territory, terra incognita, dlatego że nie do koca wiemy wciż, co wiat czyni wiatem i co sprawia, że postrzegamy rzeczywisto jako rzeczywist.
2497:  Wiem co o tym z tego wzgldu, że akurat wiatotwórstwem zajmuj si i naukowo, i czciowo w praktyce.
2504:  I konsultowaem projekty wiatotwórcze i staraem si w tym wspiera.
2507:  I nie ukrywam też, że akurat tym najbardziej si interesuj jako fan i potrafi godziny ciżkie spdza suchajc lore videos o wiecie Warhammera czy Gwiezdnych Wojen itd.
2519:  No czy Cyberpunka samego 2020.
2522:  Natomiast tutaj problem jest taki, że jedyny dostp do wiedzy na temat wiata jest w ksiżkach.
2529:  które jak otwieracie na interfejsie, syszycie w tle biay szum, zamiast np.
2533:  ambientu Michaela McCona lub jakiegokolwiek podobnego kompozytora.
2537:  Niezbyt to zachca do poznawania czegokolwiek o historii tego wiata.
2541:  Nastpnie powinnimy si dowiadywa czego o wiecie od bohaterów, zwaszcza od zamieszkujcych go ludzi.
2548:  Chcesz si dowiedzie czego na temat jedzenia, które jest w Night City?
2552:  Porozmawiaj ze sprzedawc sushi.
2553:  Nie mamy takiej możliwoci.
2556:  To jest fenomen, bo Redzi z jednej strony potrafili zadba, żeby w rozmowie z Takemur w którym momencie nasza posta, jak zjada klopsiki, to zjadaa pojedynczo każde szaszyka, na które s nabite, czego nie widziaem w żadnej innej grze i ta scena mnie urzeka.
2574:  To by taki moment, kiedy poczuem, jestem w tym wiecie.
2578:  Ale to by moment, przebysk, prysu, jak czar, jak iluzja, któr jest.
2585:  Ta iluzja nie powinna pryska, ona powinna by cay czas utrzymana.
2588:  Pamitacie, jak si wszyscy miali ze Strażnika, który took an arrow to the knee ze Skyrima?
2594:  Ale on opowiedzia swoj histori.
2597:  A podejdziemy do jakiejkolwiek postaci NPC, która nie jest powizana z questlinem,
2602:  i dostaniemy generyczne uwagi, na które si zrzymaem w recenzji.
2606:  Najczstsz uwag jest get out of my way, get out of my way, get out of my way.
2611:  To już zreszt czekao si parodii na YouTubie.
2613:  Gdzie tam j podlinkuj w opisie.
2615:  Get out of my way.
2617:  No bardzo to zachca do rozmów z MPCami.
2619:  Wyobraźcie sobie Pastwo, że chodzicie po ulicach i rozmawiacie z kim i syszycie co takiego.
2625:  Znaczy nie, no wystarczy pojecha do Krakowa.
2627:  Żart, przepraszam, sam jestem z Krakowa i wcale bym tak nikomu nie powiedzia.
2632:  Ale prawda jest taka, że można si spodziewa tego rodzaju opinii, czy tego rodzaju stereotypu, bo rzeczywicie prawda jest taka, że Krakusi s co wycofani.
2643:  A tylko ludzie z Krakowa wiedz, że Kraków dzieli si tak naprawd na waciwe miasto i tak zwany Krakówek.
2649:  I to tam s te wszystkie buce, których należy unika.
2651:  No ale skd maj to wiedzie przyjezdni?
2654:  Koniec dygresji na temat Krakówka.
2657:  Rzecz jest taka, że niestety w Night City, Night City jest caym takim Krakówkiem, kto zreszt powiedzia susznie i zrobi mem na tej zasadzie, że nie Night City, tylko w zasadzie Ciemnogród.
2666:  I troch tak jest, tzn.
2668:  spotykamy si z band ordynusów, idiotów i zabijaków.
2673:  Questy czstokro sprowadzaj si do tego, pamitam taki jeden, że trzeba ocali jakiego korposa przed policj i trzeba strzeli do policji z granatnika i oczywicie policja nie zaczyna nas ciga wtedy.
2684:  Nie, bo to jest cz quest'a.
2687:  I to jest taka zamknita cz i wtedy policja nie robi nam ziazi.
2692:  Ale nie dajcie bogowie, żebymy podeszli do jakiej crime scene, która pojawia si co jaki czas emergentnie w Night City, to wtedy natychmiast dostajemy kulk w eb.
2702:  Ale jak strzelimy z granatnika w obrbie quest'a, to mamy immunitet.
2709:  Kolejny przykad tego, jak si nie projektuje otwartego wiata.
2713:  Wreszcie porzdne wiatotwórstwo zakada również to, że mamy takie poczucie, powtórz to po raz kolejny, bycia w wiecie.
2721:  Dobrym przykadem tego jest, znowu bdzie Skyrim, scena, w której w obozach gromowadnych i imperialnych widzimy, jak si pochylaj nad map krainy.
2730:  To jest pikne.
2732:  To pokazuje, że ten wiat wytwarza swoje artefakty kulturowe.
2737:  I na wielu let's playach i recenzjach cyberpunka ludzie np.
2742:  starali si pogra na arcade machines, które s w różnych salonach gier.
2749:  Nie da si.
2751:  Można obejrze film jak GTA?
2754:  Nie, nie da si.
2755:  Może można zagra w jak minigr?
2758:  No powstrzymajcie mnie, bo znowu zaczn mówi o sudoku i hakowaniu, które jest koszmarne.
2764:  Jest jeden jedyny quest zwizany z Riverem, gdzie możemy zagra w gr, ale to granie w gr jest w zasadzie graniem w takiego larpa, powiedzmy, razem z dzieciakami, czyli dalej jestemy w tym wiecie, różnica jest taka, że mamy inny interfejs.
2778:  Ale to jest taki przykad z udanego zaimplementowania minigry, tylko chcielibymy tego wicej w otwartej rzeczywistoci.
2785:  I skoro już jestemy przy tym,
2788:  to otwarty wiat nie powinien komunikowa w swojej historii tylko za porednictwem e-booków.
2794:  Come on, jest 2077 rok.
2797:  Nie wierz, że nie ma innych sposobów komunikowania o tym, co si dzieje w wiecie.
2801:  Bo przecież mamy braindance, czyli mechanik, któr CD Projekt Red wykorzystao może 4, może 5 razy, z czego 3 razy w wtku gównym.
2810:  Umyka mi to kompletnie, ponieważ to byy najbardziej emocjonujce momenty rozgrywki.
2814:  Oczywicie wtedy, kiedy dziaay.
2819:  Braindance to dosownie, czy taniec umysu, wic pikna też metafora, możliwo odtworzenia ostatnich chwil Denata z różnych perspektyw zarejestrowanych przez jego wszczepy cybernetyczne.
2832:  Jakie to daje możliwoci do tworzenia...
2836:  kilkudziesiciu co najmniej fabu detektywistycznych i stworzenia caej subklasy dla hakera, który bdzie si chcia specjalizowa w zadaniach detektywistycznych i budowaniu reputacji w obrbie Night City Police Department, NCPD.
2851:  Wyobraźcie to sobie przez moment, że możecie by prawdziwym PI-em, detektywem, private investigator w wiecie cyberpunka.
2860:  w którym jeden, jedyny raz przyjeżdża Trauma Team, to znaczy wtedy, kiedy nie możemy nic zrobi i tylko stoimy z rkami podniesionymi.
2867:  Tak to jest ten fragment, który widzielicie na E3.
2870:  I nigdy wicej nie widziaem już interwencji Trauma Team.
2875:  Zbrojnej.
2877:  A może mógbym chcie si sta czci tego.
2880:  Może chciabym wspópracowa z Militechem.
2882:  Może chciabym wspópracowa z Nightwatchem.
2885:  Może chciabym wspópracowa nie tylko z Nomadami.
2891:  Nie mam takiej opcji.
2896:  Trudno powiedzie, jaka jest tego przyczyna.
2898:  Tak już w ramach podsumowania, czy próby podsumowania.
2901:  Moim zdaniem, i to jest moja robocza hipoteza, rzecz bierze si z tego, że gra pierwotnie miaa mie trzy postaci, które miay by powizane z tymi trzema klasami.
2911:  Johnny Silverhand mia by wanie takim zwariowanym rockmanem, z umiejtnociami technologicznymi, raczej nastawionym na akcje.
2918:  Mia by kto w rodzaju Jackiego, ale mielimy możliwo wcielenia si w penoprawnie, który byby skoncentrowany wanie na bijatykach, piciach, rozwizaniach siowych itd.
2929:  i byby mniej przebojowy powiedzmy od Johnny'ego Silverhanda i mia by wreszcie Korpos.
2935:  postaci jednej z postaci, któr spotykamy w grze tak swoj drog.
2940:  Już chc unika takich wikszych spoilerów, wic nie bd wspomina kogo, ale możliwo rozegrania caej tej historii z perspektywy wewntrzkorporacyjnej, bez caego tego bullshitu zwizanego z implantem, no byaby niesamowita.
2954:  Bo też pomylcie nad tym, dlaczego zosta wprowadzony ten implant?
2958:  Dlatego, że poczylimy dwie postaci w jedn, bo tak byo taniej i prociej.
2962:  I tutaj spodziewam si, że jest ten problem.
2964:  Wyobrażam sobie, że byo tak, że cyberpunk zosta napisany, a naprawd, znam też ludzi, którzy pisz dla CD Projekture, to s wybitni pisarze, wybitni scenarzyci.
2976:  Bardzo jest możliwe, że produkcja przysza, zapukaa do nich i powiedziaa, chcemy produkt.
2982:  Już, już, dowozi, dowozi.
2984:  I ten nacisk sprawi, że by może nie dostalimy tego, co powinnimy byli dosta.
2991:  Hmm...
2993:  Ale to jest tylko hipoteza.
2995:  Natomiast musimy ocenia to, co dostalimy.
2999:  A dostalimy amalgamat, dostalimy gr z ambicj do bycia RPG-iem z otwartym wiatem, ale ona nie jest nawet RPG-iem.
3008:  To jest gra akcji z elementami RPG.
3011:  Tak jak definiowalimy sobie Deus Ex Human Revolution, Bioshock Infinite, to nie s ze gry.
3018:  ale one nie mówiy o sobie, jestemy RPG-iem z otwartym wiatem.
3022:  Come on, jeli by ktokolwiek przedstawi mi, sam Ken Levine, przedstawi mi Bioshocka Infinite jako RPG-a z otwartym wiatem, to bym go wymia tak samo, jak wymiewam CD Projekt Red w tej chwili.
3035:  Bo Bioshock Infinite jest wszystkim, ale nie otwartym wiatem.
3038:  Jest tunelem, piknie zaprojektowanym, cudown fabu, absolutnie, i wybitnymi rozwizaniami narracyjnymi.
3047:  ale liniow.
3047:  To, że gra jest liniowa, to nie jest ze.
3049:  Ona po prostu musi by dobrze zrobiona i dobrze napisana, żeby ta liniowo wychodzia.
3055:  Cyberpunk teraz w tym ksztacie, w którym jest, nie jest dobrze napisany.
3060:  I teraz najważniejsze.
3062:  Można si cieszy t gr, ale absolutnie tego nie neguj.
3065:  Ba, cieszybym si, gdyby byo dużo takich ludzi, ale media na recenzji mówi nam w tej chwili co zupenie innego.
3071:  Niemniej, ja tego wszystkiego nie mówi w tej chwili po to, żeby powiedzie Wam, że dowiadczacie tej gry w zy sposób, albo że jest ona beznadziejna i hurdur, hurdur, bugi.
3081:  Nie, to nie o to chodzi.
3082:  Nie wspomniaem ani o jednym bugu graficznym, którego dowiadczyem i szczerze nie chc wspomina, bo uważam, że to jest cakowicie nieistotne.
3089:  W tylu grach miaem bugi, które przeszkadzay mi w rozgrywce, ale w wikszoci z tych, w które graem, nie miaem takiej sytuacji, żeby wybija si z imersji tylko i wycznie z uwagi na bugi.
3100:  Natomiast w Cyberpunk mnie wybija z imersji notorycznie.
3104:  Co ciekawe, nie wtedy, kiedy miaem bugi.
3108:  Potrafi mnie wybi z imersji nawet wtedy, gdy wszystko wydawao si dziaa pynnie.
3119:  Ostatecznie, jeżeli wyobrazimy sobie, że z jakich wzgldów, hipotetyczna sytuacja, bo chc rozpaczliwie unikn spoilera,
3133:  Chcemy zerwa relacje jakiekolwiek z jak osob.
3138:  To nie jest scenariusz cyberpunku, który wystpuje, ale jest analogiczny do innej sytuacji, która jest pod koniec gry w pewnym zakoczeniu.
3146:  Jeżeli chcemy zerwa z t rzecz osob, obrażamy j, mieszamy z botem, wybywamy, żeby nigdy jej w życiu nie zobaczy i wyobraźmy sobie, że taka gra pod sam koniec nam mówi...
3159:  Ale suchaj, bo w sumie obecny jej facet ma dla ciebie fajne zadanie, to pomóż im teraz, wró i pomóż im, no bdzie fajnie.
3169:  I może trójkt sobie zrobi razem.
3172:  Mniej wicej co takiego dzieje si w cyberpunku.
3175:  Sam samiusieki koniec.
3176:  Jak już wanie gra stwarza nam na powrót możliwo zaangażowania si w aktywnoci tak zwane open worldowe.
3185:  Tak zwane open worldowe.
3189:  Bo nie maj one nic wspólnego z otwartym wiatem.
3191:  W takim rozumieniu, w jakim si przyjo ten otwarty wiat postrzega.
3194:  Czyli nie tylko to, że nie jestemy w stanie z obozu nomadów przej w linii prostej do majoczcego na horyzoncie Night City, ponieważ natrafiamy na niewidzialn cian.
3206:  Tak, możecie to sprawdzi.
3207:  Na Badlancach możemy tylko i wycznie jedn cieżyn doj do Night City.
3214:  Otwarty wiat bierze si również z tego, że w taki sposób przywyklimy postrzega dowiadczenie narracyjne, nie tylko dowiadczenie eksploracji.
3224:  Otwarty wiat nie bdzie wtedy, jeżeli nie bdziemy mieli nigdzie niewidzialnych murów, jeżeli równoczenie narracja nie bdzie temu sprzyja.
3231:  Ta możliwo porozmawiania z każdym i odkrycia jakiego questline'u, nie wtedy, kiedy zaznacza si on pytajniczkiem na mapie.
3240:  Idziemy do pytajniczka i o, komu trzeba pomóc, dzikuj pytajniczku, że mi to powiedziae, gdyby nie ten pytajniczek, to bym tego nie wiedzia.
3250:  Tak nie jest w rzeczywistoci.
3252:  która nas otacza, wic jak mamy postrzega co takiego jak realne?
3256:  Jak mamy to postrzega jako co, co si dzieje w otwartym wiecie?
3260:  Jak mamy postrzega to co jako autentyczne i wiarygodne?
3264:  To nie jest autentyczne i nie jest wiarygodne.
3267:  To si niczym nie różni od tunolewego dowiadczenia gry, która nam mówi pój z punktu A do punktu B. To ja już wol Call of Duty, które niczego nie udaje, niż gr, która sprzedaje siebie jako gr z otwartym wiatem, pod czym oferuje mi najbardziej linearne dowiadczenie z możliwych.
3285:  Night City jest pikn piaskownic, tylko że bez piasku.
3290:  W tym momencie mamy tam troszeczk piasku, troszeczk tuczonego szka, a troszeczk shitu.
3300:  I to wszystko sula si w takim kotowisku nieprzyjemnym, w tym jak tylko uda nam si wyj na powierzchni i zaleczy te wszystkie rany, zakażone jeszcze przy okazji z uwagi na to, co jest w tej piaskownicy.
3320:  I zaczerpniemy tego wieżego powietrza, pooddychamy troch klimatem tego miasta, to gra nas znowu wpycha pod powierzchni.
3327:  I znowu dowiadczamy tego wszystkiego, co jest w niej denerwujce.
3332:  Do tego stopnia, że nawet nie miaem okazji zrobi tego, co robiem zawsze i w GTA, i w Mafii, i w Watch Dogsach, i we wszystkich grach tego typu, to znaczy nie bunkrowaem si w tunelu, nie gromadziem z pierwszej, z drugiej strony gigantycznej liczby samochodów, które nastpnie wysadzaem granatnikiem po to, żeby zwikszy liczb gwiazdek w protokoach poszukujcych mnie policji i nastpnie walczy z policjantami, aż umr.
3358:  Taki The Last Stand, który zawsze lubiem sobie realizowa.
3361:  To czysta zabawa.
3363:  W piaskownicy, w sandboxie.
3365:  Nie miaem na to ochoty w cyberpunku.
3368:  Przecież wiedziaem, do czego to prowadzi, to znaczy, że nagle policja si zmaterializuje za mn, bo policja w tej grze si teleportuje, w zwizku z powyższym caa ta moja taktyczna strategia nie miaaby żadnego sensu, prawda?
3379:  I to może jest najlepszym wiadectwem tego, że i wyjanieniem zarazem powodu, dla którego tak ostro zakoczyem recenzj, mówic, że nie chc wraca do tego wiata, bo wanie to nie jest wiat, do którego można wróci, to s dekoracje puste,
3396:  które zostay zapenione treci w sposób cakowicie przypadkowy, które zostay obudowane mechanikami, które nie dziaaj i które zostay wreszcie zaczerpnite z tak wielu gatunków gier, że tworz razem amalgamat niegrywalny dla każdego, kto za bardzo si...
3415:  z jakim nurtem gier wideo.
3417:  Jeżeli kto gra wycznie w RPGi, to on prawdopodobnie dostrzeże to spektrum problemów, które mnie bardzo przeszkadza.
3425:  Jeli kto raczej pogrywa sobie w różne gatunki, by może wanie to bdzie dla niego idealna sytuacja, bo dostanie co z każdego.
3435:  Jednak wydaje mi si, że jak na gr tego kalibru?
3440:  To jest za mao i co wicej, jak na gr tego kalibru moglibymy zadowoli obydwie grupy graczy.
3446:  Po prostu deweloperzy powinni byli dosta wicej czasu.
3449:  Znacznie, znacznie wicej czasu.
3451:  Nie mówimy o dodatkowych dwóch miesicach.
3453:  Problemy, o których ja powiedziaem tutaj, s problemami na development dwu-, trzyletni.
3461:  Chyba, że przy obecnym zaawansowaniu prac byyby tam jakie opcje atwych ingerencji, które by zmieniay reguy rzdzce tym wiatem, ale na tyle, na ile orientuj si w tym, jak projektowane s wiaty gier wideo, także od strony technicznej, nie jest to takie proste, jak si wydaje.
3479:  To nie jest kwestia doczenia paru algorytmów, które sprawiaj, że NPCowie zaczn rzeczywicie krzta si wokó swoich czynnoci i ży.
3488:  Dlaczego Kingdom Come Deliverance, gra czeskiego War Horse Studios zostaa wykupiona, ale to byo mae studio, potrafia doprowadzi do sytuacji, w której nie jestemy w stanie zda jakiego questu, donatorowi questu, z którym rozmawialimy wczeniej, ponieważ na przykad jest noc i on pi.
3507:  To jest proste, proste rozwizanie.
3510:  Nie mówi, że Kingdom Come ma same wietne mechaniki.
3513:  Kredysk mechanik jest wypijanie eliksiru po to, żeby zapisa gr.
3516:  No i to kto, kto na to wpad, powinien zosta wysany na tortury, bo takie też funduje graczom.
3522:  Ale sam pomys z uzależnieniem
3527:  skutecznoci naszych poczyna w rozgrywce, od trybu dnia i nocy i pokazanie, że ten tryb dnia i nocy to nie jest tylko i wycznie pusta mechanika, tylko to s rzeczywiste warunki, które rzdz tym wiatem, jest genialne.
3538:  A jakie s warunki, które rzdz Night City?
3541:  Korupcja, przestpstwa, intrygi midzykorporacyjne, machinacje, ledztwa.
3550:  Nie ma tych elementów w wiecie tak wyeksponowanych.
3556:  Dlaczego nie możemy wpyn na upadek jakiej korporacji pod koniec gry?
3563:  Dlaczego nie możemy pozostawi czego po sobie?
3567:  Dlaczego nie możemy by w Night City legend, jako by Johnny Silverhand?
3575:  Może z tym pytaniem pozostawi was i, mam nadziej, również deweloperów cyberpunka, którym jeszcze raz chciaem powiedzie, że od serca gratuluj tego, co zrobili i mówi to autentycznie, bo gra, gdyby nie corpo, gdyby nie corposi, gdyby nie to, że coraz czciej wiatotwórstwem zarzdzaj nie scenarzyci, tylko ksigowi, byaby arcydzieem, na które wszyscy zasugujemy i na które wszyscy tak czekalimy.
3606:  Tak jest tylko zapowiedzi arcydziea, które mam nadziej kiedy CD Projekt Red dla nas wszystkich przygotuje.
3613:  Ode mnie w zakresie tego, jakie s bdy w cyberpunku, jak moglibymy je poprawi, to na dzisiaj tyle.
3620:  Mam nadziej, że sprawi to, że nie bd już odczuwa tego dojmujcego smutku, który towarzyszy mi od czasu ukoczenia tej gry.
3628:  Do nastpnego.