Już wolaem "The Last Jedi" | OBI-WAN KENOBI (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=qFcIz1ScPqY

6:  Hello there.
7:  General Kenobi.
9:  Tak, Disney+, a cilej mówic Deborah Cho, zdecydowali si na to, żeby wczy do serialu Obi-Wan Kenobi mem.
20:  I ten mem jest jedn z najlepszych rzeczy, jaka si w nim pojawia.
25:  Co jest o tyle smutne, że wielu z nas kupio Disney+.
28:  Because of Obi-Wan.
30:  z powodu Obi-Wana Kenobi'ego i w zwizku z powyższym liczyo na do dobr, rzekbym, rozrywk.
38:  Przynajmniej.
39:  A w wariancie optimum na dobre i godne wypenienie luki pomidzy czci trzeci, czyli Zemst Sithów i czci czwart, czyli Now Nadziej.
50:  Co nie jest zadaniem atwym, ponieważ udao si to jak dotd najlepszemu w ogóle filmowi w historii Gwiezdnych Wojen, czyli Rogue One.
58:  jak również cakiem udanemu serialowi Star Wars Rebels, czyli Star Wars Rebelianci.
64:  Moje rozczarowanie serialem Obi-Wan Kenobi jest gigantyczne.
69:  Od razu zaznacz z tego wzgldu, że jestem fanem Gwiezdnych Wojen od zarania dziejów, nieprawdopodobnie zainwestowanym w lore i wiedz na temat tego wiata i w zwizku z powyższym surowo oceniajcym to, czym jest ten serial, a jest on filerem, którego mogoby nie by i którego obecno absolutnie nic w uniwersum nie zmienia.
92:  Przede wszystkim problemem Obi-Wana Kenobiego jest to, że jest o Obi-Wanie Kedobim, jest o inkwizytoriach, o których nikt nie prosi, w tym zwaszcza o jednej bardzo irytujcej inkwizytorce, która ma bardzo oczywist przeszo, o której wiemy od samym pocztku.
107:  Jest o Luke'u i Leji, których nikt z nas nie chcia, ponieważ s infantami, dziemi, które zostay porzucone albo w piaskach,
118:  Tatooine, do których naprawd już nie chcemy wraca po wszystkich serialach odbywajcych si i realizowanych na Tatooine, albo w Alderanie, na który adnie sobie popatrzy przed jego katastrof.
132:  Niemniej brakuje w tym serialu wanie samego Obi-Wana, który zostaje wpltany w histori cakowicie niepotrzebn, czynic z niego absolutnego kretyna,
143:  ponieważ sprawiajc, że bdzie podróżowa on po innych planetach galaktyki, podczas gdy Mistrz Yoda kaza mu zrobi jedn rzecz.
150:  You had one job, Obi-Wan.
152:  Strzec Luka Skywalkera na Tatooine.
156:  Koniec pracy Obi-Wana, a jeszcze mia si skontaktowa z Mistrzem Qui-Gon Jinnem.
161:  To jest zdecydowanie za mao oczywicie, żeby zrobi z tego sensowny serial, natomiast nikt mi nie jest w stanie wmówi, że w zwizku z tym, że mamy tego rodzaju problem, że nasz bohater powinien by w jednym miejscu, to nie jestemy w stanie tego kreatywnie rozwiza.
176:  Oczywicie, że jestemy.
177:  Problem polega na tym, że...
179:  Fabua, na któr si zdecydowano, to bardzo pretekstowy escort quest i misja ratunkowa, w któr mapaczony zostaje Obi-Wan i wskutek tego dziej si rzeczy absolutnie absurdalne.
192:  Przede wszystkim bohaterowie, którzy nie powinni mie wiedzy na temat tożsamoci Obi-Wana Kenobiego, czyli Bena Kenobiego, wzgldnie samego Dartha Vadera, czyli dawniej Anakina Skywalkera,
206:  maj t wiedz i spamuj ni wszem i wobec.
209:  I tak zdaj sobie spraw z tego, że serial czyni pewien trud, żeby wyjani nam, dlaczego chociażby jedna z inkwizytorek zna tożsamo Lorda Vadera, podczas gdy Vader zabija absolutnie każdego, co do którego mia choby cie podejrzenia, by zna jego rodowód, ale to jest wciż za mao, ponieważ nie przeszkadza to jej krzycze o Anakinie wszem i wobec na caej planecie.
235:  Ale najwikszym problemem tego serialu jest scenariusz.
239:  Nawet nie bdy wiatotwórcze, które tam si pojawiaj i nawet nie to, że w wiecie absolutnie nic si nie zmienia i nic nam nie zostaje wyjanione ani z dylematów egzystencjalnych Obi-Wana, ani z jego lekcji z mistrzem Qui-Gon Jinnem, które pono mia realizowa na Tatooine.
260:  W zamian za to zostaje nam zaserwowana fabua pena, może ujm to w ten sposób, takich scen.
295:  Czyli już wiemy, że jeżeli chcecie walczy skutecznie w Galaktyce Gwiezdnowojennej, porzucie byskawice Sithów, porzucie miecze wietlne, eleganck bro, nawet jak na takie czasy, porzucie blastery.
310:  Oto plaskacz mocy, który sprawia, że każdy żodak imperialny zachwieje si i bdzie gotów na każde ciosy.
321:  Porzucie planistyk, strategi, taktyk.
326:  Od teraz, jeżeli widzicie, że jest barykada, któr atwo możecie omin, skoncentrujcie cay swój intelekt, wszystkie siy na zniszczeniu tej barykady.
339:  Nie brocie, brocie bogowie, nie obchodźcie jej z żadnej ze stron, ponieważ to wywoa faszywe napicie narracyjne.
349:  Kto, kto tworzy takie sceny, a nie chc mówi Wam też o innych ze wzgldu na spoilery i ch ich uniknicia, cho naprawd nie ma ich wiele, nie umie pisa.
358:  Nie umie pisa scenariusza, nie umie myle logicznie i przede wszystkim traktuje widza jak niemylce dziecko.
366:  I to jest najgorsze w tym wszystkim, bo nie ma nic lepszego od mdrej bani, która szanuje dziecicego odbiorc i traktuje go jak dorosego.
375:  tym byy Gwiezdne Wojny, bani fantasy, wzgldnie powiedzmy fantasy z elementami kostiumu science fiction, ale narracyjnie to jest fantasy, walka rycerzy wiata z Panem Ciemnoci, że...
392:  Ta narracja traktowaa nas poważnie, sprawiaa, że chcielimy zanurzy si w tym wiecie bardziej, że nie bylimy ani przez jeden moment wyrwani z tego snu, w który nas zaklto.
406:  To jest dobra narracja dla odbiorcy dziecicego czy modzieżowego, która też sprawia, że sign po ni doroli tym chtniej.
415:  Natomiast Disney idzie w bardzo niebezpiecznym kierunku, infantylizujc te wszystkie produkcje, które teraz spod jego egidy wychodz i w zwizku z powyższym bardzo ograniczajc grup odbiorcz.
427:  Ani w tym momencie fani Gwiezdnych Wojen, którzy pamitaj star trylogi, którzy pamitaj kanon, którzy pamitaj także legendy, które ongi byy czci kanonu, nie bd zainteresowani tym, co si dzieje w tym serialu i w tym uniwersum, ani także podejrzewam,
444:  modsi odbiorcy, którzy dopiero zaczynaj to oglda i którzy oczekiwaliby, że wanie zostan potraktowani na poważnie, że da si im tak spektakularn walk, jak chociażby ta wspaniaa midzy Obi-Wanem Kenobi a Anakinem Skywokerem, gdzie mielimy okazj zobaczy triumf sztuki walki mieczem wietnym Soresu w wykonaniu Obi-Wana.
467:  Nie ma tego.
469:  Oczywicie, że dochodzi do paru spektakularnych walk, ale one za każdym razem s w charakterystyczny sposób ucinane.
476:  Tuż w momencie, w którym wydaje si nam, no, no, no, to s te Gwiezdne Wojny, które chc oglda i tutaj jest, a nie, a nie.
483:  To jest mniej wicej tak, aby dawa nam co, jaki ako, sympatyczny.
487:  a, a, masz, masz, a nie, a nie, a nie, moje, moje, moje, a już, już próbujecie, już macie w ustach, a nie, a nie, a nie, moje.
494:  Dokadnie tak si zachowuj scenarzyci Obi-Wana Kenobi'ego.
497:  W momencie, w którym jest jaka dobra scena, natychmiast nam j zabieraj i wypeniaj filerami, katastrofalnymi dialogami, zwaszcza midzy infizytork a Lej, która zostaa wykastowana, nie oszukujmy si z tego wzgldu, żeby byo zastpstwo dla Baby Jody.
512:  Lej, która nawiasem mówic w którym momencie ucieka przed trzema
517:  owcami nagród 50-latka.
522:  Dugo ucieka.
523:  Przez cay las.
524:  Nic si nie dzieje.
525:  Takich scen jest w tym filmie bardzo dużo, w tym serialu.
528:  Chociaż w gruncie rzeczy to jest szecioodcinkowy film.
531:  Bardzo kiepsko zaprojektowany.
533:  Bez przerwy pojawiaj si cliffhanger'y, nagle ucinajce akcji, obiecujce, że bdzie co wicej.
539:  A w momencie, w którym, i to też jest czsta sytuacja, akcja si urywa pod koniec jakiego odcinka, kolejny podejmuje j z dziwnym odstpem czasowym.
548:  No i wreszcie, nie zapominajmy o samych bzdurach wiatotwórczych.
552:  Ja już si przyzwyczaiem co do tego, że wszystko w tym wiecie przestao dziaa tak, jak powinno.
557:  Zbroja Lorda Vadera nie odbija Miecza wietlnego, mimo że zostaa do tego zaprojektowana.
562:  Nastpnie blastery nie dziaaj tak, jak powinny.
566:  Miecze wietlne raz przepalaj o drzwia i drzwi, a innym razem nie przepalaj i nie radz sobie z Durstal, czy jakkolwiek ona bya przetumaczona, nie pamitam.
579:  najwytrzymalszym stopem, który jest używany do zbroje w caej galaktyce Gwiezdnowojennej.
584:  No i naturalnie ulubiona rzecz u Disneya, to znaczy teleportacja, bo wiecie, hiperprzestrze nie dziaa, to już kiedy dziaaa, skoki w nadwietl nie dziaaj tak, jak kiedy dziaay.
595:  Dosownie w serialu pojawia si skok w nadwietl
598:  który trwa tyle, ile cztery kwestie dialogowe innej postaci i w tym czasie Obi-Wan nie do, że przemierza przez pó galaktyki, to jeszcze w dodatku jest w stanie zaokrtowa si na statek, wyokrtowa si z tego statku i znaleź osob, której szuka.
614:  No to wszystko dziki technice teleportacyjnej, która zostaa wynaleziona w czasach imperialnych, gdybycie byli zainteresowani.
620:  Czyli te skoki w nadwietl teleportacyjne, które byy w okresie Nowej Republiki, we wspaniaej trylogii sequeli Disneya, one zdecydowanie już byy wczeniej możliwe do realizacji.
631:  Wic jeżeli kto jest wrażliwy na bzdury fabularne, bzdury wiatotwórcze i jeszcze do tego wszystkiego raczej przecitn gr aktorsk,
642:  mlazgraw, md muzyk, której w ogóle nie zapamitujemy.
647:  Nie mam jak poleci serialu Gwiezdnowojennego, o którym najbardziej czekaem, o postaci, któr najbardziej lubi z caej galaktyki gwiezdnowojennej i o
660:  starciu tej postaci z jednym z najbardziej rozpoznawalnych szwarc charakterów i zoczyców w historii kina w ogóle.
669:  Jeżeli nie można poleci takiej produkcji komukolwiek, to znaczy, że nie bdzie można nigdy żadnej produkcji Disneya osadzonej w uniwersum Gwiezdnych Wojen poleci.
680:  Trylogia sequeli bya już dla mnie dużym znakiem ostrzegawczym.
686:  Obi-Wan utwierdza mnie w przekonaniu, że nigdy nie zobacz nic dobrego w tej galaktyce.
691:  Niech moc bdzie z nami.
695:  Bo cóż nam innego zostao.
696:  Do nastpnego.