Katastrofa Pana Klopsa | AKADEMIA PANA KLEKSA (recenzja)
 https://www.youtube.com/watch?v=e_15OvV0EXw

0:  W 2023 roku, szczliwie koczcym si już, obejrzaem dwie polskie produkcje, które mnie zachwyciy.
7:  Jakadryna Pana Kleksa nie jest, no żadn z nich, bardzo mi przykro, bo pierwsz byli chopi, o których mówiem wam w tej recenzji, natomiast druga to serial 1670, satyra spoeczna, której si nikt nie spodziewa, która nie powinna by czytana jako serial historyczny, tak samo jak nie powinien by czytany jako film historyczny, taki chociażby żywot Briana Monty Pythonów.
28:  I tak, serial ten podoba mi si, ogldajcie go absolutnie, natomiast bagam, nie idźcie na Akademi Pana Kleksa i pozwólcie, że wytumacz Wam moje stanowisko na samym pocztku.
39:  Szedem na ten film nastawiony na to, że zobacz odwieżon wersj Ramotki z lat 80.,
45:  któr ogldaem bez pamici na kasetach za dzieciaka.
51:  Pierwsz, drug cz, potem jeszcze Pana Kleksa w kosmosie, podróże Pana Kleksa, co chcecie, wszystkie ekranizacje brzechwy, jakie byy, ja je ogldaem.
59:  Jeżeli chodzi o Marsz Wilków zespou TSA, to by mój pierwszy kontakt z takim, no powiedzmy, light metalem, bo to grupa rockowa raczej.
68:  i zapamitaem te produkcje jako podejcie do bani, takie, które czyniy je troch realistycznymi.
75:  Wtedy jeszcze nie znaem okrelenia fantasy, który wanie nazywa taki fenomen bani o to, która jest gr o sumienie zerowej, tak, że bierzecie sobie gow smoka i dostajecie w zamian rk królewnej pókrólestwa, tylko tak, dostarczacie t gow smoka królowi, a tymczasem jaki dworzanin was zasztyletuje i wstrca do wizienia, ponieważ sorry,
97:  Taki jest realny wiat i tak wyglda rzeczywisto, w której faktycznie istnieje magia, żyj smoki i jest to naprawd, a nie na nibi i nie na jawie.
107:  I troch też o to chodzio w Akademii Pana Kleksa, brzechwy, tylko że problem z oryginaln Akademi Pana Kleksa jest taki, że cao si koczy wanie na takiej zasadzie, że
115:  o, o, o, wszystko jest życie, życie, snem, iluzja, tak, to tak naprawd wszystko tylko historia byy, to wrómy do szkoy i idźmy si uczy.
123:  Wic niespecjalnie mi si to podobao i zostaa ze mn przez dugie, dugie, dugie lata ta bardzo realistyczna wersja, w której nawet wanie banie, tak, chociażby banie o dziewczynce z zapakami byy realizowane w sposób realistyczny i zapraszay mnie nie do wiata jakiej uudy i fantazji, tylko wanie do wiata fantazy.
142:  No to Akademia Panaklesa z 2023 roku, która dysponuje o wiele lepszym budżetem, no w zasadzie każdy z tych punktów na licie, jak zrobi na poważnie realistyczn ekranizacj Akademii Panakleksa, no nie realizuje tych punktów, bardzo mi przykro.
160:  Wszystko jest w takiej dziwnej palecie barw skpane, przenosimy si do wiata, w którym nie ma żadnego szpaka Mateusza, tylko jest jakie skrzyżowanie puchacza z widogonem,
170:  Jeżeli chodzi o Adasia Niezgódk, zamiast niego jest Ada Niezgódka, której matka wyglda jak Elena Bonham Harter malowana z pamici.
177:  Piotr Fronczewski si pojawia na zasadzie żyjcego easter egga po to, żeby nie gra pana Kleksa, którego gra Tomasz Kot, z jakiego wzgldu tylko on gra doktora Pajchiwo i mówi jak Piotr Fronczewski nawet wtedy...
192:  Gdy te kwestie s cakowicie normalne.
198:  O, a szpak Mateusz, żebymy pamitali, że to jest skrzyżowanie puchacza z widogonem.
203:  Każd wypowiedź koczy.
206:  Bo pamitajcie, że to jest kruk, a nie...
209:  szpak, widogon, tudzież ktokolwiek inny.
212:  No i jeszcze zamiast wilków s wprowadzone wilkusy, które s gównym antagonist filmu i to jest tak ważne, że nawet na tym durnym, dziwnym segmencie, kiedy nam mówi, że to jest legalna kultura, skoro poszlimy do kina, to teraz musz nas ukara tak propagand, wtedy powiedzieli, że tak, że film powinien by postrzegany oryginalnie, tak samo jak oryginalna jest mowa
234:  Wilkusów, która zostaa specjalnie stworzona na potrzeby tego filmowego wiatotwórstwa, wic tak moi drodzy mamy epick batali Wilkusy kontra Akademia Pamakleksa, gdzie zjeżdżaj si dzieciaki z caego wiata.
250:  I to jest tyle.
252:  Nie ma tam żadnych podróży do innych krain baniowych.
256:  O nie, przepraszam, jest podróż do krainy, gdzie jest dziewczynka z zapakami.
260:  Jest praktycznie jeden do jeden odzerwana ta scena z filmowa z roku 80., gdzie ta dziewczynka bierze te zapaki, wzruszajca scena.
267:  Dzieciaki przychodz do niej i mówi, eee...
269:  Co si dzieje?
270:  Tutaj szukamy kogo i ona mówi, no ja zamarzam, ja zamarzam, on tam poszed.
276:  A to spoko, id dalej, a dziewczynka se zamarza.
279:  To nie jest, moi drodzy, jedyna rzecz, która si tam taka dyskusyjna pojawia.
284:  Pamitam, jak niesamowicie w którym momencie mnie uderza, że zamiast tego caego optymizmu,
289:  Pana Kleksa i Akademi Pana Kleksa, gdzie staralimy si odej od tego modelu toksycznej pruskiej szkoy i pokaza, że może by szkoa, gdzie si bdzie, no nie wiem, taczyo, piewao, chociaż powiedzmy sobie szczerze, że te dziwne sceny, w których nagie dzieciaki tacz w sadzawkach, to jednak nie jest co, do czego powinno dży szkolnictwo i że Akademia Pana Kleksa troch jednak wygldaa creepy, ale zostawmy to.
312:  Chodzio o to, żeby to si różnio maksymalnie od tego obrazu szkoy, jaki mamy.
316:  A co maksymalnie
316:  macie w Akademii Pana Kleksa z 2023 roku, cho pewnie zobaczycie to na premier 5 stycznia 2024.
322:  No, macie na przykad takie zdanie, które sobie nawet zapisaem, mianowicie, chmury s jak stres, prdzej czy później min.
336:  No jeszcze brakuje synnego, że jeżeli chcecie si pozby depresji, to pójdźcie na spacer.
341:  I to nie jest koniec.
343:  Takich kiksów fabularnych w tym filmie jest mnóstwo.
346:  Do tego jeszcze nie za bardzo wiadomo, czemu ta caa historia ma suży, ponieważ dostajemy w zasadzie retelling historii...
353:  Szpaka Mateusza zamienionego przez czapk Bogdychanów w, no wanie, szpaka z ksicia, który mia zabi króla wilków.
362:  No ja sobie myl, że to też bya jedna z bani oryginalnie.
365:  No i to w którym momencie si przewija jako motyw wilkusów, które atakuj Akademi, ponieważ chc dorwa szpaka Mateusza i go zadziuga i si zemci.
375:  Ale Ada Niezgódka wchodzi i mówi, nie, nie, pogódźmy si wszyscy i wszyscy si rozchodz.
379:  Tak, wiem, to jest w sumie spoiler, ale w sumie to nie jest równoczenie spoiler.
383:  To jest po prostu kretynizm fabularny, którego nikt si nie spodziewa, ponieważ wszyscy si go spodziewalimy i nikt nie sdzi, że można aż tak bardzo spapra film.
392:  Do tego wszystkiego jeszcze macie mnóstwo różnych dziwnych decyzji kinematograficznych, jak na przykad pokazywanie piknych latajcych wysp, na które nigdy si nie udajemy.
403:  Niewtpliwie korzystanie z piknej palety barw, która faktycznie jest taka baniowa, ale jednoczenie przenosimy si do jakich mrocznych wiatów fantasy, które tutaj zupenie nie pasuj i w których grasuj te wilkusy mówice no dokadnie takimi samymi jzykami, jak to pamitamy z krakowskich potworów.
420:  Pamitacie może to miasto umiera i inne tego typu rzeczy, które si tam dziay?
427:  Tak.
427:  Bardzo wiele razy może wam wywali żenadometr, dokadnie tak samo jak w tego rodzaju produkcjach.
434:  I to jest co, czego si kompletnie nie spodziewaem po tym piknym, wizualnie satysfakcjonujcym zwiastunie z niez muzyk.
443:  Kompletnie tego wszystkiego nie ma i do tego wszystkiego jeszcze nie do koca wiem, kto jest adresatem tego filmu na sam koniec.
451:  S tam różnego rodzaju easter eggi, mrugnicia okiem i nawizania do pierwowzoru z lat 80., jak np.
456:  te piosenki, które upstrzone s sowami totalnie niezrozumiaymi dla kogokolwiek poniżej 30. roku życia.
463:  Z drugiej strony jest tam, no wywala licznik żartów o kupie, wic domylamy si, że to raczej nie jest humor, który, nie wiem, podoba si przecitnemu czterdziestolatkowi.
474:  A z trzeciej znowuż strony mamy troch takiego contentu young adult, bo jest tam tak próba zrobienia romansu.
481:  Jednoczenie s wanie te podróże do wiatów bardziej fantasy, to powiedzmy tak, no nie wiem, Percy Jackson i wyżej.
489:  A wreszcie na sam koniec mamy tego dziwnego pana Kleksa w roli Tomasza Kota lub odwrotnie Tomasza Kota w roli pana Kleksa, nie wiem, gubiem si w tym, który za bardzo nie wie kim jest i obstawiam, że chcia by kim w rodzaju hrabiego Olafa, tylko że przyjemniejszego, natomiast no seria Niefortunnych Zdarze to to nie jest, ponieważ w serii Niefortunnych Zdarze mielimy
512:  wybitne scenariopisarstwo i genialne dialogi, a tutaj nie mamy ani jednego, ani drugiego.
517:  Ani si historia nie klei, ani dialogi nie s dobre, ba, wiele razy s żenujce, wiele razy bohaterowie mówi to, co my powinnimy wiedzie, podejmuj jakie kompletnie irracjonalne decyzje, wprowadzaj prawa rzdzce tym wiatem, których absolutnie nie musiaoby by, które potem s szybko amane, czyni pana Kleksa wszechmocnym czarnoksiżnikiem w gruncie rzeczy, które szkoli dzieciaki do używania magii,
541:  Po co to wszystko zostao wprowadzone?
544:  Nie mam zielonego pojcia, a może jednak mam na koniec.
547:  Bo wydaje mi si, że to zostao wprowadzone po to, żeby nie robi ekranizacji bani i wanie czyni j troch realistyczn, tylko żeby spróbowa zrobi co w rodzaju Umbrella Academy albo Akademii Dobra i Za.
559:  Takiej wiecie, naszej po polsku, bo my Polacy potrafimy i nasz Polski Instytut Sztuki Filmowej to sfinansuje, żeby Krzysztof nigdy nie móg powiedzie, że Polski Instytut Sztuki Filmowej nigdy
570:  W swojej historii nie sfinansowa żadnego utworu fantastycznego.
573:  No to sfinansowa, mamy pierwszy.
575:  I myl sobie, że w tym wanie leży problem.
578:  I problem ten genialnie nawietli Andrzej Sapkowski, którego musz wam przeczyta w eseju Piróg albo Nie ma zota w szarych górach.
585:  Bo Andrzej Sapkowski zazpostrzeg tam, że Polacy po prostu nie umiej fantazy, zwaszcza takie filmowe fantazy, ale Sapkowski zoliwie też mówi, bo to lata 90. o polskiej fantazy, która wtedy bya pena różnego rodzaju skarbów, stolinów i podobnych ramotek koszmarnych skdind.
603:  Sapkowski pisze tam tak.
604:  Magia i miecz oparte na polskim archetypie.
606:  Jaka magia?
607:  Jaki archetyp czarodzieja?
609:  Magia to diabelstwo.
610:  Paranie si czarami jest niemożliwe bez zaparcia si Boga i podpisania diabelskiego cyrografu.
616:  Twardowski nie Merlin, a różne welesy, domowiki, wpierze, bożta strzyga je to bóstwa i o postaci o charakterze chtonicznym personifikacja zego, szatana, Lucyfera.
626:  Nasza kraina nigdy nigdy, toczcy si tam bój, walka dobrego ze zem, adu z chaosem, w polskiej, archetypicznej krainie marze nie byo wszak dobra i za, byo tam wycznie zo.
636:  Na szczcie Mieszko przyj chrzest i wybi zu zby i od tej pory jest już tylko ad i przedmurze i co tam diabe Boruta wod wicon go skurwi syna.
646:  Nasze legendy, mity, nawet banie i bajeczki, na których si wychowalimy zostay odpowiednio skastrowane przez różnych katechetów, w wikszoci zapewne wieckich.
655:  bo tacy, jak wiadomo, s najgorsi.
658:  Tosa Zapkowskiego nie boj.
662:  I w zwizku z tym nasze bajki przypominaj do zudzenia żywoty witych, anioy, modlitwy, krzyż, różaniec, cnota, grzech, a wszystko to zaparwione wysmakowanym sadyzmem.
670:  Z naszych baejek mora jest jeden.
672:  Jeli nie zmówimy paciorka, diabe nas porwie do pieka na widach na wieczne mczarnie, a Bóg jest w polskich bajkach wszdzie wyjwszy komórk Kowalskiego i to wycznie dlatego, że Kowalski nie ma komórki, bo pewnie Kowalskiego na ni nie sta.
687:  To jest Andrzej Sapkowski i wydaje mi si, że bardzo dobrze rozumie to, co do dzisiaj w zasadzie jest problemem nie tylko w Polsce w sumie, ale także na wiecie, gdzie fantazy nie jest do koca zrozumiana, ale u nas po prostu nigdy to nie by gatunek rodzimy.
700:  Nigdy si do niego za bardzo nie przyzwyczailimy i nigdy nie bylimy w stanie stworzy czego wanie na miar Tolkiena.
705:  Andrzej Sapkowski próbowa to robi, ale także poszed w humor.
708:  Akademia Pana Kleksa powinna bya zrobi to samo.
711:  Powinna bya zaczerpn z pierwowzoru z lat 80.,
715:  wykorzysta osignicia kinematografii wspóczesnej do wykreowania wspaniaego wiata, a nie tylko zrobienia zdj na zamku w Nieborowie i przede wszystkim stworzenia wiatów baniowych.
726:  Wyobraźcie sobie Akademi Panna Kleksa, tylko że w której podróżujemy do wiatów baniowych przypominajcych nam Pottera, ródziemie i inne bardziej dla nas znaczce wspóczenie i rezonujce w wyobraźni modych ludzi.
740:  To byoby rewelacyjne.
742:  Ba, moglibymy nawet wymyli wiat legend polskich, jak chociażby z wietnego, polec wam i podlinkuj w opisie cyklu Allegro Legendy Polskie.
751:  Mamy do tego potencja i możemy to zrobi dobrze, ale nie.
755:  Trzeba byo si inspirowa czym, do czego po prostu no nie dostajemy.
759:  Bardzo mi przykro.
760:  Wic jeżeli chciaem mie kiedykolwiek kolejny dowód na to, że Polacy nie umiej fantazy, no to prosz bardzo, kolejny dowód, Polacy nie umiej fantazy, Akademia Pana Kleksa to jest klops i absolutnie nie należy tego filmu dotowa.
774:  Niech zobacz wreszcie, także i polscy kinematografowie, że inwestowanie w co, co jest...
780:  urgajce dla i wyobraźni naszej, i naszej wrażliwoci, i przede wszystkim tego, w jaki sposób dojrzelimy jako widzowie, no po prostu si nie opaca.
789:  Nie polecam!
790:  Dziadostwo, beznadzieja, stracony pienidz, idźcie na cokolwiek innego, a najlepiej obejrzyjcie 1670.
795:  Do nastpnego i lepszego roku 2024.