Koniec dobrego melanżu  | DIUNA: CZ 2 (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=shcNuzhIbAw

0:  Gdy ponad dwa lata temu wychodziem z seansu pierwszej czci Dune'y Denis Villeneuve'a nie miaem najmniejszych wtpliwoci, w odróżnieniu od wielu recenzentów, że nie mamy do czynienia z kinematograficznym arcydzieem.
12:  Nie mog tego samego powiedzie o czci drugiej Dune'y, któr dzisiaj obejrzaem i która w moim przekonaniu bardzo dobrze pokazuje...
19:  sens sów Denis Villeneuve'a, które pady w wywiadzie d'Adelaide'u par dni temu, a mianowicie, że generalnie rzecz biorc nie lubi on dialogów i uważa, że idealny film to taki, w którym by si one w ogóle nie pojawiy.
32:  I to bardzo wida, zarówno w czci pierwszej, jak i drugiej, tyle że cz pierwsza
36:  Jest powolniejsza narracyjnie i pozwala wybrzmie zarówno monumentalnej muzyce Hansa Zimmera, jak i przepiknym, wieleistotnie mówicym, wiatotwórczym kadrom.
45:  W czci drugiej, która jest zdecydowanie bardziej skoncentrowana na opowiedzeniu zwartej historii i równoczenie relacji Paula Muadiba Atrydy oraz Fremenów, no i przede wszystkim reprezentujcej Fremenów Chani,
60:  No, udaje si to mniej, to znaczy mamy do czynienia z bardzo szybkim montażem i równoczenie czego zaczyna w tym filmie brakowa.
67:  Wic tak, w dużym skrócie, jeżeli kto potrzebuje teraz wyczy recenzj już rozeźlony, nie jestem zachwycony.
74:  Przynajmniej nie jestem tak zachwycony, jak byem zachwycony czci pierwsz.
77:  Nie można odmówi absolutnie kontynuacji filmu.
80:  Wszystkiego tego, co przepisywalimy w czci pierwszej, Denis Villeneuve w dalszym cigu jest mistrzem kinematografii.
86:  Przepiknie maluje obrazem, te kadry s po prostu wspaniae, wysmakowane.
91:  Czerwie w dalszym cigu s nieprawdopodobnie monumentalne.
94:  Jest sporo wzmianek wiatotwórczych o kulturze Fremenów, ich religii przede wszystkim i kulcie Muad'Diba, Trydy, a cile mówic Kwiza Chareracha, czyli...
105:  mutacji genetycznej, a cile mówic owoców genetycznych eksperymentów Bene Gesserit, tajemniczego zakonu, który w uniwersum Duny stara si manipulowa genetycznie w taki sposób, żeby wyhodowa supermentata.
118:  Mentaci to w tym uniwersum, swoj drog, takie powiedzmy ludzkie superkomputery, wic supermentat możecie sobie wyobrazi, jak potg by wada.
126:  I t potg, t monumentalno bardzo dobrze wida.
129:  Problemy zaczynaj si oczywicie wtedy, kiedy przechodzimy do tego bardzo szybkiego montażu.
133:  To znaczy czasem jest tak, że tym scenom u Fremenów de Villeneuve powica bardzo, bardzo dużo czasu, a potem, gdy przychodzi do prezentacji nowych wtków, na przykad w wtku wreszcie Korinów w postaci ksiżniczki Irulan, tudzież...
147:  wspaniale zagranego przez Christophera Walkena, tylko że prawie milczcego Shadama IV'ego Corina, to zdecydowanie mniej czasu ekranowego jest im powicone.
157:  Podobnie sztyczy si niestety wszystkich scen batalistycznych, które wprawdzie s we wszystkich trailera, jak zreszt widzicie, bardzo mocno nadreprezentowane, ale w filmie tak nie do koca.
167:  Ma si raczej wrażenie ogldania teledysku do nowej pyty Hansa Zimmera, któremu towarzysz bardzo
173:  piknie nakrcone sceny, niesamowicie kosztowne i monumentalne, ale one ucinaj si w momencie, w którym chcielibycie krzykn, tak, wicej, chcemy tego jeszcze wicej, no i nie dostajecie wicej, wic pozostaje jedynie czeka na cz trzeci, która już podobno zostaa zapowiedziana i powstawa ma, co oczywicie bardzo dobre, natomiast nie zmienia to faktu, że jeżeli porównamy to sobie z caym wspaniaym oblżeniem Arrakis przez siy Harkonnenów w czci pierwszej,
200:  No to pozostaje duży niedosyt.
201:  To, co lni w tym filmie, akurat, to jest wtek też Harkonnenów, który zosta wprowadzony w osobie, no, rewelacyjnie zagranego przez Ostina Butlera, Fejda Raufa Harkonnena, który to ma stoczy, zgodnie z tym, co si dzieje w ksiżce, pojedynek z Paulem Muad'Dibem, ale widzimy go w pierwszej kolejnoci na fantastycznej arenie na planecie Giddy Prime, gdzie jest siedziba rodowa rodu Harkonnenów i caa ta sekwencja jest nakrcona w czerni i bieli.
229:  genialny wybieg i równoczenie pokazujcy to, co już wiemy o Denis Villeneuve.
234:  To jest czowiek, który umie malowa obrazem.
236:  I bardzo zreszt adekwatnie, ponieważ jak sobie przejrzymy chociażby album, który wyszed do czci pierwszej Dune'y, to nie ma żadnych wtpliwoci, że
244:  To, jak wykreowany zosta ten wiat, stanowi w zasadzie o poowie sukcesu, w moim przynajmniej przekonaniu, caego filmu i tego, w jaki sposób ta opowie pokazaa nam, że tak można w 2024 roku nie tylko mie wietne efekty specjalne, ale równoczenie takie, które maj rzeczywicie znaczenie i czemu suż.
262:  wiat otworz, ale robi to w sposób niesamowicie dokadny, na poziomie kulturowym, jzykowym, religijnym, architektonicznym, estetycznym i to wida.
271:  Bardzo Wam zreszt polecam ten album, jeżeli
274:  Jestecie zainteresowani, on zosta wydany w jzyku polskim, sztuka i duch diuny, ale brakuje mi niewtpliwie czego, skoro musz siga do ksiżek.
285:  Na pewno to jest dobra cecha, myl, filmu, który jest ksiżkow adaptacj, to znaczy ta nasza wola signicia do niego, na przykad zakoczenie caoci, którego oczywicie wam nie spojluj, tak bardzo mnie zdetonowao z uwagi na...
297:  pasywno Shadama IV, że aż signem wanie do oryginau ksiżkowego i przeczytaem sobie ca finaln scen i musz powiedzie, że jestem troch rozerwany, bo z jednej strony chc przyzna Denisowi Villeneuve'owi racj, że tak, udao mu si odda cae to napicie narracyjne samymi tylko obrazami praktycznie, ale z drugiej strony ja chciaem, żeby Christopher Walken
318:  Rzeczywicie odda sprawiedliwo postaci Shadama IV, który naprawd jest bardzo wygadany i zoliwy i ma mie do czynienia raczej z tak polemik midzy polem Muadibem a Shadamem IV, jak chociażby midzy Olen Tyler a Tywinem Lannisterem, mój ulubiony przykad, albo z takimi dialogami jak w Sukcesji.
336:  Da si to krótko mówic robi, ale ewidentnie nie taki by plan.
340:  I wreszcie, co mnie chyba najbardziej zaskoczyo, Hans Zimmer nie dowióz.
345:  To znaczy, może s dwa, trzy nowe utwory na pycie do Duny II.
349:  Przesuchaem j w caoci po powrocie do domu z kina.
353:  I one absolutnie ustpuj temu, z czym mielimy do czynienia w czci pierwszej.
358:  Tam zdecydowanie wicej byo tej oryginalnoci, a tutaj znacznie wicej repryzy, powtarzania, powtarzalnych motywów, przetwarzania motywów, które już zostay wprowadzone.
366:  I jasne, rozumiem, bo to jest cz druga,
369:  Ale znowu, to nie jest cz druga na zasadzie, powiedzmy, dwóch wież do drużyny Piercienia, tylko to jest cz druga tak pomylana, abycie chociażby Powrót Króla z Wadcy Piercieni przedzielili na dwa filmy.
380:  Wic tylko moim zdaniem cznie możecie mie takie wrażenie spenionej, kompletnej opowieci.
387:  Pierwszej, która jest zdecydowanie powolniejsza narracyjnie i drugiej, która nadrabia szybkoci montażu,
394:  te przestoje wszystkie fabularne, z którymi mielimy do czynienia wczeniej.
398:  Czy to znaczy, że druga cz Duny nie jest warta obejrzenia?
401:  W życiu pdźcie do kid i ogldajcie.
404:  Po prostu nie jest to arcydzieo i uważam, że pienia pochwalne w różnych serwisach przez recenzentów spisywane lub wymawiane
413:  S obarczone takim, powiedziabym, grzechem fanowskiego zacieszu.
418:  Maj wrażenie, że już nie można powiedzie nic zego na temat tego filmu, ponieważ cz pierwsza bya tak wybitna.
425:  W moim przekonaniu można i trzeba wymaga od Denis Villeneuve'a wicej, zwaszcza, że zebra naprawd fantastyczn obsad i szkoda, że taka Lea Seydoux czy
434:  Ania Taylor-Joy czy Christopher Walken nie mieli do czasu ekranowego, żeby ni.
440:  Ba, nawet Stellan Skarsgård, on troszeczk mniej już wystpuje, niżli w czci pierwszej.
446:  Macie cay czas wrażenie, krótko mówic, tego, że tu jest wszystkiego mniej.
451:  Mniej monumentalnie, mniej zaawansowanie pod wzgldem wiatotwórczym, mniej spektakularnie, mniej widowiskowo, mniej muzycznie.
460:  Ale czy to znaczy, że źle?
462:  Chyba nie, natomiast wciż Dune'a i cz pierwsza i cz druga jest w absolutnym peletonie, jeżeli chodzi o wycig po najlepsze efekty specjalne, jeżeli chodzi o wycig po najlepsz kinematografi i najlepiej dopasowan muzyk i reżyseri dźwiku do caoci.
478:  A zatem polecam, ale troch z ciżkim sercem, ponieważ liczyem na znacznie, znacznie wicej.
485:  Do nastpnego.