Lochy, smoki i tumoki | THE LEGEND OF VOX MACHINA (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=u75aPem_YQY

0:  Love Devon Robots, Invincible, Castlevania czy Arkane.
4:  Wymieniam cztery tytuy i każdy z nich bije produkcj aktorskie fantasy w rodzaju Wiedźmina czy The Will of Time, zarówno pod wzgldem wiatotwórstwa, jak i estetyki, no i wreszcie sprawnoci w prowadzeniu fabuy.
18:  I z przyjemnoci informuj, że docza do nich kolejna produkcja.
22:  No może nie na aż tak wysokim poziomie, ale też nie oszukujmy si, że
27:  Nawet takie Arkane nie dostaje do animacji na najwyższym poziomie jak chociażby Ergo Proxy, ale wciż dotrzymujca kroku.
34:  Może mniejszym produkcjom tak jak chociażby Smoczy Ksiż.
37:  Mowa oczywicie o gonym teraz i chwaa za to The Legend of Vox Machina.
43:  I od razu mówi, serial ten, który zadebiutowa niedawno na Amazon Prime, gdzie si wykazyway kolejne odcinki w lutym, ma najprostsz możliw fabu.
53:  zreszt dziwnego, ponieważ jest ona oparta na kampanii Dungeons & Dragons, w któr gra grupa aktorów gosowych dubbingowych od 2012 roku i zreszt nagrywa z tego filmy na kanale Critical Role na YouTubie.
68:  Oto Królestwo Taldorei na kontynencie Egzandria zmaga si z zagrożeniem ze strony starożytnej bestii, któr jest oczywicie porzdny smok, jak to powinno by w każdej kampanii RPGowej, przeciwko któremu to smokowi staje
82:  drużyna chwackich bohaterów.
84:  Jedna, druga, trzecia okazuje si, że nie s do chwadcy i wreszcie wkraczaj tutaj nasi protagonici, którzy s chaotyczni, ale kreatywnie zarzdzaj chaosem, który napdza ich jako drużyna i oczywicie udaje im si skonfrontowa z wszystkimi zagrożeniami, które w tym wiecie na nich czyhaj, z których to oczywicie najwikszym zagrożeniem jest brak gotowizny.
106:  która zmusza ich do podjcia si prawie niemożliwego i zmierzenia si z rzeczonym smokiem grasujcym w Egzandrii.
113:  Ale to jest oczywicie dopiero pocztek.
116:  Nie wspominam o tej animacji wam przede wszystkim dlatego, że no wanie, jest to animacja, animacje s w Polsce obarczone tak stygm, że no, pewnie nie warto tego oglda, bo to dla dzieci, a wanie cay urok i kontrast w Vox Legend, w Vox Machina polega na tym, że
133:  Na tej prostej, animowanej bazie jest nadbudowywany niesamowicie dojrzay, fajny humor i kontrast, który jest budowany w ten sposób wygrywa zdecydowanie dla mnie ten serial i od razu nadmieni również to, że
150:  Kreska, która tutaj si pojawia jest nieprzypadkowa, to znaczy producenci serialu wskazywali, że chodzio im wanie o to, żebymy powrócili za jej porednictwem do czasów dziecistwa, kiedy ukazyway si tego rodzaju animacje.
162:  No i nie ukrywam, chyba również odkryli na nowo, że to wanie z tym stylem animowania i w ogóle z animacj jako tak, konwencja fantasy ma si najlepiej.
172:  By może rozwizaniem jest nie inwestowanie w gigantyczne, wysokobudżetowe produkcje aktorskie, które, jak Wiedźmin, co i róż zawodz, mam nadziej, że nie bdzie tak z serialem Lotlot Amazonu,
186:  Może lepiej jest wanie inwestowa w produkcje mniejsze, może o mniejszej skali, mniejszych ambicjach fabularnych, ale nie mniejszych ambicjach wiatotwórczych.
195:  Ponieważ, cóż, ta konwencja po prostu jak najbardziej temu odpowiada.
198:  I na sam koniec, w czasach, w których coraz wicej uniwersów fantastycznych należy prawnie do wielkiej korporacji, mio jest widzie, że ruch fanowski oddolny zostaje doceniony.
210:  No, także przez duże korporacje, bo ostatecznie serial si ukazuje na Amazonie, ale mimo wszystko,
216:  powstaje ta rzecz oddolnie i to wiatotworzenie fanowskie, które dzieje si na żywo podczas sesji RPGowej może zachci tych z Was, którzy nie mieli nigdy do czynienia z RPGami do tego, żeby może spróbowa, a przynajmniej poobserwowa jak graj inni.
232:  Legend of Vox Machina zdecydowanie polecam i nie mog si doczeka na kolejne odcinki.
237:  A tymczasem do nastpnego.