Lucyfer na Filipinach | TRESE — SEZON 1 (recenzja)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=H6odNalX3gI

1:  Wyobraźcie sobie fabułę Lucyfera, tylko że jest czarnoksiężnik w roli detektywa, następnie gnomem w roli Lucyfera oraz fantastycznymi istotami z folkloru filipińskiego w rolach przestępców.
15:  Jeśli wam ciężko, mam dobrą informację, ponieważ już nie musicie.
19:  Robi to za nas serial Trese na Netflixie, który powstał zresztą na bazie filipińskich komiksów fantastycznych o detektyw Aleksandrze Trese, pełniącej rolę pośrednika między światem mrocznego podziemia, piekieł, wymiarem demonicznym, a światem ziemskim i na poruczenie lokalnej komendy policji rozwiązującej sprawy nadnaturalne.
43:  Czyli powiedzmy, że to jest rodzaj filipińskiego archiwum X.
47:  Z tym, że w głównej roli mamy Maga.
51:  Maga dziedziczącego moc Antona Tresek, któremu udało się doprowadzić do kruchego paktu między światem pod a światem nad, dzięki któremu utrzymuje się również pokój i dzięki któremu także wszystkie siły mogą jednoczyć się w walce przeciwko mrocznemu bogowi wojny.
72:  Niespodzianka, niespodzianka, oczywiście Aleksandra Trese będzie walczyć także i z nim, ale zanim będzie do tego gotowa musi wykonać szereg różnych zadań, które jak to przystało na serial o jednak charakterze kryminalnym będą wiązać się z jakimiś zagadkami.
88:  W każdym oto odcinku Aleksandra Trese ma rozwiązać jedną zagadkę i tropy, które zbiera,
94:  poprzez szczególne swoje przygody składają się w sumie jej na przerażający obraz rzeczywistości, do której ma powrócić Uwrzesz Bóg Wojny.
103:  Co jest jednak najciekawsze w tym serialu, to absolutnie nie fabuła, która jest przewidywalna tak jak w każdym pawelicyjnym proceduralu, poczynając od Dextera, a kończąc na dowolnym CSI-u.
115:  Tutaj najciekawszy jest właśnie ten wątek folkloru filipińskiego i światotwórstwo, które korzysta z pola odniesienia obcego europejskiej fantastyce lubującej się, bo ja wiem, raczej w kontekstach celtyckich, nordyckich, starorzymskich, starogreckich i podobnych.
132:  A tutaj tymczasem mamy nagle Santelmo, żywiołaka ognia, który wyłania się z telefonu komórkowego.
139:  Jak przystało zresztą na fantastykę miejską, te tropy charakterystyczne dla fantasy czy science fiction są tutaj uwspółcześniane i przenoszone do settingu urbanistycznego kojarzonego z drugą połową XX wieku.
153:  Ale oczywiście żywiołak ognia to nie wszystko.
155:  Nawiasem mówiąc, Santelmo wywodzi się z Ogni Świętego Elma, czyli tego
159:  naturalnego zjawiska atmosferycznego.
161:  To w ramach małej ciekawostki.
163:  Oprócz tego, żywiołaka ognia mamy jednak do czynienia także z Dwendę, czyli gnomem?
171:  Kimś w rodzaju elfa, ale takiego raczej, który nie będzie chciał nam pomagać, tylko wręcz przeciwnie, tutaj będącego żywiołakiem ziemi z problemem z grzybnią, która zarasta mu całą łepetynę.
185:  Jest to jedna z postaci, które będą bruździć naszej głównej bohatera, ale
189:  Pomagać za to będzie Nuno Sapuzzo, czyli dosłownie Hopgoblin z kopca.
194:  Chodzi o dokładnie taki sam wątek jak w folklorze islandzkim, gdzie Islandczycy starają się prowadzić drogi w taki sposób, żeby nie zaburzać tych siedliść i uroczysk, w które zamieszkują elfy.
207:  Nuno Sapunso jest kimś podobnym i akurat w serialu Trese pełni rolę też takiego pośrednika pomiędzy światem pod a światem nad, tylko że pośrednika powiedzmy kojarzonego bardziej z gildio złodziei niż z gildio magów.
220:  Oprócz tego mamy Tigbalanga, który wygląda jak Minotaur, ale niech to nas nie zwiedzie, bo tak naprawdę jest to hybryda konia i człowieka.
229:  W serialu i w uniwersum Trese pełni funkcję żołnierza sił wojskowych.
234:  podziemia, ale najciekawsza bodaj z tych postaci, które przewijały się przez wszystkie odcinki Trese, to Tjanak, pisany Tjanak.
243:  Moglibyśmy go skojarzyć z Porońcem, z bestiariusza Andrzeja Sapkowskiego, tą istotą, która wyrywa się przedwcześnie z łona matki na skutek grzechu, zaniedbania i braku miłości.
256:  W uniwersum Tressę przeradza się ona i w folklorze zresztą filipińskim tak samo w wampira, który następnie wysysa wszystkie siły witalne, no chyba, że właśnie zdołamy go przebłagać i przekonać go, że jest kochany, a nie znienawidzony.
272:  Nie mogę nachwalić się serialu Tressę i myślę, że każdy, kto uważa, że animacje są dla dzieci albo że chińskie bajki to w ogóle coś niegodnego naszego czasu,
283:  powinien dać szansę tej produkcji, zwłaszcza, że pokazuje ona właśnie czym jest dzisiaj fantastyka i z jakich źródeł czerpie i na jakie może nam konteksty kulturowe zwrócić uwagę, a przy tym jest to świetnie zanimowana rzecz, dynamiczna i jedynie sześcioodcinkowa, w związku z powyższym nie skonsumuje przesadnie waszych rezerw czasowych.
302:  Polecam serdecznie wszystkim w takim razie serial Trese, póki jeszcze jest na Netflixie i sam czekam, aż będzie rozwijany w kolejnych sezonach, a tymczasem z Wami wszystkimi się żegnam i do następnego.