My się zimy nie boimy | SNOWPIERCER — SEZON 2 (recenzja)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=20tWIbBr7tA

1:  Netflix zakończył właśnie emisję drugiego sezonu serialu Snowpiercer, osadzonego w mrocznej dystopijnej przyszłości, w której ludzkość została zmuszona do ucieczki przed globalnym zlodowaceniem.
13:  I tak się złożyło, że ucieczka ta została umożliwiona przez Wilford Industries, firmę trudniącą się projektami pociągów założoną przez Mr. Wilforda.
24:  i opisaną w świecie, na który składa się szereg komiksów, ale także film w reżyserii Bong Joon-ho, koreańskiego reżysera odpowiedzialnego m.in.
33:  za oscarowego Parasite'a.
35:  I film ten z 2013 roku sprawił, że niechętnie podchodziłem do tego serialu, bo wydawało mi się, że próżno już o lepszą kreację Mr. Wilforda niż tę, którą dostarczył
44:  Ed Harris i również o szereg innych kreacji aktorskich, m.in.
49:  znakomitej Tildy Swinton.
51:  No i rzeczywiście okazało się, że sezon pierwszy potwierdził moje złe przypuszczenia, to znaczy nie zdołał dostarczyć nam takiej soczystej konfrontacji rewolucjonisty z władcą dystopijnego systemu, ponieważ po prostu tego władcy zabrakło.
66:  Mieliśmy antagonistę zbiorowego, z którym się mierzył zarówno Andrew Layton, jak i Melanie Cavill, konstruktorka
74:  i inżynierka, która de facto zastąpiła Mr. Wilforda i udawała przez 8 lat, że nim jest, wykorzystując nagrania z jego udziałem.
85:  A zatem Mr. Wilford w pierwszym sezonie był widmem i widmowo unosił się nad całym tym społeczeństwem, zapewniając mu ważny w tego rodzaju dystopijnych narracjach cel, no i oczywiście pozostając alegorią porządku.
101:  Kiedy więc w sezonie drugim Mr. Wilford pojawia się w znakomitej kreacji zresztą Shona Bina na scenie, nagle się okazuje, że cała rewolucja napotyka swój odpowiednik w postaci kontrrewolucji przewodzonej przez właściwego rewolucja.
118:  Władcę, który zresztą do naszego rewolucjonistę Andrewa Laytona odnosi się ironicznie i nazywa go królem Laytonem.
127:  Bardzo czytelnie pokazując, o czym będzie cały drugi sezon i kolejny, a mianowicie o starciu się dwóch wizji politycznych.
134:  Jednej wizji, w której mamy wolnościowca i drugiej, w której mamy...
139:  autokratę i tyrana, a w zasadzie technokratę, który jednak trzeba mu to oddać, doprowadził do ocalenia ludzkości przed globalnym zlodowaceniem.
147:  A zatem to nie jest tak, zresztą jak w każdej dobrej dystopii, że mamy tutaj do czynienia z takim czytelnym podziałem na dobrych i złych.
154:  Nie, w drugim sezonie w jeszcze większy sposób mamy okazję poznać wszystkie odcienie szarości rysujące się na mroźnym śniegu, ale również mamy okazję opuścić na pewien krótki czas pociąg i zobaczyć go z innej perspektywy.
170:  Nie będę zdradzał o co chodzi, ale pozwala to nam
173:  troszeczkę więcej dowiedzieć się na temat kulisów dystopijnego świata i troszeczkę więcej również odkryć z przeszłości paru naszych bohaterów, przede wszystkim Melanie Cavill, która jest główną bohaterką tego wątku.
188:  Dlaczego polecam drugi sezon serialu Snowpiercer i zarazem pierwszy wszystkim tym z was, którzy nie dali mu wcześniej szans?
195:  Przede wszystkim dlatego, że to jest naprawdę jedna z lepszych i mądrzejszych dystopii poruszających zarazem palący dzisiaj problem zmian klimatycznych i tego, do czego one mogą doprowadzić.
206:  Ale nie tylko oczywiście, bo chodzi również o to, do czego nasze społeczeństwo jest zdolne w takiej sytuacji, w której będzie musiało podejmować radykalne decyzje w obliczu absolutnie nieuchronnej zagłady.
218:  A zatem serial to na czasie, a zarazem również znakomicie pokazujący
224:  Do czego może być zdolna społeczność, która jest zamknięta w tak klaustrofobicznej przestrzeni?
229:  I oczywiście do czego również posunąć się mogą jej władcy?
233:  Bardzo serdecznie polecam, nie tylko wszystkim fanom śledzenia tego, do czego może doprowadzić kręcenie się w błędnym kole i powtarzanie wciąż na nowo błędów przeszłości.
246:  Polecam i do następnego.