Na pohybel Autorytetowi | MROCZNE MATERIE — SEZON 3 (recenzja bez spojlerów)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=0irDrBJDsBw

0:  Jeszcze do niedawna Philip Pullman, brytyjski autor fantastyki miejskiej, czyli urban fantasy, przede wszystkim zaś cyklu o Lyra Blackwell, nie miał szczęścia do ekranizacji swoich powieści, tak samo jak biedny Andrzej Sapkowski, tak samo jak staruszek Tolkien obecnie, tak samo jak może wielu w tej chwili pisarzy i twórców fantasy, którzy zmagają się z tym, że Hollywood kompletnie nie rozumie tego, jak dobrą fantastykę robić.
29:  ale jest HBO.
31:  I po raz kolejny się okazuje, że w tym roku po House of the Dragon mamy następny serial na HBO, który trzyma poziom.
39:  Nie jest to poziom House of the Dragon, od razu zaznaczmy, ba, powiedziałbym nawet, że nie jest to ten poziom, który reprezentowała pierwsza ekranizacja filmowa pierwszego tomu His Dark Materials, czyli
51:  Northern Lights, Zorzy Północnej, czasem też znanej jako Złoty Kompas, która to ekranizacja miała casting idealny moim zdaniem, to znaczy jako Marisa Coulter była obsadzona w Nicole Kidman, Daniel Craig grał Lorda Asriella, Alire Belacqua, wspaniała Dakota Blue Richards i jeszcze do tego wszystkiego Sir Ian McKellen dubbingował tego uroczego pancerbiorna, czyli niedźwiedzia pancernego.
77:  Tylko, że jest jeden problem, mianowicie...
81:  Plota głosi, że Watykanowi nie podobało się to, że jest ekranizowana ateistyczna literatura i sam Eliot, jeden z aktorów też grających tam, twierdził nawet, że z tego względu zostało zablokowane
98:  Kolejne części, to znaczy magiczny nóż oraz bursztynowa luneta.
103:  Trudno mi w tym momencie wnosić, czy rzeczywiście była to prawda, czy nie, ale powiem, że biorąc pod uwagę to, jak często słyszę bzdurne uwagi od strony różnych fundamentalistów religijnych, umówmy się, bo tak należy to nazywać, dotyczące fantazy, to jestem skłonny w to uwierzyć.
119:  Pamiętam na przykład, jak był rwetest poruszony, że że, że Potter...
125:  Na stronie sześćset sześćdziesiątej szóstej... O!
130:  Ma rytuał wskrzeszenia Voldemorta!
133:  No, biedny księżulo, który te informacje w Polsce rozpowszechniał.
138:  Niestety nie sprawdził, że chodzi o wydanie polskie, a jeżeli już...
143:  przyjmujemy się tym, co jest w grimoirach demonologicznych wypisywane, to wypada je czytać w oryginale.
149:  Przynajmniej to by wiedział święty Tomasz Zakwinu lub ktokolwiek mądry, kto się tym zajmował kiedyś.
155:  W czasach, kiedy jeszcze Clare był mądry.
156:  Ale to inna historia i opowiemy ją innym razem.
159:  Przecież spotkaliśmy się tutaj po to, żeby chwalić bursztynową lunetę, czyli trzeci i ostatni niestety sezon Mrocznych Materiałów.
167:  Serialu, w którym faktycznie jest...
171:  autorytet, który gnębi całą cywilizację i ba, wszystkie cywilizacje w multiwersum i tak tenżeż autorytet wysługuje się w tym celu bytami, które nazywane są aniołami, ale to koniec podobieństw ze światem naszym, tak długo oczywiście, jak długo nie uznamy, że
190:  Każdy z nas ma duszę, która biega koło nas w formie daimoniona, który przybiera postać zwierzęcia.
196:  Jeżeli to przyjmiemy, to tak chrześcijaństwo jest zagrożone przez His Dark Materials, ale jeśli będziemy czytać to normalnie i nie będziemy popadać w interpretację, którą Umberto Eck nazywa paranoidalną,
208:  To wszystko będzie w porządku i będziemy traktować ten utwór tak jak powinniśmy, to znaczy jako fantastykę światotwórczą.
214:  Jeżeli chodzi o samo światotworzenie, to w tym odcinku z jednej strony jest dobrze i w sezonie serialu całym, a z drugiej strony nie do końca, to znaczy ewidentnie widać braki budżetowe, nad którymi niesamowicie boleje.
227:  Z drugiej jednakże strony w trzecim sezonie zdecydowanie szybciej akcja postępuje, niż w sezonie drugim.
233:  Rozbudowany zostaje wątek aniołów,
235:  rozbudowany zostaje wątek tajemniczego pyłu, który ma przenikać materię wszechświata i który to pył jest obserwowalny przez tytułowy artefakt zwany bursztynową lunetą.
246:  Równocześnie Lord Asriel uczy się podróżować za pośrednictwem swojego dziwnego ni to batyskafu, ni to statku pomiędzy różnymi sferami, a akcja rozpada się między trzy perspektywy narracyjne.
258:  Z jednej strony perspektywę Lyry i Willa, co jest o tyle wdzięczne, że jej Lyrze poświęcone było
263:  Pierwszy sezon, Willowi drugi sezon, dokładnie tak samo zresztą było w książkach Filipa Pullmana, a w trzecim sezonie ich drogi się łączą i podróżują w miejsce, którego się absolutnie nie spodziewacie.
276:  Z drugiej strony mamy perspektywę na relację Lorda Asiela, który tworzy Republikę Niebios, która ma być konkurencją dla Królestwa Niebieskiego w wymiarze demokratycznym i nie być opresywną tyranią, tak jak to w tym świecie się dzieje.
291:  I trzeci wątek to jest wątek wspaniałej swoją drogą Mary Malone, która trafia do najbardziej tajemniczej z tajemniczych krain w tym świecie, gdzie właśnie studiuje pył i okazuje się, że pył zaczyna świat opuszczać i to nie tylko w tym uniwersum i w zasadzie nie wiadomo dlaczego.
310:  A zatem sezon ten ma to co najlepsze, same tajemnice, które możemy śledzić, nad którymi możemy się zastanawiać i równocześnie bardzo interesująco wreszcie zakrojoną fikcyjną rzeczywistość, która skłania nas do tego, żebyśmy podjęli się refleksji nad tym jaka jest materia wszechświata.
329:  co nas czeka, czy byt jest wieczny, czy jesteśmy tylko informacją, czym jest dusza, czy to jest tylko wspomnienie, czy to jest powidok kogoś, kto był przed nami, czy może to jest właśnie nasz najlepszy przyjaciel, tak jak ten daimonion zwierzęcy, który nam towarzyszy.
344:  Co się stanie, jeżeli duszę zaprzedamy, jeżeli odetniemy się od naszego daimoniona, tak jak to zresztą było w filmie Northern Light czy Złoty Kompas przedstawione.
355:  To jest mądry serial,
358:  bardzo interesujący i można niesamowicie dużo stracić, jeżeli ktoś, będąc wierzący, posłucha chociażby tego rodzaju bardzo powierzchownych opinii.
368:  Ponieważ jeżeli mogę się zaryzykować takie stwierdzenie, to powiedziałbym, że jeżeli ten serial faktycznie cokolwiek mówi, cokolwiek przekazuje, to raczej mądrą refleksję nad tym, czym jest dusza i
382:  na pewno nie będzie ignorować czy negować jej istnienia.
386:  To jest krytyka raczej tego wszystkiego, co byśmy nazywali instytucją religijną, a nie religii samej w sobie i na tym polega mądry ateizm Filipa Pullmana, że podejmuje się takiej refleksji.
399:  No i najważniejsze, od strony czysto kinematograficznej,
402:  Tak jak się rzekło, efekty specjalne są bardzo w porządku.
405:  Gra aktorska, muszę powiedzieć, że zjednała mnie sobie, mimo że na początku miałem duże wątpliwości właśnie z uwagi na casting.
412:  Ostatecznie i Marisa McCoulter, która zresztą została świetnie zagrana, i James McAvoy w roli Lorda Asriella, nawet do pewnego stopnia aktorzy młodzi, wcielający się w Willa i Laila Blackwa, zjednali mnie.
426:  Właśnie grą aktorską i tym, że byli autentyczni.
429:  Najlepsza jednak rzecz, jaka Was czeka w tym trzecim sezonie.
434:  To jest ostatni odcinek.
435:  Dawno nie widziałem twórców na tyle odważnych, żeby pożegnać się z serialem nie w bombastycznym finale, gdzie będzie wszystko wybuchać i będzie starcie sił, republiki, nieba, z królestwem, nie.
448:  Nie, moi drodzy.
450:  Cały ostatni odcinek jest poświęcony refleksji nad kondycją naszych bohaterów.
455:  Oddaję sprawiedliwość wszystkim wątkom.
458:  Żegna się z każdym z bohaterów, który towarzyszył nam przez trzy ostatnie sezony.
462:  Nie spieszy się.
464:  solennie postępuje naprzód, w bardzo taki elegijny sposób, refleksyjny, oddając sprawiedliwość wszystkim wątkom i poszczególnym bohaterom.
474:  Raz jeszcze podkreślając, że dobre światotwórstwo nie musi odznaczać automatycznie tego, że będziemy ignorować postaci, ich rozwój, relacje między nimi, czy nawet fabułę.
485:  Więc myślę, że to jest dobra informacja, to znaczy kończymy rok na dobrej i pozytywnej nucie, to znaczy da się robić dobre fantazy, tylko niestety dobre fantazy w tym roku nie dostało takiego budżetu, jakie dostało kiepskie fantazy.
498:  I to jest smutne i dlatego też dajcie tyle miłości, ile jesteście w stanie temu serialowi, gdyż twórcy powiedzieli, że jeżeli...
505:  Będą dobre wyniki oglądalności.
507:  HBO będzie chciało kontynuować pracę.
509:  Być może zekranizują również w Book of Dust, czyli trylogię, którą teraz kończy Filip Pullman i jest wtedy szansa na kolejny dobry serial.
518:  Może, oby, z większym budżetem.
520:  Bardzo serdecznie Wam polecam i przy okazji życzę wszystkiego jamniczego na nowy rok.
526:  Do następnego.