Nareszcie dobre urban fantasy | CIEŃ I KOŚĆ — SEZON 1 (recenzja)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=3zmyWVKJYMs

1:  Doczekałem się.
2:  Na Netflixie wreszcie pojawił się serial, który ma szansę wypełnić dojmującą pustkę, jaką pozostawił u mnie ósmy sezon Gry o Tron, a mianowicie serial według powieści amerykańskiej pisarki reprezentującej North Urban Fantasy, Leigh Bardugo, chodzi mianowicie o Shadow and Bone – Cień i Kość.
23:  Wbrew tytułowi jednakże serial jest adaptacją nie jednego cyklu powieściowego pod tym właśnie tytułem, ale także trylogii Szóstka Wron Bardugo, która ma zupełnie innych bohaterów i rozgrywa się w innej części świata, co
38:  Pośród fanów wzbudziło pewne kontrowersje, ale okazało się jedną z najlepszych decyzji, jaką mogli podjąć twórcy serialu.
45:  Shadow and Bone koncentruje się na losach Aliny Starkow, sieroty, jak przystało na dobre fantasy, która odkrywa w sobie umiejętności magiczne, ale niezwykłe i nietypowe także jak na uniwersum fantasy.
57:  Mianowicie Grishowie, bo tak się nazywają magowie w Grishverse, Libardugo,
63:  Posługują się tak zwaną małą nauką i to jest umiejętność manipulowania energią na różnych poziomach i także poziomie materialnym.
70:  A zatem nie tylko mamy szkwalników posługujących się magią powietrza czy piekielników posługujących się jedyną słuszną magią ognia, ale mamy również fabrykatorów tworzących różnorodne wynalazki i sprzęty codziennego użytku, a także ciało kształtujących magów, którzy potrafią zatrzymać akcje serca i uzdrowicieli itd., itd.
92:  Drugim wątkiem są losy naszej trójki bohaterów z Szóstki Wrona, mianowicie przede wszystkim Kazza Brekera oraz Inej i Jespera, którzy im pomagali.
103:  I jeszcze wkrada się trzeci wątek, najkrótszy bodaj, ale najciekawszy i najbardziej poruszający, a mianowicie Niny Zelnik oraz Matiasa.
113:  Niny Zelnik, która jest Griszą i Matiasa reprezentującego naród Fjerdan, a konkretnie jego najbardziej
121:  Elitarne siły zbrojne, dryszkele łowców czarownic, którzy nie uznają istnienia Griszów i mają za zadanie wytępić ich z powierzchni ziemi.
129:  A zatem serial ten wprowadza też bardzo interesujące podziały polityczne, przede wszystkim rysujące się na linii tej, którą wyznacza fałda.
139:  Ciemna, dziwna gra.
141:  energia wypełniająca prawie całą przestrzeń dzielącą dwie części rafki jednej z państw, w którym uniwersum Libardugo i rzeczona fałda powstała wskutek oddziaływania jednej z bardziej mrocznych postaci małej nauki, a mianowicie zdolności do manipulowania cieniami.
161:  No i tak się składa, że tę zdolność posiada główny antagonista serialu, a nasza bohaterka w pewnym momencie będzie musiała zmierzyć się zarówno z potworami, które zasiedlają ową VD, jak i również spróbować ją usunąć.
178:  Ale najciekawsze w tym wszystkim jest to, jak zawsze w powieściach fantasy, jak zawsze w uniwersach fantasy, że tuż po tym, jak skończymy śledzić losy naszych bohaterów, którzy są zarówno w Keterdamie, w Kerchu, jak i w Osalcie, jak i właśnie w tym niemorzu powstałym wskutek oddziaływania fałdy,
201:  Możemy spekulować też, jak ten serial się będzie rozwijać i czy w kolejnych sezonach odwiedzimy Fjerdę, czy w jeszcze kolejnych nawet sięgniemy aż Wandering Isle albo Nowoziemia.
214:  To wszystko sprawia, że...
216:  Shadow and Bone nie jest tylko i wyłącznie takim krótkim sezonem fantasy, który sobie obejrzycie w jedno popołudnie i zapomnicie zaraz po tym, ale jest rozległym światem, który naprawdę chce się zwiedzać, niezależnie od tego, czy mamy do niego dostęp w postaci literackiej, czy też od teraz w postaci serialowej.
235:  Muszę powiedzieć, że jestem bardzo też zaskoczony, ponieważ nie spodziewałem się kompletnie tego, że Netflix zdoła wreszcie zrobić naprawdę nie tylko sensowną adaptację, ale właśnie coś więcej, coś co będzie uzupełniało uniwersum Libardugo, bo jak też to mówią niektórzy zagraniczni recenzenci,
254:  Shadow and Bone jest nawet lepsze od trylogii, która mu dała tytuł i go zainspirowała właśnie przez to, że bierze to, co najlepsze z Szóstki Wron i to, co właśnie najlepsze z Cienia i Kości.
267:  I dzięki temu tworzy świat, w którym cały czas coś się dzieje, ale zarazem w którym mamy okazję zapoznać się z bardzo nietypowym settingiem fantasy.
277:  Takim, który pojawił się na srebrnym ekranie bodaj może raz.
281:  Myślę tutaj o
283:  zabójczych maszynach według powieści Philippa Reevesa i praktycznie później jest nieobecny, a w tym momencie główne nurty właśnie literatury fantasy to są te, które interesują się XIX wiekiem, czasami po rewolucji przemysłowej i z bardzo prostego powodu.
299:  W XXI wieku znacznie bliżej nam tamtych czasów, ale równocześnie są one już na tyle odmienne i dziwne i niesamowite, że wystarczało nam za punkt odniesienia tak, jak ludziom z XX wieku wystarczało pseudośredniowiecze fantastyczne.
314:  I coraz więcej jest tego rodzaju powieści, czy Brana McClellana, czy Django Wexlera i wielu, wielu innych.
321:  Libardugo do nich należy i bardzo się cieszę, że wreszcie zawitała na ekran mniejszy wprawdzie, bo Netflixowy.
328:  ale myślę, że jest to serial, który pozwoli wam zobaczyć właśnie to inne oblicze fantasy, to, które może jeszcze się nie zdążyło nam tak opatrzyć, a biorąc pod uwagę, że casting był absolutnie nieziemsko przeprowadzony i mamy naprawdę idealnie odwzorowanych bohaterów względem powieściowego oryginału, bez różnych kontrowersyjnych decyzji, z których Netflix jest zwykle znany,
350:  Ba!
350:  Biorąc także pod uwagę to, że w serialu nie ma na siłę wciskanych niektórych wątków politycznych, które bardzo często polaryzują fandom.
358:  Ba wreszcie!
359:  Biorąc pod uwagę to, że w serialu są nieziemskie wprost plenery i przepiękne zdjęcia.
364:  To wszystko sprawia, że myślę, że to będzie serial nie tylko dla fanów fantasy i na pewno nie tylko dla fanów powieściopisarstwa Libardugo, ale w ogóle dla fanów dobrych seriali nowej generacji.
375:  Ba!
375:  Bardzo polecam i z całą odpowiedzialnością.
380:  Życzę Wam dobrego seansu i do następnego.