NIE WIERZ, CO WANIE ZOBACZYEM | Dungeons & Dragons: Zodziejski honor (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=dkCprJeez-4

0:  Natychmiast przerwijcie ogldanie tej recenzji i idźcie do kin na Dungeons & Dragons, Honor Zodziejski czy Honor Among Thieves.
9:  Poczekam.
13:  Ale niedugo, poczekaem, to jest najlepszy film fanbazy jaki widziaem w cigu ostatnich lat, a już na pewno jest to znakomity, jak mawiaa anglosasi, gateway drug, czyli punkt dostpu do wiata Ferunu, wiata znanego wszystkim graczom tabletopowego RPGa Dungeons & Dragons, ale również...
33:  tym, którzy pamitaj jeszcze tak klasyczne gry RPG jak Icewind Dale, Neverwinter Nights czy Baldur's Gate, z czego zarówno Neverwinter Nights i Baldur's Gate to s miasta u wybrzeża mieczy tegoż kontynentu.
45:  Moi drodzy, fantasy to taka, której brakowao od dawien dawna.
50:  Możecie pój na ten film i zobaczy, jak bardzo różni si on od tych krytykowanych przeze mnie w cigu ostatnich lat
57:  pociwszy od The Roots of Power, a skoczywszy na Ostatnim Willow.
61:  Jest to fantazy, która traktuje poważnie wiat i estetyk, ale zarazem mniej poważnie traktuje fabu.
69:  Jest ona zatem zbliżona do pikarejskiej ballady otrzykowskiej powieci, gdzie gromadzi si chwacka drużyna bohaterów wokó wanie takiego, powiedzmy, naszego antybohatera, zodzieja, ale z honorem,
83:  I ta drużyna wyrusza nastpnie na quest po to, żeby pokona straszliwych magów, zych panów feudalnych.
91:  Sowem, wszystko tutaj jest to, co powinno by w każdej dobrej opowieci fantasy.
98:  Jestem w absolutnym szoku, że w 2023 można zrobi film, gdzie jest
104:  Silna kobieca protagonistka, gdzie s wielorasowe postaci, gdzie jest sporo kontekstów politycznych, wcznie z kontekstem ekologicznym i wciż nie jest to żenujce, wciż przekaz filmu jest taki, jaki powinien by, to znaczy ukryty pod powierzchni, a nie okadajcy nas po gowie tematami politycznymi ostatniego miesica.
127:  To, moi drodzy, czysty eskapizm, ucieczka do piknego wiata Ferunu.
131:  gdzie możecie zobaczy zarówno wiat podmroku, jak i kultowe miasto Neverwinter, zamek Never.
137:  W nim to nieprawdopodobne igrzyska, które s centrum tego filmu, pojawia si nawet skrzynia przypominajca mimika z Dark Souls, bdzie znikobestia, bdzie czarodziej Mordenkainen, a w każdym razie jego zaklcia, które opanowa.
151:  Sowem, jest to film, w którym odnajd si wszyscy, którzy pokochali wiat Dungeons & Dragons, ci, którzy
158:  Umiechaj si Milmo na pami i wspomnienie o żelatonowym bloku pożerajcym wojowników w Zakamarkach i Labiryntach, ale zarazem ci również, którzy wiż z tym wiatem swoje wspomnienia, wanie wzite z gier, czy to fabularnych, tradycyjnych, tabletopowych, stoowych wic, czy też gier komputerowych.
179:  Ale równoczenie mog miao powiedzie, że jest to film, na który może pój absolutnie każdy, kto po prostu chce si
184:  wietnej rozrywki, dobrego kina przygotowego, elementów heist movie, a wic powiedzmy napadu jakiego na skarbiet czy na bank, nie bd zdradza o co chodzi.
195:  No i wreszcie ci, którzy po prostu tsknili za czym, co bdzie kinem dla wszystkich, familijnym, dla dorosych, dla dzieci, dla modzieży.
204:  I dla ludzi znużonych życiem, czyli dokadnie tym, co powinno by fantazy, jak to mdrze mawiali ludzie, które ma by ucieczk sprowadzajc nas do domu.
213:  Ucieczk jednak od rzeczywistoci, która jest ponura, nieprzyjemna, do rzeczywistoci, w której si możemy zatopi i w niej dopiero.
221:  odnaleź różne odpowiedzi na trapice nas pytania bez chwili wahania.
226:  Polecam Wam ten film, zobaczcie jak powinno wyglda dobre fantasy, cofnijcie si do ery sprzed Netflixa, sprzed Wiedźmina, sprzed Amazonu i sprzed wszystkich tych produkcji, których autorom jedynie wydawao si, że rozumiej czym jest fantasy.
241:  A fantasy nie jest bowiem bani.
243:  Fantasy traktuje siebie o wiele poważniej niż ba.
246:  Przekazuje nam nie wprost pewne komunikaty, ale przede wszystkim stawia na kreacj realistycznego, traktujcego siebie poważnie, wiarygodnego wiata.
257:  a dopiero na etapie fabuy, na etapie relacji midzy postaciami pozwala sobie na luz, dowcipy i żarty.
264:  Marvel, DC, wszystkie filmy superbohaterskie i wikszo kina popularnego może si od Dungeons & Dragons Honor Among Thieves uczy, jak robi dobre fantazy.
275:  Bardzo polecam!