Nie taki Pullman straszny, jak go ksiża maluj | MROCZNE MATERIE (sezon 2)
 https://www.youtube.com/watch?v=tgS78CJhT3Y

0:  anty-Narnia.
3:  Tak nazywana bywa trylogia Filipa Pullmana His Dark Materials, Mroczne Materie, oczywicie a contrario wzgldem Narni, Cliva Stapes'a, Louisa znanej jako parabola chrzecijaska utrzymana w konwencji fantastycznej i oczywicie w wypadku Pullmana interpretacje zmierzaj do tego, żeby powiedzie, że to jest wanie antykatolicka, ateistyczna, wstrtna propaganda wymierzona w koció rzymski.
29:  Gdy tymczasem
30:  Ostatnio jak patrzyem wokó i rozgldaem si po ulicach, ludzie nie chodzili po nich z dusz na zewntrz w postaci zwierzcego kompana, podżajcego za nimi i dreptajcego wokó, tylko jakby problem duszy jest w inny sposób konceptualizowany w naszej rzeczywistoci.
46:  To jest jedna z wielu różnic dzielcych nasz wiat od wiata wykreowanego przez Filipa Pullmana.
52:  wiata, w którym rzdzi bezduszne magisterium,
56:  oddajce cze tajemniczemu autorytetowi.
58:  I to koniec w zasadzie paraleli, jakie moglibymy sobie czyni pomidzy tym wiatem, a różnymi systemami monoteistycznymi funkcjonujcymi w naszej rzeczywistoci.
68:  I cho nie byo kontynuacji Zotego Kompasu, nad czym bardzo ubolewam, bo film by do dobry i mia przede wszystkim bardzo dobr obsad aktorsk.
77:  Wspomn chociażby
79:  czy The Coded Blue Richards, czy Daniela Craiga, czy Nicole Kidman, chociaż nie powinienem akurat w tej kolejnoci, to doczekalimy si serialu od HBO.
88:  Serialu, którego pierwszy sezon od razu powiem, nie spodoba mi si, ponieważ nieustannie porównywaem go ze Zotym Kompasem.
95:  Wic jeli mielicie podobnie i widzicie jednak mój entuzjazm, by może jest to wskazówka dlatego, że sezon drugi serialu, który wanie teraz można zbanjowa, jest cokolwiek lepszy.
106:  Oto w serialu tym przenosimy si do drugiej czci trylogii Pullmana Magiczny nóż, The Subtle Knife, która orbituje wokó dwóch problemów.
116:  Po pierwsze tytuowego artefaktu, który pozwala na wycinanie bram midzywymiarowych pomidzy różnymi rzeczywistociami.
124:  a także pozwala ci absolutnie wszystko, wcznie z samym pyem, mistyczn energi, która czy wszechwiaty ze sob, ale zarazem również przesdza o tej wizi, która czy daimoniona oraz czowieka.
142:  W drugim sezonie okazuje si, że py jest czym znacznie bardziej skomplikowanym, gównie dlatego, że za porednictwem przygód naszej protagonistki przenosimy si do wiata, który znamy, wiata, w którym wprowadzony jest kolejny bohater, Will Perry, a zarazem również naukowiec z Oxfordu, która bada...
159:  ale pod inn nazw, pod t nazw, jak moglibymy sobie wyobrazi w naszej rzeczywistoci, to znaczy ciemnej materii.
166:  I nagle okazuje si, że wiaty w tym sezonie zaczynaj si czy i dzieje si to, co w fantastyce wyjtkowo atrakcyjne, to znaczy z perspektywy wiata fantastycznego, allotopijnego, wyobrażonego, nagle zaczynamy postrzega nasz rzeczywisto.
179:  I ta nasza rzeczywisto wraz z prawami ni zarzdzajcymi wydaje si dziwna, odmienna, obca, fantastyczna nieomal.
187:  I dziki temu
189:  W serialu możemy wprowadzi zupenie nowe wtki i przede wszystkim zrealizowa to, co zawsze jest misj fantastyki, to znaczy to, co Douglas Barbeau uzna jako ucieczk, która sprowadza do domu.
200:  Uciekamy bowiem do tego wiata, bo chcemy uciec od wszystkich problemów religijnych, politycznych, targajcych nasz rzeczywistoci.
206:  Ale zarazem nie oznacza to, że w realiach fantastycznych nie możemy podyskutowa o czym takim jak opresyjne doktryny religijne, jak zagrożenia zwizane z militaryzacj jakiejkolwiek instytucji kocielnej, jak wreszcie problemy, które mog powstawa na styku różnych kultur.
225:  Bo wyobraźmy sobie, jeli my mamy problemy w naszej rzeczywistoci z kontaktem midzykulturowym, cóż dopiero w sytuacji, w której moglibymy sobie wyobrazi kontakt midzy wiatami.
236:  Takie zjawiska jak kolonializm, jak podboje, jak ekspansje, jak pozbawianie niepodlegoci nagle zaczynaj by coraz bardziej poważne.
244:  A nad tym wszystkim jeszcze w serialu krży widmo owegoż tajemniczego autorytetu, co do którego intencji nikt nie jest pewien, wczajc w to istoty zrodzone z samego pyu, czyli anioy.
258:  Jeli jestecie zainteresowani wic zupenie innym spojrzeniem na to, czego moglibymy oczekiwa po narracji o tym,
266:  Jak walczy z opresj i jak si jej nie podda?
270:  Myl, że drugi sezon His Dark Materials może by dobrym pretekstem do rozpoczcia takich rozważa, ale przede wszystkim także do tego, by da szans również pierwszemu serio sezonowi, co ja zrobiem, ponieważ w wietle drugiego o wiele bardziej on zyskuje.
285:  A zatem nie dajmy si zwariowa uwag i interpretacj w rodzaju tej redukujcej cay wiat stworzony Pullmana do antynarni.
296:  Nie jest to bowiem antynarnia, to jest oryginalna rzeczywisto stworzona z, owszem, pewnym politycznym namysem, ale absolutnie nie bdca prymitywn i prostack satyr tego, co tutaj i teraz dzieje.
309:  Nie, jest to uniwersalna opowie, któr możemy odnie do naprawd wielu dowiadcze naszych.
314:  Jeli ten serial bdzie także dobrym asumptem dla was, żeby sign do ksiżek, to na pewno uznam, że misja HBO zostaa cakowicie speniona, bo i tym sezonem wznosi si on na zupenie inny poziom, jeżeli chodzi o kinematografi, udźwikowienie czy same efekty wizualne.
336:  Z caego serca rekomenduj, polecam i do nastpnego.