Nie tylko dla graczy "League of Legends" | ARCANE — SEZON 1 (recenzja bez spojlerów)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=a9LwcQXnBto

0:  Fantastykę naukową kojarzymy zwykle z narracjami, które przenoszą nas w wyobrażoną allotopijną przyszłość.
7:  Jednak dzisiaj coraz częściej jest tak, że gatunki fantasy i science fiction zaczynają się wzajemnie przenikać i wpływać na siebie, zacierając granice między nimi.
18:  I oto science fiction coraz częściej też przenosi nas w jakąś wyobrażoną przyszłość.
24:  retrofuturystyczną, jak mawiamy, przeszłość.
26:  Dlaczego retrofuturystyczną?
28:  Dlatego, że wykorzystującą retro stylistykę i w produkcji Arkane od Riot Games, studia odpowiedzialnego za globalny hit esportowy w postaci League of Legends, grę MOBA, więc wydawałoby się mało fabularną, proponuje nam przeniesienie się do świata tejże gry, utrzymanego w estetyce
48:  Art Nouveau, secesji innymi słowy, przypominającej nieco stylistykę steampunkową, do której fantastyka już nas nieco przyzwyczaiła, jednakże zupełnie w innej i odmiennej szacie graficznej, przypominającej kreską to, co znamy ze znakomitej serii gier Dishonored od Arkane Studios.
69:  W serialu Arkane mamy dwa plany fabularne.
73:  Na pierwszym planie fabularnym poznajemy historię dwóch najbardziej znanych postaci z uniwersum League of Legends, czyli z jednej strony V, a z drugiej strony Jinx.
82:  Natomiast na drugim planie fabularnym, o wiele bardziej charakterystycznym dla tego typu narracji fantastycznych, mamy konflikt.
89:  Ten, który jest zawarty w tym słowie punk.
92:  Konflikt klasowy.
94:  opierające się na rewolucji społecznej i walce klas, w tym wypadku reprezentowanej przez z jednej strony bogate Piltover, miasto kupców, wynalazków i częściowo również magii i wynalazków służących kontroli tej magii, zwanych tutaj Hextech, to jest słówko bardzo stare ze średniowysoko niemieckiego znanego, oznaczające, krótko mówiąc, tworzenie zaklęć.
120:  Tech z kolei to technologia, która umożliwia nam ich opanowania.
123:  Z drugiej strony mamy Zaun, miasto Raubritterów, Szumowin, Szulerów, ale także biednych ludzi, którzy po prostu starają się związać koniec z końcem i walka z siłami policyjnymi to stanowi dla nich, no cóż, nie tylko cel życia i sposób na urozmaicenie go sobie, ale także...
146:  sposób na wyrażenie tej klasowej podległości i walkę z nią.
151:  Więc mimo, że narracja dzieje się na dwóch planach fabularnych, w bardzo sprytny sposób łączy ona je ze sobą po to właśnie, żeby pokazać nam to, co jest bardzo interesujące w uniwersum League of Legends, czyli właśnie tło światotwórcze i geopolityczne.
165:  No i przede wszystkim także historię wszystkich tych 150 ponad postaci, które są dostępne w samej grze wideo.
172:  I pokazuję Wam ten serial, mimo że nie został jeszcze on w pełni ukończony, łamiąc swoją naczelną zasadę, której zwykle hołduję, właśnie z tego względu, że ja, nie będąc graczem League of Legends, ba, nigdy nie mając z nią wiele wspólnego, na początku wzdragałem się przed Arkane, ale w momencie jak zobaczyłem tę stylistykę i zacząłem oglądać serial, już wiedziałem, że cokolwiek fabularnie tutaj się nie potoczy,
198:  Wciąż jest to produkcja, która spełnia podobną rolę jak Dune'a Denis Villeneuve'a.
203:  Wprowadza nas do fikcyjnej rzeczywistości, umożliwia zapoznanie się nas z tymi wszystkimi postaciami i zainteresowanie całym tym kontekstem, który może umykać w dynamicznej, bo jednak e-sportowej rozgrywce League of Legends, do której jesteśmy tak przyzwyczajeni.
219:  Ale równocześnie i to informacja dla wszystkich tych z was, którzy są graczami w LoL'a i chcieliby również posłuchać opinii kogoś, kto
228:  zainteresował się tym uniwersum na świeżo, dobra wiadomość jest taka, że jak zobaczymy sobie na to, w jaki sposób zostało ono opisane przez samo Riot Games na ich stronie i na stronie samego uniwersum, to zorientujemy się, że
243:  Tak naprawdę serial Arkane jest hołdem dla estetyki tego świata i hołdem dla wszystkich graczy, którzy pamiętają postaci, którymi rozgrywali tyle meczy i zarazem chcieliby zobaczyć ich kontekst.
254:  Pewnym już wprowadzeniem czy zapowiedzią tej strategii marketingowej i światotwórczej Riot Games były powiązane opowiadania publikowane na stronie Uniwersum, w które mogliśmy się wczytać i które opatrzone były grafikami koncepcyjnymi
268:  utrzymanymi ewidentnie w zbliżonej stylistyce.
272:  Oczywiście pamiętajmy, że mamy także różne inne rejony tego świata i nie mogę się już doczekać kolejnych produkcji, czy to seriali, czy komiksów, które będą je eksplorować.
281:  Tak więc myślę, że każdy fan Lola, który chciałby zobaczyć, jak ten świat oddycha,
286:  będzie na pewno ukontentowany.
288:  I wreszcie słowo na sam koniec, bo często mówię na tym kanale o światotworzeniu i o tym, co jest nowego z nim związanego.
295:  No i właśnie, myślę, że Arkane jest dobrym pretekstem do tego, żeby napomknąć o tym, że oto na naszych oczach zmienia się strategia marketingowa.
303:  Już w zasadzie było to widoczne w Marvel Cinematic Universe, ale coraz częściej jest tak.
308:  I przyzwyczajajmy się do tego, że będziemy poznawali historie osadzone właśnie w jakimś świecie, a nie będące typową adaptacją, bo adaptacja fabuły
316:  meczu League of Legends nie byłaby zbyt fascynująca, natomiast pokazanie biografii fikcyjnych postaci, które tam występują, albo historii poszczególnych lokacji, o, to na pewno jest interesujące.
328:  I dlatego polecam Wam zainteresowanie się tym serialem.
331:  Część druga premieruje 13 listopada, część trzecia i finałowa 20 listopada.
336:  Mam nadzieję, że się zobaczymy i w tej rzeczywistości fikcyjnej.
340:  Do następnego.