Ostatnie kuszenie Bezosa | RINGS OF POWER (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=_R5IYOTbjDc

0:  Teoretycznie powinienem si cieszy.
3:  Powinienem by zadowolony, że si mog znowu troch powyzoliwia, bo przecież mao mi czterech live'ów, podczas których staralimy si omawia wszystkie bdy, niecisoci i problemy na bieżco w Rings of Power.
17:  Powinienem wreszcie umiecha si zoliwie, bo bdzie okazja do wytknicia ferii, problemów i niekompetencji, ale szczerze?
27:  Zmczony jestem.
29:  Zmczony jestem tym, że tak dużo osób nagle zaczo si interesowa zupenie niespodziewanie fantastyk, bo zobaczyo w tym interes zasigowy, że można sobie poużywa na czym, co w zasadzie jest żaosnym i żenujcym spektaklem, co w każdych innych okolicznociach zostaoby przez krytyków filmowych zdezawuowane, skrytykowane i
57:  okrelone mianem najgorszej możliwej rozrywki, jak sobie można wyobrazi, przecitnej, generycznej i zaprojektowanej przez ludzi, którym si wydaje, że można wszystko kupi.
69:  Że można kupi artyzm, że można kupi geniusz, że można kupi pomys i kupi zaangażowanie widzów i fanów.
77:  I przykro mi, jak patrz na to wszystko, ponieważ zdaj sobie bolenie spraw, że by może, jeli faktycznie korporacje zorientuj si, że ten
86:  Model finansowy nie dziaa.
89:  Rings of Power może by jednym z ostatnich w seriali fantasy, w który wadowano tyle pienidzy, bo wadowano w to tyle pienidzy po nic.
99:  Serial bowiem oddano niedowiadczonym scenarzystom, zarówno J.D.
103:  Payne, jak i Patrick McCain za sob maj wycznie...
106:  Star Trek Into Darkness, a cao nie powinna o tyle dziwi, że unosi si nad ni widmo Jar Jar'a Brahmsa i Bat-Robot, stojcego za równoczenie upadkiem jednej z moich ukochanych franchise, to znaczy Gwiezdnych Wojen w postaci nieboazika pobudki, przepraszam, Skywalkera odrodzenie.
131:  filmu, który pozostawi niesmak na ustach wszystkich tych, którzy w wiat Gwiezdnych Wojen byli w jaki sposób zainwestowani.
138:  I zanim w ogóle zaczn mówi Wam o tym, bezspoilerowo dla wszystkich tych, którzy jakim cudem Rings of Power nie widzieli, co w tym serialu jest nie tak, pozwólcie, że rozstrzygn trzy kwestie, które s najważniejsze.
150:  Pierwsza,
152:  Podobno serial spotka si z hejtem ze strony fanów.
156:  Wiecie, jak przegldaem reakcje na teasery i trailery, to zauważyem w nich co innego.
162:  Nie byo w nich rasistowskich bluzgów, nie byo wyzwisk w stosunku do scenarzystów, a bya inteligentna, intertekstualna gra, w której fani nie bez zoliwoci konfrontowali mieszn...
175:  w pewnym sensie również żenujc narracj marketingow twórców Rings of Power z tym, co dostalimy w serialach i teaserach rzeczonych, a wic zapowiedzia czego zgamiakiego i nieinteresujcego i niemajcego wiele wspólnego ze ródziemiem.
191:  Nie widziaem tam żadnego hejtu w każdym razie.
195:  To, co zobaczyem, to po raz kolejny w życiu przejawy różnorodnej uprzedze i stereotypów wobec spoecznoci fanowskiej traktowanej jako cao, gdy tymczasem fandom, jak każda grupa spoeczna, jest bardzo zróżnicowana i nie wszyscy fani zachowuj si w ten sposób, jak chciaby to widzie Amazon.
214:  Druga rzecz.
215:  Nie jestem w stanie zrozumie, dlaczego tak wiele osób zaczo broni megakorporacji znanej z wyzysku pracowników, zwaszcza komentatorów lewicowych, którzy powinni raczej patrze podejrzliwie na wszystko to, co jest udziaem wielkiego kapitau robione i stara si dokonywa sprawiedliwej i uczciwej wiwisekcji produktów nam w ten sposób oferowanych.
238:  I wreszcie ostatnia kwestia, review bombing, czyli wystawiania masowego ocen.
243:  Jedyne oceny masowo wystawiane, jakie widziaem i co do których mam zastrzeżenia, to jest 10 na 10.
249:  Wystawiane przez krytyków, którzy obejrzeli dwa odcinki serialu, a potem mieli cz lno mówi, że ludzie nie maj prawa si wypowiada na ten temat, póki caoci nie zobacz.
258:  Wiecie co?
259:  Ci krytycy też nie mieli prawa si wypowiada na ten temat, zwaszcza w perspektywie tego, co zobaczylimy.
264:  I niezależnie od naszych ocen, moi kochani, na pewno, na pewno,
267:  Pewno to nie by serial 10 na 10, czyli tak, jak ja bym go czyta, nie znoszcy ocen numerycznych, arcydzielny, wspaniay, bdcy wzorcem dla innych, tak jak Breaking Bad, Mr. Robot, Severance czy Black Mirror, do których ten serial Rings of Power po prostu nie dostaje.
285:  I zaczniemy może od kwestii najważniejszej.
288:  Jak widzielicie pewnie na miniaturze, przekreliem Lord of the Rings nad Rings of Power, ponieważ jak widziaem ten serial i ogldaem starajc si nie popa w znużenie, tak widziaem owszem pikne plenery, widziaem starannie dobrane lokacje i widziaem rozmach scenograficzny z pewnymi pomniejszymi usterkami, natomiast nie widziaem tam ródziemia.
314:  Co to oznacza widzie ródziemi?
317:  Oznacza to zobaczy rozpoznawalne lokacje, zobaczy rozpoznawalne postaci, zobaczy rozpoznawalne artefakty, wszystko to sowem, co może stanowi cznik midzy serialem a wiatem.
329:  Wtedy, kiedy nie mamy materiau źródowego, ponieważ Rings of Power to nie jest adaptacja.
336:  Nie może to by adaptacja, bo nie ma źróda, moi mili.
338:  Może by to jedynie twór zależny, inspirowany wiatem, osadzony, jak mawiamy czsto w odniesieniu do narracji fantastycznych, w już znanym uniwersum.
350:  I w takich sytuacjach zwykle wprowadzamy, jeli już, nowe postaci, nowe wtki, ale staramy si zachowa balans midzy tym, co znane, a tym, co nieznane, na przykad kierujc nasze kroki w stron lokacji jeszcze nie zapoznanych, w stron wtków, które nie zostay wyeksplorowane.
367:  I jeli mówimy już o wtkach, serial ten cierpi nad ich nadmiarem.
371:  to tak jakby twórcy chcieli wcisn tutaj równoczenie maksymalnie dużo odniesie do wiata Tolkiena, który sobie lekceważ zarazem, co jest do niekonsekwentne, a równoczenie zaproponowa wasne postaci.
383:  O wiele lepiej by to wyszo, gdyby zamiast tejże strategii obrano raczej inn, skupiajc si na nowych postaciach, opowiadajc nam nowe, pasjonujce historie osadzone w wiecie, który już znamy i poszerzajc ten wiat, prowadzc nas w rejony dotd niewyeksplorowane, do Haradu, do Run,
402:  By może w kolejne sezony to zrobi, ale tu już zmarnowano ten potencja.
406:  Jest bardzo dużo również problemów natury fabularnej.
409:  Wielokrotnie mamy do czynienia z magicznymi teleportacjami bohaterów z jednego miejsca na drugie, z komi, które pojawiaj si znikd, ponieważ nie byy przetransportowane drog morsk z Numenoru, z Galadriel, która pynie w paw przez kilkaset kilometrów i nikogo to nie dziwidzi.
427:  i z wieloma innymi kopotami, za które każdy inny serial zostaby skrytykowany z góry na dó.
433:  Nawet postaci, które moglibymy zna i kojarzy z legendarni, Celebrimbor, legendarny twórca piercieni, wadzy dla elfów, Elrond, którego nie trzeba przedstawia, czy Galadriela, bdca gówn postaci tego serialu, a zarazem najmniej interesujc, co jest problemem, tudzież inne postacie,
453:  Znane już bardziej zagorzaym fanom postaci, jak chociażby Gil-Galad, czyli król Noldorów z okresu II ery, albo Al-Pharazon, wadca Numenoru, czy ksiżniczka Muriel, to s wszystko postaci, które mogyby zagospodarowa znacznie wicej czasu ekranowego, a przede wszystkim nie by tak potwornie jednowymiarowe.
472:  I co zabawne,
474:  Caa narracja Amazonu dotyczca tego, że fani bd atakowa różne postaci z uwagi na rasistowskie ich pobudki upada wobec faktu, że jedne z najciekawszych postaci, jakie zostay wprowadzone do tego serialu, oryginalnych, wanie postaci grane przez aktorów odmiennej karnacji i koloru skóry, a może wanie...
495:  To chodzio o to, żeby przekierowa ca nasz dyskusj na ten wtek, podczas gdy moglimy w 100% skoncentrowa si na innych kwestiach albo przedstawi wiat Tolkiena takim, jakim on jest.
506:  To nie jest wiat multietniczny, tylko to jest wiat sprzed kolonizacji, sprzed wdrówek ludów, w którym rasy różnokolorowe s po prostu w różnych miejscach wiata, bo nie miay szansy si ze sob jeszcze spotka.
519:  To jest naprawd aż tak proste.
521:  Nie bd natomiast koncentrowa si na wypunktowywaniu wszystkich problemów na linii Lord of the Rings, Rings of Power i Lord of the Rings, czy wiat ródziemia, bo zrobiem to już w wzmiankowanych live'ach.
534:  Jeli jestecie tym zainteresowani, to postaram si je podlinkowa.
538:  To, co mnie najbardziej w tym wszystkim boli, to fakt, że mamy do czynienia ze wiatem, którego si nie spodziewaem w odniesieniu do tak znanej marki, tak dużego IP, intellectual property, jakim jest Wadca Piercieni, tylko nie trzeba nikomu przedstawia.
554:  Ten serial jest tak przecitny, tak generyczny, że nawet nie zorientowalicie si, że w kadrach, które wam pokazywaem w trailerze, znalazy si ujcia z amazonowego koa czasu.
567:  To jest najlepsze wiadectwo tego, że mieli racj ci fani, którzy mówili, że to nie jest ródziemie, bo nie rozpoznawali tego charakterystycznego stylu, który si kry za gigantyczn prac, jak wykonano przy trylogii Jacksona i późniejszej trylogii o wiele sabszej Hobbita.
586:  Tu nie chodzi o zgodno z materiaem źródowym, bo jako si rzeko, nie ma tego materiau źródowego, nigdy nie powstaa żadna powie, tak samo jak w przypadku fantastycznych zwierzt i jak ich znaleź, nie byo żadnej powieci, by bestiariusz.
599:  Fantastyczne zwierzta jakie znaleźli Uta Scamandra.
602:  Tak samo i tutaj mamy do czynienia z kronik historyczn, która zostaa pospiesznie spisana przez Tolkiena i skompilowana przez Christophera Tolkiena, ale do niej nawet Amazon nie zyska praw.
612:  Amazon zyska prawa do appendixów, uzupenie do Wadcy Piercieni, wic to si nie mogo uda i ludzie, którzy znaj to uniwersum na to wskazywali.
621:  Nie mówili, nie dajemy szansy tej opowieci.
624:  Nie mówili, nie dajemy szansy showrunnerom, mimo że nie s dowiadczeni.
627:  Nie mówili, nie podoba nam si gra aktorska źle wykastowanych aktorów, bo nawet jej wczeniej nie poznali.
633:  Ale wiecie, na czym polega problem?
635:  Teraz mog to powiedzie.
636:  Ponieważ nie zagrali aktorzy w sposób fascynujcy i frapujcy.
641:  By może aktor grajcy Halbranda, czy aktorka grajca ksiżniczk Dize, albo aktor grajcy Durina.
649:  Może oni...
651:  dali faktycznie popis umiejtnoci i ratuj ten serial.
654:  Może relacja Harfootów, które s ludem pierwotnym wobec Hobbitów i prawdopodobnie jednego z istarich, który spad z meteorytu na Ziemi.
667:  Może to byo czym, co ratowao ten serial, ale nie ratowao go od dużyzn fabularnych, od ci pospiesznych, na które ten serial potwornie cierpi, jak również nadużawanego na mod teledyskow slow motion.
680:  Jako produkcyjna tutaj nieprawdopodobnie kuleje i nie jestem w stanie zrozumie, jak to jest możliwe do osignicia w produkcji tak kosztownej.
689:  To chyba byoby najlepsze, mam wrażenie, do zainteresowania si po stronie wszystkich komentatorów lewicowych, to znaczy zastanowienie si nad tym, czy warto trwoni takie pienidze w takim czasie, w jakim teraz żyjemy, na tego rodzaju kiepskie produkcje, które nawet ludziom nie daj ucieczki i eskapizm.
709:  No i wreszcie najgorsza rzecz, o której zreszt wszyscy zaczli mówi w którym momencie w odniesieniu do tego serialu, to znaczy, że on si nie klei, nie opowiada żadnej spójnej historii, jest zbyt wielowtkowy, miota si midzy z jednej strony krytykowaniem podejcia fanowskiego, w którym bymy tropili niecisoci, a z drugiej strony wymaganiem od nas, widzów fanowskiej wiedzy, bo kto, kto nie wie, kim jest Izildur, Morgoth, czym s Silmarille, kim by Celebrimbor,
737:  Czym jest Balrog?
738:  Nie dowie si tego z tego serialu, a wic nie jest on dobrym wprowadzeniem do wiata ródziemia.
744:  bo po pierwsze nie jest to lad ródziemia, a nawet te elementy ze wiata ródziemia, które s zaczerpnite, s zaczerpnite z bdami, czstokro bdami merytorycznymi.
753:  Czasem rozbudowywane s wtki, które s cakowicie niepotrzebne, jak na przykad historia powstania Mithrilu.
759:  Rudy, która nie ma żadnego znaczenia absolutnie w uniwersum, natomiast tu nagle urasta do rangi lekarstwa, które ma wyleczy cae ródziemie.
767:  Nawet zwroty fabularne.
770:  których wam odkrycia daruj, żeby unika spoilerów, si nie udao.
774:  Natomiast oczywicie najgorsz czci caego serialu i caej opowieci jest posta wiodca, czyli Galadriela.
781:  Nie do, że nie przypominajca Galadrieli filmowej w żaden sposób, to jeszcze zagrana przez najbardziej bezwyrazow aktork, jak kiedykolwiek w życiu spotkaem, dysponujc arsenaem piciu min, których używa wymiennie
792:  i by może jedn z najbardziej antypatycznych postaci, jakie kiedykolwiek poznaem w caym uniwersum ródziemia i tak wliczam absolutnie wszystkich, także tych wprowadzonych cakowicie niepotrzebnie przez Petera Jacksona.
805:  Lord of the Rings Rings of Power zatem popenia bd, którego bym si nie spodziewa w ogóle po tego rodzaju marce.
812:  Mianowicie tworzy opowie nudn i przecitn.
816:  I to chyba najgorsze jest, co można byo zrobi Tolkienowi, którego twórczo może i nie jest na dzisiejsze czasy.
823:  Może jest zbyt szlachetna, może zbyt nieprzemijalne wartoci przedstawia.
829:  ale na pewno jest wyrazista, na pewno jest oryginalna, na pewno jest nieprawdopodobnym osigniciem w kulturze, biorc pod uwag też to, że to Tolkien wymyli sowo fantazy i to Tolkienowi udao si cakowicie zmieni obraz elfów w kulturze.
843:  Zatem ta ekranizacja jest po prostu przecitna, nie jest za, nie jest na wskro za.
851:  nie jest na pewno dobra, a już na pewno nie jest arcydzielna, ale jest nieskoczenie i nieznonie wprost przecitna, nużca do tego stopnia, że czowiek kochajcy fantastyk jak ja odczuwa fizyczny ból muszc zaj stanowisko wobec tego serialu i widzc jak wiele osób jedzie cay czas na zasigach Rings of Power tylko po to, żeby si podpi pod znany temat, a nie po to, żeby faktycznie wyrazi swoj opini, która jest doedukowana, która ma co wnie dla widzów.
880:  Nie mog poleci osobom, które nie widziay tego serialu, a chciayby zobaczy co dobrego w fantastyce, akurat Rings of Power, mog poleci Carnival Row, mog poleci Mroczne Materie, mog poleci jakikolwiek inny serial science fiction, seriali fantasy wielu nie mamy, ale tego z czystym sumieniem poleca nie mog, bo jest to produkcja stworzona wycznie po to, żeby pieci i echta ego Jeffa Bezosa
905:  A nie po to, żeby nakrci po prostu dobr opowie i opowiedzie histori, która sprawi, że bdzie zrealizowane to, co jest dla fantasy najważniejsze, czyli ta ucieczka, która sprowadza nas do domu.
918:  A po to wanie chyba Rings of Power krcono, żeby uwrażliwi odbiorców na kwestie, które w czasach Tolkiena by może nie byy takie istotne.
927:  Misj t uznaj za zakoczon, ze spektakularnym niepowodzeniem.
932:  Cao obejrzaem z dużym niesmakiem, nud i brakiem zaangażowania.
938:  Nie czekam na kolejny sezon, cho oczywicie bd stara si go dla Was zrecenzowa.
943:  Do nastpnego.