Prequel, który #nikogo | Ballada ptaków i wży (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=hX4YQ2TcQ_A

0:  By taki moment na pocztku lat 2000, gdzie gównie za spraw Susan Collins, autorki cyklu Igrzyska mierci, sta si niesamowicie popularny, nowy w zasadzie gatunek, który odwieży stare, fantastyczne wiaty dystopijne, a mianowicie Young Adult Dystopia.
17:  Czym jest Young Adult?
18:  Nie musz wam tumaczy, literatura modzieżowa, zwaszcza teraz, jest niesamowicie popularna.
23:  Czym jest dystopia natomiast?
24:  W dużym skrócie jest to fikcyjny wiat, w którym opowiadamy histori protagonisty usiujcego walczy z jakim zastanym system, który maskuje si jako idealny, utopijny, wspaniay, idealistyczny, a tak naprawd pod spodem co tam gnije i rol naszego bohatera jest odkry kamstwo, które ciży nad tym systemem.
45:  Mariusz Le to kiedy nazwa kamstwem zaożycielskim, a t definicj, któr wam pokazuj tutaj, sporzdzi Tom Moylan w ksiżce Scraps of Untainted Sky, dostaniecie jak zawsze link w opisie filmu.
55:  No i na sam koniec tej walki z systemem, który jest wszechwadny, który operuje propagand, który drczy obywateli i spenia wszystkie etykiety totalitaryzmu,
66:  No niestety bardzo czsto dochodzi do albo sodko-gorzkiego finau, albo wrcz porażki naszego bohatera, jak to jest na przykad w roku 1984 czy w Nowym Wspaniaym wiecie.
75:  Wic dystopia modzieżowa miaa przybliży te fantastyczne wiaty modszemu odbiorcy i Susan Collins si to bardzo dobrze udao.
82:  Osobicie uważam wprawdzie, że filmy z cyklu Igrzyska mierci s znacznie lepsze niż powie.
88:  No ale czy tak jest tak, że w przypadku prequela, to znaczy Ballady Ptaków i Wży, szczerze powiedziawszy, przez pierwsz cz filmu nudziem si niepomiernie i przestrzegam was przed tym.
97:  Przenosimy si w czasy modoci prezydenta Snowa, czyli w zasadzie postaci, co do której już wiemy, jak jej si losy potocz, jak to w prequelach bywa w Igrzyskach mierci, w zwizku z powyższym, no, możemy już nie by zainteresowani tym, jak w zasadzie doszo do tego, że prezydent Snow sta si tym krwiożerczym dyktatorem.
115:  Może wanie w Akademii, któr poznajemy po raz pierwszy Coriolanusa Snowa, fabrykowano w jaki sposób dowody na to, że rebelianci, którzy usiuj podbi kapitol, centralny dystrykt, pastwa panem, czyli, no wiecie, panem et circens, pastwa chleba, std godowe igrzyska, a może w ogóle w tej Akademii starano si nie tyle ksztaci wanie jakie elity pastwa, ile formatowa mózgi,
141:  No zobaczycie, ogldajc ten film, ja osobicie byem bardzo rozczarowany tym, jak ta Akademia wygldaa, ale jeszcze bardziej rozczarowany byem rodkow czci filmu, podzielony jest Manwayem na trzy czci, gdzie s, no, igrzyska godowe pokazane, tylko wiecie, takie 80'sowe, klepawe, zanim reality show w pastwie panem doszo do gosu i jeżeli mylicie, że to wygldao żenujco w igrzyska mierci, poczekajcie, aż zobaczycie, co zrobiono tutaj.
166:  Jeżeli walka trybutów, którzy s wybierani z poszczególnych wszystkich dwunastu dystryktów do walki na mier i życie jest nieinteresujca, to wiele to mówi o tym filmie.
176:  Natomiast najciekawsza i odkupiajca wiele win jest cz trzecia, w której poznajemy prezydenta Snow w takiej fazie dojrzaej, gdzie dokonuje si jego przemiana.
186:  pod wpywem w zasadzie gównej bohaterki tego filmu, cho bohaterki cichej, drugoplanowej wydawaoby si, pierwszoplanowej ostatecznie chyba jest Coriolanus Snow, a jednak grajcej pierwsze skrzypce, zwaszcza w finalnych akordach tej produkcji.
202:  Mowa w tym momencie o Lucy Greybird i Grey nazwanej wanie dlatego, że protagonista w wielu dystopiach porusza si na skali szaroci, nigdy nie wie, co jest biae, co jest czarne.
213:  Prezydent Snow kojarzony z biel i t bia róż charakterystyczn, któr zawsze nosi w marynarce.
219:  Z oczywistych wzgldów ma si nam maskowa jako ten wspaniay patriarcha, który troszczy si o pastwo panem i jego obywateli, a tak naprawd skutek tego, że nadużywa trucizn jego oddech jest zy i std konieczno noszenia owych różyczek w marynarkach.
236:  I szczerze wam powiem, że kreacja Donalda Sutherlanda w Igrzyskach mierci filmowych bije na eb na szyj to, co tutaj usiuj dowodzi aktorzy.
245:  Jasne, aktorzy modego pokolenia, nie majcy jakiego dowiadczenia specjalnego.
249:  Lucy Greybeard swoj drog jest grana przez t sam aktork, która ma zagra Królewn nieżk w nadchodzcej produkcji Disneya.
256:  No i możemy pozna jej talenty aktorskie, s one dobre, nie bd tutaj mówi, wspomniaem już, że gra ona pierwsz skrzypce w filmie, ale wciż nie jest to rewelacja.
266:  Ogldajc Ballad Ptaku i Wży miaem wrażenie, że ogldam lepsz wersj którego z Twilightów, wic to jest moi drodzy ten level oczekiwa, który musicie mie idc do kina na t konkretn produkcj.
278:  Na pewno nie ma si ona w ogóle jak w porównaniach do Igrzysk mierci.
283:  Igrzyska mierci zdecydowanie lepiej zrobione, Wizie Labiryntu i podobne produkcje.
289:  albo The Giver, czyli Dawca Pamici, zdecydowanie lepiej pokaż wam, jak wyglda dystopia modzieżowa.
297:  Dla kogo zatem jest Ballada Ptaków i Wży?
299:  Obawiam si, że tylko dla fanów Igrzysk mierci i to takich zaprzysigych fanów, którym nie bdzie przeszkadzaa fabua nieklejca si kompletnie, którzy nie bd mieli problemu z tym, że w zasadzie nie ma na czym oka zawiesi, jeżeli chodzi o kinematografi.
316:  że muzyki praktycznie nie ma, prócz naprawd paru fajnych piosenek, które zostay skomponowane na poczet tego filmu i oczywicie w szeregu easter eggów dla fanów.
325:  No, jeli to wszystko zbierzemy nawet do kupy, to nie bdzie to zbyt przekonujce dla kogokolwiek, kto nie zna jeszcze tego uniwersum, nie czyta ksiżek, nie widzia filmów.
335:  A zatem film to dla fanów.
338:  Tylko problem polega na tym, że nie do koca wiem, czy to jest film dla fanów zrobiony przez fanów.
343:  Mam raczej wrażenie, że to jest kolejny przypadek studia, które stwierdza, o, byo kiedy bardzo dobre IP, intellectual property, dla tych, którzy tak jak ja nie lubi akronimów, to w takim razie zacznijmy je jeszcze bardziej doi, może co ich wicej wydoimy.
358:  No i cóż, moi drodzy, od was zależy, czy dystrybutor rzeczywicie wydoi z was pienidze na ten film, czy też obejrzycie go w streamingu.
365:  Ja szczerze powiedziawszy, doradzabym wam raczej to ostatnie.
369:  Trzymajcie si i do nastpnego.