Przerwaem ogldanie tej abominacji | WILLOW (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=qkFLb_5rXtw

1:  Jest rok 1988.
2:  Na ekrany kin wchodzi Willow z fantastyczn kreacj Warwicka Davisa i ludzie w 2022 roku pytaj Mamo, mamo, mamo, chcemy Willow, ale przecież, odpowiada mama, przecież mamy Disney Plus i w domu też jest Willow.
21:  I ten rzecz Willow jednak...
25:  Aaaa, teledysk, gitarowe granisko, nowoczenie, fajnie i sympatycznie nasi bohaterzy uciekaj przed jakim mrocznym lordem z koczykiem na gowie, ale nic to, ale nic to, chmacka to drużyna i dzielna, poradz sobie.
47:  To jest, tak, to jest Willow, którego mamy w domu.
54:  I musimy sobie jako z tym 2022 roku radzi, że Hollywood przestaje rozumie gatunek fantasy.
63:  Najpierw nie zrozumia, czym jest fantasy Tolkienowska.
66:  Tolkien ostatecznie stworzy ten gatunek.
69:  I da nam Rings of Power, tudzież Rings of Sour, Kwane Piercienie, Piercienice Niedowadu.
76:  Różne miana wymylano, ale za każdym razem po to, żeby pokaza, że to nie ma nic wspólnego nie tylko z dobrym serialem, ale z dobr fantazj.
84:  Dlaczego?
84:  Dlatego, że i jeden, i drugi serial, i Rings of Power, i Willow nie traktuj siebie i widza poważnie.
91:  I to jest gówny i naczelny problem.
94:  Nie, nie mówi, że nie możemy mie nowych Kronik Shanary.
97:  Nie, nie mówi, że niemożliwe jest stworzenie dobrej, satyrycznej fantasy.
104:  Przecież mamy Discworld Terry'ego Pratchetta, mamy wietn ekranizacj też wiata dysku jednej powieci, przynajmniej Pieka Pocztowego, z fantastyczn kreacj Davida Satchetta.
113:  Ale i w jednym i w drugim przypadku, i potem si rozpoznaje dobre u fantasy, wiat jest wykreowany poważnie.
121:  Natomiast to, co nie jest poważne, to jest fabua.
124:  Niepoważne s gagi niektórych bohaterów, może by jaki sidekick, Samwise Gamgee si wietnie do tego nadawa we Wadcy Piercieni,
132:  ale wiat jest potraktowany poważnie.
134:  Zreszt Terry Pratchett jako mistrz humoru i citego, zoliwego, satyrycznego, bardzo kliwego wobec naszej rzeczywistoci, zdawa sobie doskonale z tego spraw i robi sobie żarty z postaciami, z relacji midzy nimi, wanie z różnych dziwnych twistów fabularnych, ale to, co kreowa na poważnie, to by wiat.
150:  Co jest o tyle zdumiewajce, że wiat Terry'ego Pratchetta to jest dysk przemieszczajcy si w kosmosie na grzbiecie wielkiego żówia Atuina,
160:  na którym stoj cztery sonie, a wciż wiat ten jest bardziej poważny od tego, co funduje nam Willow.
168:  Pretekstowa fabua, koszmarne dialogi,
172:  katastrofalnie ze kostiumy i cay czas wrażenie takiej plastikowoci, slapstickowoci i doliny niesamowitoci.
182:  To samo, które miaem przy Brings of Power, z t różnic, że tutaj nie ma dużego budżetu.
186:  Ale problem designerski jest taki sam.
189:  Nie traktuje si poważnie tego wiata, nie chce si go wykreowa tak, jakby to by wiat nieprawdziwy, ale nawet bardziej prawdziwy od naszego, bardziej realny od wiata rzeczywistego.
201:  To powinno by fantasy.
203:  Jeli fantasy nie traktuje si poważnie, staje si bani, a ba jest prost alegori.
209:  Tolkien nie bez powodu mia spór z C.S.
210:  Lewisem, mówic mu bez przerwy, że ale, dude, przesadzasz z tym lwem, czarownicem i staroszaw, to jest po prostu Ewangelia 1 do 1 praktycznie.
219:  I dlatego Tolkien poszed w inn stron, w tworzenie fantasy.
222:  wtórnego wiata, jak sam podkrela zawsze i mówi od samego pocztku, że w fantasy nie ma alegorii, nie ma miejsca na prostackie odesania do wiata rzeczywistego, a tymczasem w Willow bohaterowie mówi jzykiem przecitnego Amerykanina i to rednio wyksztaconego z LA.
238:  Nie da si tego sucha.
241:  Bez przerwy serial wybija nas z imersji i ten teledysk, którego suchalicie, mam nadziej, że nie dostan za to copyright strike'u, to bdzie jedyny fragment serialu, który wam pokaż z tego wzgldu, że on jest dla niego reprezentatywny.
252:  Bo jak przegldaem trailer, jak obejrzaem pierwszy, drugi nawet i trzeci odcinek, wciż byem przekonany, że mamy do czynienia z fantazy, która jeszcze nawizuje do filmu z lat 80.
264:  Ale nie.
265:  To byo zudne wrażenie, bo serial nie ma na siebie pomysu.
268:  Popada w idiotyczne dużyzny fabularne i w zasadzie jest tylko jedna posta, wietnie zreszt zagrana, Bormana, z któr si da jako utożsami, ale co charakterystyczne, ta posta cay czas robi sobie ze wszystkich jaja.
281:  Wic wycznie ze wiatem, wic ewidentnie jest co na rzeczy, że ten serial nie umie nawet z siebie samego si mia.
289:  I nie, nie mówcie mi, o Krzysztof, bo ty zbyt poważnych rzeczy oczekujesz.
293:  Przepraszam najmocniej.
294:  Galawant?
295:  Chcemy mie...
297:  Satyr fantasy z elementami musicalowymi?
300:  Prosz uprzejmie, obejrzyjcie Galavanta.
303:  Spdzicie lepiej czas witeczny niż przy Willow.
306:  Przestrzegam was przed tym serialem.
308:  Popenia on wszystkie te bdy, które popeniao Rings of Power.
312:  i naprawd jest wiele różnych alternatyw, natomiast bardzo niepokoi mnie ten trend, ponieważ widz, że nie doczeka mi si chyba już dobrych produkcji fantasy.
322:  Tak, mamy bardzo dużo dobrych produkcji science fiction, tak, mamy bardzo dużo dobrych produkcji urban fantasy, chociażby His Dark Materials, którego recenzji możecie si jeszcze w tym roku spodziewa ode mnie,
333:  Ale nie zmienia to faktu, że klasycznej fantasy, high fantasy tak, mylnie reklamuje si Willow.
339:  Po prostu dobrej nie ma.
341:  Ewidentnie jest tak, że Hollywood i filmowcy nie czuj konwencji i usiuj da nam co, na co naprawd nie zasużylimy, jako fani gatunku czekajcy latami na to, żeby ponownie zanurzy si w fantastycznym wiecie bezpretensjonalnie, ale równoczenie z powag należn gatunkowi.
360:  I smutno mi jest strasznie, że po raz znowuż kolejny dostajemy serial, który bazuje na znanej marce tylko po to, żeby za porednictwem tej znanej marki si wybi, bo w innych okolicznociach byby nieodróżnialny od przygód Merlina, Kronik, Szanary i to jeszcze w dodatku źle zrealizowanych, bo w zestawieniu z Kronikami Szanary czy Merlinem Willow po prostu przegrywa i to z Kretesem.
388:  Nie polecam.
389:  Trzymajcie si od tego z daleka i wylijcie sygna Disneyowi Plus, jeżeli zdecydujecie si to obejrze, że si nie podoba.
398:  A sdz, że si wam bdzie nie podobao.
400:  Rzadko kiedy jestem pewien tak swojego werdyktu i rzadko kiedy zdarza si, żebym przerwa ogldanie serialu, który chciaem zrecenzowa.
407:  Miao by dobrze i mio na wita.
410:  Miao nie by krzyków i krytyki.
412:  Liczyem na to, że przynajmniej Willow mi to da.
415:  Przeliczyem si!
420:  Do nastpnego.