Przyjdzie Tinder i was zje | DOPASOWANI (recenzja)
 https://www.youtube.com/watch?v=s7oaaLherfE

1:  Czy zadawalicie sobie kiedykolwiek pytanie, co by byo, gdyby powstaa taka aplikacja, która umożliwia wgranie naszego DNA i znalezienie idealnego życiowego partnera?
14:  Nie?
14:  Nie zadawalicie sobie?
15:  To dobrze o Was wiadczy.
17:  Ja też sobie takiego pytania nie zadawaem, ale na nieszczcie nasze i polskiej oraz ogólnowiatowej kinematografii zadali sobie rzeczone pytanie twórcy serialu The One, dopasowani, który wanie...
30:  par dni temu wszed na Netflixa, a ja bym już chcia, żeby z niego zszed.
35:  Albowiem serial to najogólniej rzecz ujmujc kiepski.
39:  Opowiada histori Rebeki Webb.
42:  Webb to na wypadek gdybymy nie poczaili, że chodzi o internet, smartfony i wiat nowych technologii.
49:  Wiadomo, Webb, sie, te sprawy.
52:  która, no cóż, zaożya aplikacj oraz gigantyczn multimilionardow korporacj i w zasadzie tyle.
62:  O tym jest serial.
63:  Dlatego też mamy na wszelki wypadek jeszcze dwa wtki ludzi, oczywicie, którzy w jaki sposób zwizani s z t aplikacj i którym aplikacja owa życie rujnuje.
73:  Bo jedyna rzecz, która jest oczywista w tym serialu to to, że moda i niezależna oraz silna kobieta staje si
79:  szefow gigantycznej korporacji, co ma by oczywicie dla nas wspaniaym, profeministycznym przekazem.
85:  Na wypadek, gdybymy oczywicie tego nie zrozumieli, Netflix dwa wiele razy, żeby Rebeka Webb w trakcie, kiedy czyni rzeczy straszliwe, za każdym razem napomkna, że no ale gdybym bya facetem, to bycie tego nie zauważyli.
98:  Tak wic wiemy już po co powsta ten serial, bo nie jest to bynajmniej po to, żeby stworzy futurystyczny wiat i zastanowi si nad realnymi konsekwencjami istnienia takiej aplikacji i może poruszy kwestie polityczne, ekonomiczne, wanie także midzyludzkie.
114:  Wszystkie te szanse ten serial marnuje, koncentrujc si na naprawd bezbarwnej protagonistce, której wanie sia i niezależno oraz emancypacja s w zasadzie jedynymi przymiotami j definiujcymi.
126:  Co, biorc pod uwag fakt, że nie jest to serial feministyczny i nie jest to serial o kobietach, w zasadzie, no cóż, spala na panewce.
136:  I powiedziawszy to, mam pewn trudno, to znaczy najchtniej bym wszystkim ten serial odradzi, ale mam wiadomo, że s tacy ludzie, którzy na przykad lubi sobie obejrze niezobowizujcy detektywistyczny procedural i mogaby ich konwencja o science fictionie jakim cudem zrazi.
153:  To tak, to zdecydowanie to jest serial dedykowany takim osobom i pewnie bd si nawet dobrze bawi, jeżeli tylko bd mie smartfona pod rk i bd mogli sobie przeglda internet.
165:  ponieważ naprawd dużyzny wystpujce w tej produkcji s absolutnie niemiosierne.
171:  Natomiast to, co mnie w niej denerwuje oczywicie, to ta narracja technofobiczna, że oczywicie wszystkiemu s winne aplikacje.
178:  Nie, nie tam, że ludzkie przywary wychodz przy różnych okolicznociach i tylko trzeba znaleź sprzyjajce im okolicznoci.
186:  Nie, nie, nie.
187:  Winne s aplikacje, winne s szmartfony, winny jest internet i jeżeli to wszystko zlikwidujemy,
194:  To bdzie już dobrze.
199:  No cóż, nie, nie, nie, nie, absolutnie nie, nie.
205:  Nie.
207:  Do nastpnego.
209:  Czemu ja sobie to zrobiem?