Sekrety Pana Plebsa | FANTASTYCZNE ZWIERZTA: TAJEMNICE DUMBLEDORE'A (rant bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=ckXZp0Y6rCU

0:  Jest taka scena fantastycznych zwierzt, sekretów Dumbledora, brawa za tytu, w której Newt Scamander owiadcza, nie no to trafilimy do punktu wyjcia, to Dumbledore mówi, no nie do, że trafilimy do punktu wyjcia, to jest nawet jeszcze gorzej.
16:  I to jest rewelacyjne podsumowanie tego filmu.
19:  Filmu tak zego, że jego tytu jest kamstwem, ponieważ nie dowiadujemy si o żadnych sekretach Dumbledora, o których bymy wczeniej nie wiedzieli, jeden bowiem pada w sadze w siódmej czci, a drugi pada w dosownie poprzednim filmie.
33:  i do tego wszystkiego filmu tak koszmarnie zmontowanego i tak źle zareklamowanego, że jest dosownie skompresowany do postaci zwiastuna, w którym widzimy wszystkie najważniejsze plot pointy, wic jeżeli widzielicie zwiastun i pomylelicie sobie, no boże, tam bdzie co ciekawszego, haha,
51:  Ze wiadomoci, nie, nie bdzie, to znaczy zobaczycie oczywicie Hogwart, który bdzie przez jakie 5 sekund i oczywicie bd sami tam lata uczniowie na miotach, bo wiecie, nie ma już żadnych regu w tym wiecie i oni sobie mog lata gdzie chc, bez żadnego problemu, midzy basztami, pani kucz to w ogóle nie przeszkadza i o ile ona żyje w Hogsmith.
69:  cay czas jest jak zamknite w kapsule czasu, to znaczy, ponieważ Rowling opisaa Hogsmeade jako takie miejsce, do którego uczniowie Hogwartu si udaj w trakcie ferii, no to oczywicie jest ta wieczna zmarzlina i wieczna zima.
80:  Nie ma innych por roku, wic takoż i w tym filmie bdziemy mieli odnieżone Hogsmeade.
85:  Nastpnie pojawia si jedna, powtórz,
88:  Jedna, powtórz, jedna ulica Nowego Jorku, ta najważniejsza, przy której jest piekarnia Koalskiego, o nim za chwil, ponieważ jest jedynym jasnym punktem tego filmu, caa reszta Nowego Jorku może nie istnie.
99:  Nastpnie dostajemy dokadnie jeden ten sam statyczny kadr Nurmengardu, jeżeli liczylicie na to, że zwiedzimy z fortecem...
105:  Gelerta Grindelwalda, haha, niestety musz was rozczarowa, nie zwiedzimy, bdziemy tylko sobie j okrża z lotu ptaka.
113:  Nastpnie dostajemy wreszcie to, co mia robi cay ten cykl filmowy, to znaczy kolejny element skrawek wiata magicznego, tym razem w postaci Niemiec.
123:  Bo tak to jest w zasadzie jedyna zaleta tego cyklu Fantastyczne Zwierzta, mianowicie, że rozszerza wiat czarodziejów, pokazuje nam wiat czarodziejów, który jest w Stanach Zjednoczonych, w pierwszej czci, w drugiej czci mielimy Francj, w trzeciej
135:  No, miay by Niemcy, no ale niestety musz Was zmartwi, poza tym biednym kadrem nie zobaczycie praktycznie nic wicej.
142:  No, bd dwa generyczne budynki, jedna bardzo dziwna lokacja, która nie ma żadnego sensu i o niej za moment, no i oczywicie jest ta wielka, tajemnicza, dziwna witynia,
153:  która oczywicie pojawia si w zwiastunie, wic też mog j pokaza i zasugerowa, że jest gdzie mniej wicej w okolicach Tybetu, ponieważ dokadnie to zostao już zasugerowane w zwiastunie.
163:  No i wreszcie wzmiankowana, dziwaczna scena, w której mamy kraby i te kraby, no nie zgadniecie, kraby, kraby tacz, tacz, tacz, tacz i nic wicej si z nimi nie dzieje.
175:  Dokadnie to, co byo w zwiastunie, jest w filmie, tylko wydużone niepotrzebnie do kilkunastu minut.
181:  Po co jest ta scena?
182:  Nie mam zielonego pojcia, po co jest, ale chyba, nie wiem, adnie, adnie tacz, adnie, adnie tacz.
190:  No i wraca nasza chwacka gromada chwackich bohaterów, która musi pokona Gelerta Grindelwalda, który Gelerto Grindelwalduje sobie w Grindelwaldzie i trzeba go powstrzyma, no wiecie, rozumicie, ważna sprawa.
203:  Z tym wiże si dosownie jedna jedyna rzecz, o której nie zostao powiedziane nic w zwiastunie, w zwizku z powyższym tej jednej, tym stracecom sporód was, którzy licz na to, że bdzie cokolwiek w tym filmie interesujcego i postaram si nie zdradzi tej krótkiej recenzji.
218:  No i wreszcie pojawia si on, Gellert Grindelwald.
222:  I przysigam, dawaem szans, uwielbiam Mattsa Mikkelsena jako aktora, jest wietnym aktorem, wykreowa również tutaj niesamowit, hipnotyczn, mroczn stron Grindelwalda, której nie by w stanie dowieź Depp.
235:  Ale możecie mi wyjani, dlaczego w wiecie, w którym zostao nam powiedziane jakie 15 bombilionów razy, że ciżko jest zmienia wygld, że trzeba waży nie wiadomo ile eliksir wielosokowy, co jest dosown fabu jednej z ksiżek w cyklu i dobrych paru scen filmowych, czci również istotn,
258:  Nagle w tym wiecie.
260:  W ogóle zmiana wygldu nie jest przez nikogo komentowana.
262:  Nie wiem, Gellert Grindelwald zmieni wygld.
264:  A, dzie jak codzie, ludzie zmieniaj wygld.
268:  Na co drży temat?
270:  Nikt ani razu nie wyjania, nawet nie podejmuje próby wyjanienia tej zmiany.
276:  I nie ma tutaj wytumaczenia takiego, jakie byo po mierci Richarda Harrisa, bo wiem, co powiecie, i zastpieniu go przez Michaela Gambona w roli Dumbledora.
286:  Ponieważ tam byo co, co filmowcy nazywaj gupio.
292:  charakteryzacj.
294:  Dlaczego tu nie ma charakteryzacji?
296:  Nikt nawet nie postara si, żeby Gellert Grindelwald wyglda jak Gellert Grindelwald.
301:  Jak ja patrz na Gellerta Grindelwalda w tym wydaniu, to ja widz ksigowego albo prawnika w garniaczku, co nawiasem mówic nie ma kompletnie żadnego sensu, ponieważ Gellert Grindelwald
313:  manifestuje pogard wzgldem mugolskiego stylu życia, wic jak jeszcze moglimy zaakceptowa Dumbledora czy innych czonków czarodziejskiej spoecznoci, którzy ubierali si w te garniaki z lat dwudziestych, żeby też zrobi taki adny koloryt tamtej epoki, no to moglimy domniemywa, że robi to dlatego, żeby zachowywa status tajnoci, dekret tajnoci i faktycznie si ukrywa jako magowie.
337:  Gellert Grindelwald, który manifestuje pogard wzgldem caego rodowiska niemagicznego i chce mu wyda wojn, nie ma żadnego powodu robi czego takiego.
345:  Powinien chodzi sobie radonie w szacie dokadnie tak, jak robi to dobrze wykastowany w przód do tej roli Johnny Depp, któremu przynajmniej si chciao zagra psychopatycznego maga, który jest owadnity moc zniszczenia.
359:  Jak ja patrz na Gellerta Grindelwalda w wydaniu Deppa, to mam ochot poszcza sobie spodnie ze strachu, a jak patrz na Gellerta Grindelwalda w wydaniu
367:  Matza Mikkelsena to co?
369:  O, o, bo ci postrasz moim ekselem!
373:  Jestem okropnym ksigowym!
376:  Nie jestem w stanie ba si tej postaci, nawet mimo caego kunsztu aktorskiego Matza Mikkelsena.
381:  Straszliwy niewypa, który naprawd dla osób, które ceni sobie spójno wiatów fantastycznych, może pooży cay film.
389:  Zwaszcza jeżeli przypomnijmy sobie, w jakich okolicznociach Johnny Depp zosta pozbawiony tej roli i...
395:  jak nieuczciwe finalnie si to dla niego okazao i przede wszystkim jak rujnujce dla caej kreacji Gellerta Grindelwalda, która teraz nie ma praktycznie żadnego sensu.
406:  I w zasadzie
407:  Mog powiedzie, że nie żauj, że poszedem na ten film w dniu premiery tylko i wycznie dziki Jacobowi Koalskiemu.
413:  Jest to przysympatyczna posta, w zasadzie dusza towarzystwa, ale zarazem także tego filmu.
419:  Ciepy rdze, który sprawia, że czuj troch tej magii, bo patrz na wiat magiczny i wiat czarodziejów oczami zdumionego Koalskiego, który w dalszym cigu nie jest w stanie zrozumie, jak ten wiat funkcjonuje i dlatego jest naturalnym fokalizatorem, jak to si mówi w teorii narracji, czyli kim, kto
435:  z czyjego perspektywy postrzegamy cay wiat.
439:  I tak, wiat postrzegany z perspektywy Koalskiego jest urokliwy, jest magiczny, zachowuje w sobie dużo tego czaru i wdziku, który mia w wersjach filmowych pierwotnych.
448:  Ale tylko wtedy, potem czar pryska i Newt Scamander, który jest grany przez coraz bardziej manierycznego Eddie'ego Redmayna, w żaden sposób tej sytuacji nie ratuje.
459:  To jest zy film.
461:  Zy film, który jeszcze do tego wszystkiego moim przekonaniu zarżn franczyz podterowsk już na dobre.
467:  Nie jestem w stanie sobie wyobrazi co może by ponad to co zostao już przedstawione.
472:  Spalona nawet zostaa jedna jedyna rzecz, na któr czekali wszyscy fani i też nie zaspoiluj jak chodzi.
478:  Źle si dzieje z fantastyk ostatnio.
480:  Mielimy Wiedźmina, mielimy Koo Czasu i teraz fantastyczne zwierzta, sekrety Dumbledora, które nawet nie s tymi sekretami Dumbledora.
489:  I jeszcze do tego wszystkiego wprowadzaj naprawd szereg bardzo problematycznych zmian do wiata czarodziejów.
495:  Tak jak wspomniaem, nie dziaa już statut tajnoci, tak jak powinien dziaa.
499:  Zaklcia w tym momencie, czy to werbalne, czy niewerbalne, chodzi o to, żeby adnie byskay si na ekranie, bo to s jedyne efekty specjalne, jakich uwiadczycie, albowiem fantastyczne zwierzta, chociaż zachoway si w monikerze filmu,
512:  nie pojawiaj si praktycznie na ekranie.
515:  I wreszcie, to co mnie doprowadzao w filmach Davida Yatesa od samego pocztku do szau, to to, że ten czowiek nie rozumie, na czym polega kltwa miertelna Avada Kedavra i po prostu zrobi z niej zielony laser.
526:  I tym razem ten zielony laser jest odbijany przez zwyke zaklcia tarczy.
531:  Prawdopodobnie każdy, kto wie cokolwiek na temat Uniwersum Pottera, w tym momencie potrzebuje si napi, żeby jako to przetrwa.
538:  I wiecie co?
539:  Zrobi dokadnie to samo.
541:  Nie...
542:  Polecam!