Sprawa dla Masochisty | KRAKOWSKIE POTWORY (rant bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=0X-wEkrX_To

1:  S trzy fazy gównoburzy.
5:  Kuponiaczek, kaszkwa oraz trzecia, ekskrementornado.
13:  To wanie ono wybija z kanaów podkrakowskich w wybitnej produkcji polskiej Netflixa, horrorze fantazy, autorstwa dwóch równie wybitnych reżyserek.
36:  Kasia Adamik i Olga Hajdas.
41:  Ta druga znana z wybitnych produkcji pod tytuem Ukryta Prawda oraz Barwy Szczcia.
49:  Wic wiedzc to wszystko...
51:  Polska superprodukcja, barwy szczcia, ukryta prawda, Netflix i fantasy.
58:  Byem w 100% przekonany, że bdziemy mie do czynienia z murowanym sukcesem.
62:  Po pierwsze, nastawiem si na to, co zawsze.
66:  To znaczy, że w polskich filmach i w polskich serialach nie ma czego takiego jak naturalny dialog.
71:  Przykadowo, Krzysztof, mógby mi poda wod?
74:  Prosz, tutaj jest twoja woda.
78:  polskim kinie, w polskim filmie, zagranym przez polskich aktorów.
83:  Dialog ten brzmiaby.
86:  Krzysztof, możesz poda mi wod?
88:  Prosz bardzo, oto twoja woda.
91:  Wszystkie dialogi bowiem s zawsze nagrywane na jednym tonie, niezależnie od tego, czy kto si cieszy dlatego, że dosta si na wymarzone studia, na które usiowa si ucieszy, czy mówi, o nie, morderca wanie chce mnie zabi i ciga mnie, musz natychmiast ucieka,
108:  I ja w tym momencie nawet staram si nadrabia gestykulacj to, że mówi cay czas wbrew sobie na jednym tonie i z jedn intonacj, ponieważ nienaturalne dla mnie jest niewyrażanie emocji.
119:  Ale polscy aktorzy jednak, quod erat demonstrandum, nie maj z tym żadnego problemu.
126:  Przed wami midzy innymi Andrzej Chyra.
130:  Dziej si dziwne rzeczy.
130:  Dobre bóstwo zabio.
133:  Ale dobre bóstwa nigdy nie maj zych intencji.
135:  Nie.
140:  Nie ma mowy.
145:  Non si totem.
149:  Nie możemy si pomyli.
150:  Odlujeca mój pan!
151:  Nie!
158:  Ale, ale, powiecie, przecież Krzysztof, Krzysztof, my tutaj nie przyszlimy po Andrzeja Hyre, my tutaj nie przyszlimy po jakie, jakie smty, jakie smty, polskie dialogi, nie, nie, my tu przyszlimy po potwory, potwory w Krakowie.
178:  Mylicie, że Krzysztof wam nie pokaże?
180:  Mylicie, że Krzysztof wam pokaże?
182:  Prosz bardzo, tu jest scena tajemnicy.
187:  Najwiksza moc skupia si w centrum równolegego wiata.
191:  Tego miejsca szukamy.
193:  Tu znajduje si klucz do tego co si dzieje.
207:  I z t tajemnic s oczywicie potwory.
212:  Co jeden to lepszy.
259:  Ale jak wam mao tej
285:  ndznej parodii Labiryntu Fauna Guillermo del Toro, pani z zaraz, czarn zaraz, albo chaos, chaos, chaos, chaos.
301:  Albo tego Mikoaja, który si zasadza na Szwabów, bo Szwaby w Krakowie pewnie zwiedzaj, po niemiecku zwiedzaj.
309:  Jak wam tego ma?
310:  Spokojnie, spokojnie.
313:  Wiem, wiem na co czeka, wiem.
315:  Przecież polskie kino specjalizuje si nie tylko w pokazywaniu pónagich ludzi, którzy zachowuj si w cakowicie irracjonalny sposób.
325:  Nie tylko specjalizuje si w pokazywaniu
328:  sikajcych facetów, jak również w najbardziej wulgarnym pokazywaniu seksu, jak to jest w ogóle możliwe.
336:  Nie.
337:  Polskie kino w jednym specjalizuje si najlepiej.
341:  W pokazywaniu egzorcyzmów poczonych z bólami porodowymi.
371:  Lesia!
373:  Lesia!
373:  Lesia!
387:  No jak, podoba si wam, co?
390:  No powiedzcie, że przyznajcie si, że si wam podoba.
393:  No przyznaj si, że to dobre, że to takie fantastyczne, że czekae na to po prostu.
402:  No zobacz, zobacz jak si starali, jak chcieli zrobi to.
410:  chciay Kasia Adamik i Olga Hajdas, jak si staray, żeby zrobi fantasy kino.
418:  Prosz, nie podoba ci si?
420:  Ty tak narzekasz, tym malkontentem jeste.
425:  Bardziej paradoksalne jest w tym wszystkim to, że
430:  Jednej z kocowych partii serialu pada, wprawdzie w jzyku angielskim, ale wietne podsumowanie tego, co Wit czuje, obejrzawszy wszystkie osiem odcinków tego sakramenckiego gówna.
450:  No i wanie.
452:  Cierpi.
454:  Bardzo cierpi.
456:  Nie obejrzaem oczywicie omiu odcinków ciurkiem, obejrzaem je na gigantycznym przyspieszeniu, przewijajc wielokrotnie, ponieważ ja nie jestem w stanie sucha kogo, kto mówi w ten sposób i nie ma w tle żadnej
479:  Ja po prostu nie jestem w stanie odbiera tak dziea audiowizualnego, bo to jest dokadnie wszystko to, co dla mnie zaprzecza dzieo audiowizualnemu i jego idei.
491:  poczeniu sowa, muzyki, dźwiku, aranżacji dźwiku i efektów specjalnych i wszystkiego tego, co ma by magi kina.
499:  Przepraszam najmocniej, wypuszczanie w 2022 roku takiego spektaklu i festiwalu zego smaku, kiczu i cringe'u,
512:  To jest już pewna przesada.
514:  Ja jestem przyzwyczajony do tego, że polskie kino to jest kino klasy F. Ja jestem do tego przyzwyczajony.
522:  Nie mam wysoko zawieszonych oczekiwa.
524:  To jest mniej wicej tak, jakbym mia porówna wyjcie do restauracji z trzema gwiazdkami Michelin i to powiedzmy byoby kino zachodnie.
534:  z wyjciem na kebaba, które nie do, że jest zgnie miejsce w rodku, to jeszcze zamiast, żebycie kebaba dostali do buki, kto wam wali w twarz tym kebabem i mówi, co ty jeszcze si nie cieszysz z tego, dobry kebab przecież.
548:  To jest dla mnie dowiadczenie polskiego kina.
551:  Czuj si obrażony jako widz, czuj, że mój czas zosta zmarnowany i przede wszystkim widz, co z biednymi polskimi studentami Akademii Teatralnych robi ci debile aktorzy, którzy usiuj uczy ich czego, co jest zaprzeczeniem wanie magii kina.
569:  Ucz ich teatralnoci, sztucznoci i sami nie potrafi mówi, co to jest za żenada, żeby Andrzej Chyra
576:  No przecież to jest żenujce, tak?
582:  Jeżeli przecitny youtuber jest w stanie artykuowa lepiej niż wybitny polski aktor.
588:  Przepraszam, już do, tak?
591:  Enough is enough, jak mawia klasyk.
594:  Może przestamy wreszcie dotowa polskie kino, może przekierujmy strumienie finansowania na przykad na gry wideo, bo przepraszam, najgorsze gry wideo polskie, jakie wyszy z Cyberpunkiem 2071 wcznie, mog mie pretensje do tej gry, ale przepraszam, nie ma wciż w niej takich...
610:  takiego spektaklu beznadziei i porażki, jaki jest w polskich produkcjach kinowych.
616:  I ja wiem, kto mi powie, że tu by taki film wybitny, inny film wybitny.
620:  Nie interesuje mnie to, okej?
622:  Bo to jest to, czym si w tym momencie promujemy.
624:  To jest to, co lduje na Netflixie.
626:  Wpierw by drugi sezon Wiedźmina, a teraz jest jeszcze gorzej.
630:  Moje pytanie brzmi, co bdzie nastpne, tak?
632:  Bo nie spodziewam si niczego już dobrego.
635:  Nie ogldajcie krakowskich potworów.
638:  Nie nabijajcie temu gówno wywietle, ponieważ nie zasuguje na wasz czas.
643:  Jest to najgorsza rzecz, jak widziaem w caym swoim życiu, a widziaem ze rzeczy.
647:  Także za porednictwem kanau Mieczciskiego, który uchroni mnie od najbardziej cringe'owych filmów polskich, ale...
654:  Nie!
655:  To jest najgorsza rzecz, jak widziaem w caym swoim życiu.
658:  Nie róbcie sobie tego.
659:  Można to, nie wiem, oglda na bani ze znajomymi dla beki, ale wciż uważam, że bdziecie mie wtedy mdoci.
666:  Nie polecam!
668:  Do nastpnego.