Tak móg wyglda Cyberpunk 2077 | CYBERPUNK: EDGERUNNERS (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=-5HJuQ3YWq0

1:  Wanie skoczyem oglda Edge Runners od studia Trigger, odpowiedzialnego m.in.
6:  za dwa epizody Star Wars Vision i Little Witch Academia, ale to nieistotne, oraz CD Projektu Red i nagrywam t recenzj przekonany, że...
16:  wytworz mem, że jeżeli na kanale moim pojawia si pozytywna recenzja fantastyki, to na pewno bdzie to animacja, ponieważ po Arkane, po Castlevanii, po Legend of Vox Machina, Cyberpunk Edgerunners docza do absolutnej elity.
31:  I mam wrażenie, że jeżeli poszukujemy w 2022 roku dobrego wiatotwórstwa, czyli wiecie, nie takiego jak przy Rings of Power, to powinnimy sign po animacj.
43:  Jestem olniony tym, w jaki sposób wyglda Cyberpunk Edgerunners, a zarazem jestem smutny, bo tak moga wyglda gra studia CD Projekt Red, to znaczy Cyberpunk 2077.
55:  Cyberpunk Edgerunners mianowicie odhacza absolutnie wszystkie
60:  tropy cyberpunkowe, które możecie chcie.
62:  Jest przepikna neonowa estetyka, jest ciemny Night City, w którym rozpoznajemy, to jest gratka dla graczy, znane lokacje od Afterlife po Badlands, a nawet baz na Ksiżycu.
76:  S niesamowite, charyzmatyczne, magnetyczne, punkowe postaci, które realizuj t ważn dla Mike'a Pondsmitha, twórcy uniwersum Cyberpunk 2020, zasad
88:  street credu, to znaczy szacunku ulicy, który zbieramy zarówno przez niesamowite osignicia punkowe i rewolucyjne w walce z korposami, jak i styl, który tutaj objawia si oczywicie w stylu graficznym, ale także w fantastycznych projektach postaci.
106:  Natomiast to, co jest najpikniejsze absolutnie, to to, w jaki sposób postaci rzeczone w
112:  Byskawicznie nawizuj relacje.
114:  Po 2-3 odcinkach jestemy zaznajomieni z nimi tak, jakbymy grali 200 czy 300 godzin w gr wideo albo obejrzeli 5 sezonów serialu.
124:  Mistrzostwo prowadzenia narracji, ale także mistrzostwo budowania relacji pomidzy postaciami.
131:  w bardzo krótkim czasie i w bardzo oszczdny sposób.
135:  Mimo, że Cyberpunk Edgerunners olniewa na tym poziomie wizualnym, jest to feria barw, szalestwa, dzikich walk i tak dalej i tak dalej, to na poziomie emocjonalnym i na poziomie budowania portretu charakterylogicznego i psychologicznego postaci jest to narracja niesamowicie oszczdna, wic niech nie zwiod was
156:  te bombastyczne obrazy, które pojawiaj si m.in.
160:  też w tym zwiastunie, który Wam teraz pokazuj, ponieważ Cyberpunk Edgerunners jest znacznie bardziej kameraln produkcj, niż nie moglibymy przypuszcza, a co najważniejsze, produkcj, która pokazuje to, co jest absolutnie najważniejsze dla cyberpunka, tzn.
173:  przekraczanie granic czowieczestwa.
176:  Ale równoczenie tak, że
179:  życia w wiecie, w którym walka klas i rozbestwiony, rozpasany kapitalizm doprowadziy ludzi absolutnie na skraj ndzy.
187:  wiat cyberpunkowy w zasadzie jest bardzo bliski naszemu pod tym wzgldem, zreszt może różnic, że nie mamy takiej dobrej technologii tak fajnie dziaajcej, ale poza tym niestety wszystkie inne aspekty wiata cyberpunkowego, czyli rosnca dysproporcja midzy klasami najbardziej zarabiajcymi, a tymi, którzy znajduj si na skraju ubóstwa,
209:  Prywatyzacja edukacji i jej żenujce i żaosne konsekwencje dla rozwoju jednostek.
215:  Nastpnie problem zwizany z tym, że jeżeli chcecie mie dobr opiek medyczn, to przygotujcie si lepiej na najlepszy platynowy pakiet Medicoveru, ponieważ na NFZ-cie to przyjm Was najwyżej do jakiego ndznego szpitala, w którym ledwo s pienidze na prd.
230:  co przepiknie jest w serialu pokazane w pocztkowych sekwencjach, nie chc Wam zaspoilowa, ale wizda w szpitalu dla naszego gównego bohatera bdzie bardzo istotna i traumatyczna.
240:  Wreszcie w wiecie cyberpunkowym mamy do czynienia z rozpasanym korporacjonizmem, z przejciem wadzy, która bya dotd w gestii pastw przez drapieżne korporacje, które uzależniaj od siebie absolutnie wszystkich, ale równoczenie mamy tamten duch punkowy, rewolucyjny,
259:  wykraczania poza bariery, które s nam stawiane, ale także walki z opresyjnym systemem.
265:  Nawet wtedy, jeżeli wiemy, że przegramy, to przynajmniej chcemy odej z hukiem.
269:  To jest przesanie, które mia Johnny Silverhand, grany przez Keanu Reevesa w Cyberpunk 2077 i to jest też przesanie, które pojawia si w Cyberpunk Edgerunners.
278:  A na sam koniec sowo ode mnie w zwizku ze wiatotwórstwem.
283:  Cyberpunk Edgerunners pokazuje to, czego nie jest w stanie zrobi Rings of Power.
288:  Jest to utwór osadzony w wiecie, nie adaptacja żadnego materiau źródowego, tak samo jak Rings of Power, ale w odróżnieniu od Rings of Power.
297:  Mamy tutaj do czynienia ze znajomymi lokacjami, jako si rzeko, mio ponownie odwiedzi afterlife, który wyglda jak afterlife i jest rozpoznawany przez nas jako afterlife.
307:  Mio nawet znaleź si na strasznej w grze, ale adnie wygldajcej mapie,
312:  Cyberpunka 2077.
313:  Mio nawet zobaczy interfejs, który zosta przeszczepiony praktycznie jeden do jeden z gry wideo w momencie, w którym obserwujemy chociażby rozmowy midzy postaciami.
322:  Wizualizowane jest to na ekranie w analogiczny sposób.
324:  Mio wreszcie spotka tak samo wygldajce postaci.
328:  To niesamowite, że si tak da zrobi, że postaci wygldaj tak samo i jako nikomu to nie przeszkadza.
335:  Wreszcie mio powróci do wiata, który znamy.
338:  Jest to strategia bardzo przemylana, ponieważ jak przyjrzycie si zapowiedziom z raportów giedowych CD Projektu Red, oni chcieli wanie tworzy tego rodzaju transmedialny wiat, czyli taki, który nie bdzie tylko w grze wideo, ale bdzie także na innych platformach medialnych.
353:  I anime Edgerunners wietnie pokazuje, jak to można zrobi przy zachowaniu wolnoci artystycznej,
360:  twórców, czyli studia Trigger, ale także polskiego scenarzysty, który za cao odpowiada.
366:  Jest to, krótko mówic, mistrzostwo nie tylko w skali spójnej, dobrze opowiedzianej, dziesicioodcinkowej opowieci, która pozostawi Was z
376:  ciżkim adunkiem emocjonalnym i naprawd wieloma przemyleniami, ale równoczenie jest to mistrzostwo wiatotwórstwa, nowoczesnego wiatotwórstwa, które pokazuje, w jaki sposób możemy czy ze sob różne platformy medialne, ale nie tak, żeby ci z was, którzy na przykad nie grali w gr Cyberpunk 2077, mieli poczucie, że czego nie wiedz.
394:  Absolutnie nie.
395:  Możecie nie gra w t gr, obejrze serial i dalej czerpa z tego niesamowit satysfakcj.
400:  Możecie wszakże poczu si zachceni do zagrania w Cyberpucka 2077 przez ten serial.
407:  Jeli mówi, to ja, czowiek.
409:  cokolwiek krytyczny wobec Cyberpunka 2077, a teraz chccy wróci do tej gry, to znaczy, że co jest na rzeczy.
417:  Rzadko kiedy w tak emocjonalny sposób rekomenduj Wam obejrzenie czego, ale nawet jeżeli nie ogldacie anime, myl, że warto zapozna si z t dziedzin sztuki i warto zobaczy, jak dobrze można realizowa tego rodzaju opowie o wzlocie i upadku ikaryjskim czowieka.
436:  Bardzo
437:  Bardzo Wam polecam Cyberpunk Edge Runners na Netflixie od studia Trigger i CD Projektu Red.
443:  A my si widzimy innym razem.
446:  Do nastpnego.