To nie jest serial o szachach | GAMBIT KRLOWEJ
 https://www.youtube.com/watch?v=Yv0dV3R94CU

1:  Dlaczego warto zobaczy The Queen's Gambit Scotta Franka na Netflixie?
5:  Po polsku Gambit Królowej to smutna informacja dla wszystkich szachistów, którzy wiedz, że czciej mówimy w kontekcie królowej, nazywanej tak potocznie jako o Hetmanie i o Gambicie Hetmaskim zatem.
19:  Ale to przecież nie jest seria dla szachistów.
22:  Nie jest to nawet serial o szachach.
25:  Ba, nie jest to serial o szachistce osigajcej sukcesy w niewtpliwie zmaskulinizowanym rodowisku, bardzo trudnym dla kobiet.
35:  Zatem o czym jest Gambit Królowej i dlaczego warto go rzeczywicie zobaczy?
41:  No cóż, jest to serial o trzech rzeczach, gdybym mia go najkrócej okreli, to znaczy jest to serial o ambicji,
49:  Jest to serial o tym, dokd pcha nas ta ambicja.
53:  I wreszcie jest to serial o cenie, jak pacimy za pogo, za nasz ambicj, za wszelk cen.
60:  Za cen relacji rodzinnych, miosnych, emocjonalnych, przyjacielskich.
68:  Cen straszn, ale równoczenie
71:  Trudno zauważaln, bo przecież z naszej perspektywy robimy to, co kochamy.
77:  Powiada si wszakże, że ten, kto zajmuje si tym, co kocha zawodowo, nie przepracuje w cigu caego swojego życia ani godziny.
87:  No tak, nie przypracuje ani godziny, ale równoczenie bdzie nieobecny, bdzie ży tylko i wycznie swoj prac i swoim zamiowaniem.
96:  I ta mio bdzie go pokrża jak spirala.
102:  W którym momencie w tym swoim fachu, bdcym równoczenie hobbym, czowiek si zatraca.
109:  I to pokazuje Anna Taylor-Joy w swojej przepiknej, poruszajcej kreacji, sprawiajcej, że Gambit Królowej, jak to si mawia po polsku, oglda si jak wietn sensacj, albo jak thriller.
124:  Gdy tymczasem jest to film, no tego si jednak... film, powiedziaem, ale zaraz wyjani dlaczego.
129:  o mimo wszystko szachach i rozgrywkach szachowych, to one wypeniaj wiksz cz tej produkcji.
134:  Dlaczego powiedziaem film i przemówiem si freudowsko?
138:  Z tego wzgldu, że kolejn zalet tego serialu, znakomitego kinematograficznie i muzycznie i reżysersko, no jest wanie to, że oglda si to jak film.
149:  To jest typowa cecha seriali nowej generacji, czyli moglibymy wymieni poród nich chociażby Black Mirror czy Young Pope i tak dalej, które rezygnuj z tych sztampowych tropów produkcji amerykaskich, koczcych każdy odcinek serialu cliffhangerem i zachcajcych do ogldania caego sezonu tym, że nie dopowiada si gównej historii spinajcej wszystkie odcinki.
172:  Nie, tutaj dostajemy cao dowiadczenia i możemy zanurzy si w wiecie rozgrywek szachowych i
179:  chorych ambicji pracoholika, alkoholika i lekoholika, bo to s trzy przypadoci, na które cierpi genialna szachistka.
194:  Ważne jest przy tym to, że ten geniusz nie jest usprawiedliwieniem dla tego wszystkiego, co przytrafia jej si w życiu i co ona robi.
202:  On j napdza, ale finalnie, co pokazuje znakomicie produkcja Franka, odnosi ona sukces nie dlatego, że jest genialny.
211:  tylko odnosi ona sukces dlatego, że wokó siebie ma ludzi.
214:  Oczywicie nie chc spoilowa zakoczenia i pokazywa, jak ten serial si rozwija, bo jest to przyjemno sama w sobie, ale sam fakt, że nie za bardzo tutaj da si mówi o fabule, jest kolejn zalet tego serialu.
226:  Wic nie dajcie si zwie komunikatom marketingowym polskim, że warto zobaczy ten serial, bo gra w nim Doryciski.
235:  i Dorodziski, którego swoj drog musiaem zgooglowa wczeniej, ponieważ wiedz o polskich aktorach uważam za niepotrzebny balast dla mojej pamici, gównie z uwagi na ich wybitny talent aktorski oczywicie.
249:  Wypowiada on w serialu dwie kwestie, z czego obydwie po rosyjsku, natomiast poprzez ca pozosta cz produkcji robi bardzo poważn min i patrzy groźnym, quasi putinowskim wzrokiem.
263:  Wic nie, nie obejrzyjcie tego serialu dla Marcina Dorosiskiego, nie ogldajcie go dla komunikatów marketingowych i na pewno nie sigajcie po niego, dlatego że jest o szachach.
276:  Nie, signijcie po niego, jeżeli was interesowao.
281:  problem poruszony chociażby w serialu Patrick Melrose na HBO.
286:  Obejrzyjcie go wtedy, jeżeli interesuje was historia ambicji i tego, do czego ona prowadzi i dajcie mu szans wreszcie, jeżeli cenicie sobie produkcj nie szablonowe, nie tuzinkowe i bardzo powolny, ale zarazem niewolny od artystycznych zalet sposób przybliżajcy nam absolutnie pasjonujc i niezwyk histori.
309:  Bardzo polecam.
310:  Do nastpnego.