To NIE JEST recenzja 3 sezonu Wiedźmina
 https://www.youtube.com/watch?v=c7IdzcF7Jgs

0:  O trzecim sezonie Wiedźmina powiedziano już wszystko, nawet najagodniejsi recenzenci, najbardziej sprzyjajcy różnym produkcjom, jak na przykad Marcin ukaski na gazi, przyznali, że jest to knot, którego oglda si nie da.
12:  Źle zagrany, źle napisany i czynicy z jednej z najciekawszych powieci w cyklu Wiedźmiskim Andrzeja Sapkowskiego, czyli Czasu Pogardy, narracj, w której cakowicie na serio pada zdanie midzy Vilgefortzem a Geraltem, czy podoba ci si mój kij?
27:  Myl, że komentarzu wicej absolutnie nie trzeba, zwaszcza jeżeli si zakbimy w to, w jaki sposób tumacz si sami showrunnerzy oraz producenci.
37:  Loren Schmidt-Histrich twierdzi, że ten sezon jest wierny ksiżkom, w zwizku z powyższym w zasadzie nie powinienem dyskutowa, że jest inaczej.
45:  Z kolei producent Wiedźmina Tomasz Bagiski twierdzi, że czwarty sezon bdzie wierniejszy ksiżkom.
51:  Prawdopodobnie w 2440 usyszymy
54:  że sezon siódmy i ósmy bd o wiele wierniejsze.
57:  Ksiżk da si do czterysta czterysty, dlatego że teraz jest strajk scenarzystów i nieprdko czwarty sezon wyjdzie.
63:  Mógbym jeszcze wyzoliwia si na temat tego, że wród tych wybitnych scenarzystów, którzy odpowiadaj za sezon trzeci jest również im Matthew V. Ambrosio, który robi Agenta XXL rodzinny interes, jak również Pamitniki Wampirów.
76:  Mógbym wreszcie powiedzie o tym, jak inny ze scenarzystów, Javier Grillo, midzy innymi kóci si ze fanami na Twitterze, że nie, że przecież
83:  jest w czasie pogardy scena, w której Dijkstra zastaje Geralta sikajcego do doniczki, na co internauci bardzo susznie, z Polski skdind, uwiadamiaj mu, że nie umie czyta, ponieważ jest tam powiedziane co zupenie innego, a konkretnie możemy sobie przeczyta na Twitterze, ponieważ zostao to zalinkowane konkretnie, a przepraszam, powiedziaem na Twitterze, miaem na myli, powiedziaem na seksie, przepraszam, powiedziaem na iksie, ponieważ w midzyczasie inny kretyn, to znaczy Elon Musk, stwierdzi, że przemianuje ten portal i wiecie co, i wiecie co sobie myl?
113:  I myl sobie, że należy to wszystko ola.
116:  I zamiast żebymy bez przerwy mówili na temat tego, jaki Wiedźmin jest kiepski i beznadziejny, wol zdecydowanie skorzysta z faktu, że ten kana w odróżnieniu od innych nie musi żerowa na jakim trendujcym temacie i uprawia grojl propagand wobec utworu, któremu i tak powiciem za dużo czasu.
134:  Podlinkuj wam bardziej szczegóow recenzj sezonu trzeciego Wiedźmina w komentarzach, które robilimy na live'ach.
140:  I mog skorzysta z tego, że kana ten w 90% utrzymuje si ze wsparcia spoecznoci i zarekomendowa Wam co, co obejrzaem sobie tuż po Wiedźminie i co sprawio mi nie tylko nieprawdopodobn satysfakcj, ale też pokazao, że można seriale robi zupenie inaczej.
155:  I ten serial, chciabym, żeby to by serial fantasy również, ale jest serialem postapokaliptycznym i dystopijnym i nazywa si Silos.
163:  Jest to wiat, w którym po pierwsze mamy dobre dialogi i dobrych aktorów, ponieważ Rebecca Ferguson gra rol tytuow, znakomit swoj drog.
172:  Badaczki, tajemnicy jak to przystao na dystopi zwizanej z tytuowym silosem.
179:  Nie wiadomo po co zosta zbudowany,
181:  Nie wiadomo jaka jest historia ludzkoci sprzed silosu, wiadomo jedynie, że w pomrokach dziejów znikna i zgina informacja na temat tego, co doprowadzio w ogóle ludzko do koniecznoci zejcia pod ziemi i zabunkrowania si dosownie i w przenoni.
196:  By może jest to tajemniczy syndrom, który sprawia, że ludzie maj objawy podobne do plsawicy Huntingtona albo choroby Prama Parkinsona.
204:  By może jest to wojna nuklearna.
206:  Tak naprawd nie wiemy.
208:  Wiemy jedynie, że w silosie odbywa si cyklicznie ryt inicjacyjny, od którego zaczyna si caa fabua, polegajcy na wyekspediowaniu jednego z mieszkaców do czyszczenia.
218:  Czyszczenia zewntrza, ale bardzo dosownie potraktowanego.
222:  Mianowicie jedynym obowizkiem osoby, która wychodzi przez luz dekontaminacyjn na zewntrz, by czyci, jest przetarcie oson.
230:  obiektywu, kamery, która pokazuje zniszczony wiat na zewntrz.
234:  I oczywicie możemy, tak jak to w wielu narracjach dystopijnych, domniemywa, że wadzy zależy na tym, żeby ludzie myleli, że cae zewntrze jest skażone, bo tak naprawd wcale tak nie jest i trzymaj ich jedynie w tym silosie, żeby równoczenie, wykorzystujc różne strategie biopolityczne zarzdzania ludźmi zatem, trzyma ich w ryzach.
254:  A by może, fuck
255:  Faktycznie wiat jest skażony i ludzie nie s w stanie poradzi sobie tam, a zatem zaprowadzono tward polityk po to, żeby przetrway resztki ludzkiej cywilizacji.
265:  To s, moi drodzy, ciekawe pytania, które można postawi w serialu, ale równoczenie nie wybrzmiayby one tak, gdyby nie znakomita gra aktorska, gdyby nie fakt, że wszystkie dialogi s poprowadzone tak, że poznajemy poszczególne postaci i ich motywacje.
279:  I co wicej, jestemy w stanie spdzi w hdożonym bunkrze 10 odcinków i nie nudzi si tak, jak ja si nudziem praktycznie przez każdy odcinek trzeciego sezonu Wiedźmina.
291:  I możemy oczywicie powiedzie, że to jest przecież inna platforma, ponieważ to jest Apple+, dlatego to znajdziecie raczej w źródach podejrzanej proweniencji, które by może nazywaj si Byflix, a by może nie.
302:  Można powiedzie, że to przecież jest zupenie inny budżet, chociaż tak naprawd tak nie byo.
306:  Można wreszcie mówi, że to jest zupenie inna IP i zupenie inny gatunek.
311:  Ale prawda jest taka, że jakkolwiek na tym kanale zwykle w recenzjach podkrelam Wam jako wiatotwórstwa i to w jaki sposób produkcje różne dbaj o to, jak wykreowa wyobrażony wiat, tak tym razem w odniesieniu do tych dwóch seriali
323:  Skupiem si wanie na tym, co jest zwykle esencj takiej produkcji, jak jest serial, czyli dialogu midzy postaciami.
330:  Skoro sukcesja potrafi zrobi tego rodzaju dialogi wietnie, skoro Dexter, skoro The Boys, to czemu nie Wiedźmin?
339:  skoro na bardzo niszowej platformie streamingowej, jak jest Apple+, jestemy w stanie zobaczy znakomity serial na podstawie swoj drog trylogii postapokaliptycznych ksiżek, polecam przy okazji, to by może w Wiedźminie również jest to możliwe.
355:  Tylko jest jeden warunek,
356:  Fantasy musi wreszcie zacz by traktowana tak samo poważnie jak science fiction, bo nie jest rzecz przypadku, że zwykle jak mówimy o dobrych, wietnych jakociowo serialach, przywoujemy albo science fiction, albo crime fiction, czyli seriale detektywistyczne, albo wreszcie jakie thrillery czy inne osadzone w naszej rzeczywistoci produkcje.
377:  Może to by tak, że nieodlega przyszo, tak jak to jest w przypadku Black Mirror, może by to bardzo odlega przyszo, tak jak jest chociażby w przypadku Fundacji, też swoj drog na aplast dostpnej, ale zwykle jest to albo jaka przyszo, albo jaka wspóczesno i by może kwestie produkcyjne, kosztowe sprawiaj, że atwiej jest tego rodzaju produkcj dowieź, ale upieram si, że w tym konkretnym przypadku doinwestowanie w dobrze napisany scenariusz, dobry pomys narracyjny jest absolutnie
404:  No, nie do przecenienia i dlatego też nie maj żadnego usprawiedliwienia.
408:  Ani Bagiski, ani Lauren Schmidt-Histich, któr należy nazywa raczej Fistech, ponieważ to pie razem ze swoimi scenarzystami, gdy si zastanawia nad tym, co jeszcze w Wiedźminie spieprzy, powinni po prostu wykorzysta gotowca.
419:  I dlatego ludzie bardzo czsto mówi, w momencie, gdy nie podoba im si jaka produkcja, ej, signijcie do ksiżek.
425:  Nie mówi tego nikt w odniesieniu do Silosa od Apple.
429:  Wiecie dlaczego?
430:  Dlatego, że ten serial jest tak dobrze napisany, że sam chtnie sign do tych ksiżek, bo nie czytaem ich nigdy.
436:  Pamitam tylko, że kiedy wysza taka ksiżka jak Silos i bardzo mnie zaciekawia, ale pomylaem sobie, no nie, to jest kolejna powie postapo, po co mi ona?
443:  Źle pomylaem.
445:  Na tym polega rola dobrze napisanego serialu.
447:  Nie sdz, żeby ktokolwiek obejrzawszy serial Wiedźmiski na Netflixie stwierdzi, o, to ja sobie poznam Andrzeja Sapkowskiego, ale sdz, że wiele osób, które zagrao w Wiedźmina III Dziki Gon, pomylao sobie, o, może warto byoby przeczyta proz Sapkowskiego.
462:  Jeżeli dodamy do tego jeszcze, że zarówno Netflixowi, jak i Disneyowi wycznie w tym momencie spada liczba subskrybentów,
469:  oraz przychody ze streamingu, by może wnioski, które należy z tego wycign s także cakowicie zgodne z rachunkiem kapitalistycznym.
478:  Najwyraźniej inwestowanie w to, co jest na najniższym możliwym poziomie i serwowania tego widzom, którzy nie maj żadnego zmysu krytycznego, nie jest dobrym pomysem na biznes.
487:  By może należy wykorzysta darmow machin marketingow jak s fani, wic moi drodzy skorzystajmy z tego, że jestemy fanami fantastyki, zakadam, że kliknlicie w t recenzj wanie z tego wzgldu i zamiast mówi po raz fonfnasty i pipsztylionowy pierwszy na temat tego, co wszyscy wiemy, że Wiedźmin Netflixowy jest...
507:  katastrofaln produkcj, której nie powinno si oglda, to może przestamy robi darmowy marketing Netflixowi, który na to absolutnie nie zasuguje i przekierujmy swoje wysiki na rzecz wypromowania no wanie chociażby takiego serialu jak Silos.
522:  Mam nadziej, że si nie pogniewalicie na mnie specjalnie za to, że tak straszliwie sklikbajtowaem Wiedźmina, ale myl, że trzeba wykorzysta fakt, że w YouTubie promowane s wycznie materiay o charakterze negatywnym i spróbowa zrobi co konstruktywnego.
535:  Jak raz, jak raz
538:  No to co moi drodzy, zanim sobie powiedziemy do nastpnego, to przybijmy radosn pieczteczk w jamniczym notesiku i powiedzmy chórem Tomaszowi Bagiskiemu, Netflixowi, Loren Schmidt-Histich, niech spierdala.