To nie jest wiat dla Kylo Rena | THE MANDALORIAN (sezon 1 & 2)
 https://www.youtube.com/watch?v=ZI2UyCSg9Q8

0:  Nie ukrywam, że należy do tego gatunku osób, które traktuj now trylogi gwiezdnowojenn pod kierownictwem Kathleen Kennedy et consortes i dziwnymi tytuami w rodzaju Przebudzenie Mocy, Ostatni Jedi czy Boazik Pobudka za pomyk ludzkoci tego kalibru co najmniej, co traktowanie pewnego
20:  studia projektujcego gry komputerowe, znanego też jako CD Projekt Red, jako mesjasza polskiego i ogólnowiatowego gamingu, o czym troszeczk mówiem w swojej ostatniej recenzji drugiej pomyki, jak byo Cyberpunk 2077.
34:  Ale dzi nie o tym.
35:  Dzisiaj o tym, w jaki sposób możemy wanie wraca z radoci do wiata, który znamy i kochamy, w tym wypadku za porednictwem produkcji
47:  pod egid Johna Favro i Daviego Filoniego, znanych zreszt z Wojen Klonów, to znaczy za porednictwem drugiego sezonu Mandalorianina.
57:  Serialu, który sprawi, że z martwych wstaa oryginalna wizja Georgia Lukasa, która mylelimy bya już dawno pogrzebana pod korporacyjnymi planami Disneya z uczynienia z Gwiezdnych Wojen drugiego MCU, tylko że za porednictwem o wiele gorszych i mniej umiejtnie wdrożonych technik narracyjnych.
77:  Bo czym jest MCU?
79:  MCU jest...
80:  narracj transmedialn, to znaczy jedn opowieci, która rozwija si przez wiele różnych platform medialnych, w tym wypadku gównie filmów i seriali, ale także komiksów, ale nie mniej wymaga znajomoci poszczególnych elementów, żeby doceni cao spinajcego dany etap rozwoju wiata,
98:  dziea artystycznego, na przykad Avengersów trudno zna i docenia, jeżeli nie znamy wczeniej innych filmów, które wprowadzay i dokonyway ekspozycji postaci wystpujcych w Avengersach.
111:  Gwiezdne wojenne rozwijay si jednak od zawsze zupenie inaczej.
114:  Tak jak nasz wiat od Wielkiego Wbuchu, którym w tym wypadku bya trylogia oryginalna George'a Lucasa, mowa oczywicie o Nowej Nadziei, Imperium Kontratakuje i Powrocie Jedi,
126:  A nastpnie ten wszechwiat rozwija si, ekspandowa, tworzc tak zwany rozszerzony wszechwiat, zożony z filmów, narracji fanowskich, plakatów, gier komputerowych, seriali, anime itd.
138:  To wszystko po przejciu LucasArtsu przez Disneya zostao zwinite i rozwijane jest na nowo.
147:  Nie jest rzecz wic przypadku, że Kathleen Kennedy zorientowawszy si, jak strasznie zy by odbiór nowej trylogii, zdecydowaa si jednak wróci do tych starych, dobrych szlaków wyznaczonych przez George'a Locasa.
161:  I nie tylko w tym, w jaki sposób Mandalorianin opowiada histori, starajc si wyczyci z niej absolutnie wszystkie wtki, które zostay wprowadzone w trzech ostatnich filmach, ale równoczenie...
174:  ożywiajc te wizje wiata, który wydawao si nam już pogrzebany.
182:  Przede wszystkim te idee tzw.
184:  zużytego wszechwiata, used universe, wiata, w którym widzimy py, zatrapania, zepsute maszyny.
192:  Wszystko, krótko mówic, nadgryzione zbem czasu.
196:  I przez to takie żywe.
198:  Przez to autentyczne.
199:  I pozbawione tego sztucznego CGI, które tak denerwowao i w trylogii prequeli, i w trylogii sequeli zarazem.
209:  Cóż rzec Mandalorianinie poza tym?
211:  Wraca on do starej, dobrej tradycji kina nowej przygody.
214:  Do...
216:  tradycji westernowych, do tych korzeni, z których wyroso cae uniwersum Gwiezdnych Wojen i krótko mówic wszyscy ci, którzy odeszli od tego wiata zniechceni tym, w jaki sposób si rozwija i by rozwijany przez wodarzy korporacji Disneya,
233:  powinni powróci, bo naprawd dla tej produkcji warto.
238:  Dwa sezony tworz akurat zamknit cao, wic wita s fenomenalnym momentem na to, żeby da serialowi szans i spróbowa przynajmniej troch
251:  przepracowa t traum, jak bya najnowsza trylogia, a także drug z naszych traum, z któr zostawia nas wiat rozrywki na wita, to znaczy Cyberpunka 2077.
261:  Bardzo obydwu tym grupom osób niezadowolonych, rozczarowanych serial pod egid Johna Favreau polecam.
271:  wietna, wspaniaa rozrywka w wiecie, za którym przypuszczam wikszo z nas si już zdżya stskni.
279:  Polecam, do nastpnego.