Tu si zgina miecz Wiedźmina | WITCHER: BLOOD ORIGIN (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=ffBUpmOrYbE

0:  Oto nagroda Zotego Nielota, najwiksze z trofeów, które jestem skonny przyzna twórcom serialu, który jest prequelem, który nie jest serialem, który jest miniserialem, a w zasadzie dugim filmem czterogodzinnym, to znaczy Witcher Blood Origin.
18:  Wiedźmin Rodowód Krwi.
20:  Jeli nie wierzycie mi, mylicie sobie, że Krzysztof nawet w witecznym czasie nie powstrzymuje si od sarkazmu, prosz bardzo, jak zawsze mam dla was źródo, posuchajmy wszystkich powodów, dla których powinnimy bezwzgldnie rzuci wszystko i obejrze Obietnic Krwi, Rodowód Krwi, jakkolwiek to jest tumaczone.
42:  Mog ci da tysic.
43:  Kastra s niesamowite.
43:  Akcja jest wietna.
44:  Jest Michelle Yeoh, która jest... Chyba już wiesz, że jest niesamowita.
47:  Jest tysic lat przed The Witcher'em.
48:  Odkrywa cz prawa The Witcher'a, która nie odkrywa si wczeniej.
58:  S monsterzy, których nigdy nie widzielimy.
59:  To jest pierwszy ksiżyc midzy dwoma mżczyznami w telewizji.
60:  Kostumy s moje.
61:  Make-up, wosy... Bon appétit!
61:  To jest idea.
61:  To jest telewizja, to jest karakter.
70:  To jest telewizja, która jest zrobiona z wielk mioci i to jest naprawd fajne.
77:  No i nie... Pytacie już jeszcze dlaczego?
79:  Powinnicie... To s przecież znakomite powody, dla których należaoby obejrze serial.
84:  To wcale nie jest tak, że tego rodzaju rzeczy przydarzaj si na planie dowolnej produkcji, poczynajc od jaseek na Podlasiu, a skoczywszy, nie wiem, spektaklu teatralnym, Larpie...
97:  Wszdzie można uży jzyka migowego, wszdzie zdarzaj si relacje nieheteronormatywne, bo żyjemy w spoeczestwie i taka jest rzeczywisto i nikogo to w 2023 roku nie dziwi.
112:  Dlaczego jest to podawane jako zalety?
116:  Moja ostrożna hipoteza jest taka, że dlatego, że
120:  Nie ma innych, nawet w oczach twórców, bo zauważcie, że już nie mówi o tym, że Wiedźmin, Obietnica, Rodowód, whatever, Krwi nie jestem w stanie zapamita w tytuu polskiego, jest hodem strony Andrzeja Sapkowskiego, jest listem miosnym dla ksiżek.
138:  Nie mówi już tego, ponieważ dobrze wiedz, jakby zostao to odebrane w wietle doniesie prasowych i plotek o tym, jakoby scenarzyci mieli sobie dworowa.
146:  z materiau źródowego i również samego Henryka Cavill'a, który jak wiadomo odszed do psady Wiedźmina.
153:  W zwizku z powyższym uderzaj w jedyne bezpieczne tony, jakie im pozostay.
156:  I teraz, żeby nie by goosownym, oczywicie obejrzaem cao niemożebnie znudzony i
164:  Jedyne, co mam do powiedzenia na ten temat, to jest Not Great, Not Terrible.
167:  Jeżeli zapomn o tym, że to jest serial osadzony w uniwersum Wiedźmina, bo to jest absolutnie kluczowy warunek do tego, żeby w jakimkolwiek stopniu doceni to... dzieo.
182:  I w momencie, w którym zapomnimy o tym, że to jest uniwersum wiedźmiskie i zapomnimy, że znowu tradycyjnie, tak jak to bywa od Rings of Power w gór, postaci nie wygldaj tak jak postaci, które graj, to znaczy Elf Avallach nie wyglda jak Elf Avallach, a wiemy, jak wyglda Elf Avallach, ponieważ gralimy w Wiedźmina Trzeciego i nie, zanim im powiecie, ale Krzysztof, to jest serial, serial si nosi swoimi prawami.
202:  Nie, ponieważ Henry Cavill jakim cudem gra Geralta z Rivi, który wyglda na...
207:  Toczka w toczk, toczka w toczk, toczka w toczk.
209:  Tak jak posta z gry.
210:  I pamitam jeszcze, jak si denerwowaem i bulwersowaem, jak Loren Fistech, która, jak wiadomo, rzeczony narkotyk przedawkowaa wiele razy już.
219:  To jest narkotyk ze wiata Wiedźmina, jakbycie nie wiedzieli przypadkiem.
221:  A zakadam, że jest to możliwe, skoro pewnie bdzie jaki komentarz bronicy serialu, a to na pewno bdzie ze strony osoby, która albo nie graa w gry, albo nie czytaa ksiżek.
229:  W każdym razie mówia wiele razy, że nie bdzie w ogóle si wzorowa na grze, bo to jest wanie równocenna produkcja.
237:  sobie ocenia niezależnie, po czym skopiowaa jeden do jeden wygld Geralta z Rivi, dobrze wiedzc o tym, co si sprzedaje i co ma marketingow nono.
247:  Tak samo marketingow nono ma Michelle Yeoh, która jest wybitn aktork, wietn w scenach walki, kojarzon ze wschodnimi sztukami walki i wanie z tego powodu gównie nie kojarzya mi si nigdy z Uniwersum Wiedźmina, bo Uniwersum Wiedźmina może nie wiecie, ale nie ma
265:  I ma opisanego wschodu.
268:  To znaczy, jest Zerikania, o której wiemy, że pochodz stamtd pikne, abiuciaste Zerikanki, ponieważ Andrzej Sapkowski i radosne, szowinistyczne lata 90. polskiej fantasy.
279:  Ale nic wicej.
282:  Wic, no, oczywicie możemy sobie wyobraża, jak wyglda Zerikania i tak dalej, to jest bardzo ciekawe zjawisko fanowskie, natomiast to nie zmienia faktu, że...
290:  ewentualne rejony, w których mogyby by jakie wschodnie, dalekowschodnie sztuki walki, byyby jeszcze dalej od Zerikanii, która jest mniej wicej takim allotopijnym, czyli innowiatowym odpowiednikiem naszego Bliskiego Wschodu.
304:  No i teraz przechodzimy wanie do tego, o czym jest ten serial i co próbuje robi.
308:  Wic może pamitacie z ostatniego sesodu Wiedźmina, tego najlepszego oczywicie, Menhiry.
316:  Ja pamitam Menhiry,
319:  ponieważ menhiry to byo co, co razem z eskelem zamienionym w drzewo, jak również innymi bzdurami, które si pojawiy w tamtym sezonie, które szczliwie wyparem, byo jedn z tych rzeczy, które przychyliy szal mojej krytyki z negatywnej na jaskrawo negatywn, ponieważ nie ma żadnego sensu wprowadzanie elementów wiatotwórczych, które nic nie zmieniaj w wiecie, tylko s jakim takim genialnym wymysem scenarzystów, który prowadza nam po prostu kolejnego McGuffina
347:  Jak nie wiecie, co to jest McGuffin, to taka anegdota scenariopisarska mówi, że jado sobie dwie osoby pocigiem i jedna pyta drug, u, ale co to jest, co to jest?
355:  O, wiecie, że to jest McGuffin.
357:  A co to jest McGuffin?
358:  No wanie, odpowiada tamta posta.
360:  No i o to chodzi.
361:  McGuffin to jest co, co wrzucamy do fabuy po to, żeby móc wokó tego napisa dialog i żadnego innego powodu na wprowadzenie McGuffina nie ma.
369:  Wic menhiry s McGuffinami i o tych McGuffinach jest cay rodowód krwi.
377:  Bo okazuje si, że elfy, tak, tak, bear with me, niedźwiedź ze mn, miay wczeniej imperium, taki jak Nilfgaard, ale dla odróżnienia od prawdziwego imperium Nilfgaardu bdziemy nazywa to imperium Milfgaardem.
391:  W zwizku z powyższym imperium Milfgaardu, elfie, miao to do siebie, że miao trzy królestwa, które ze sob walczyy.
401:  Three kingdoms.
402:  Już wiemy, dlaczego jest Michelle Yeoh, prawda?
405:  I te trzy królestwa ze sob walczyy i w którym momencie przestay ze sob walczy, ponieważ zy mak, oczywicie zawsze musi by zy mak, który postanowi sprowadzi chaos do wiata przez Menhir.
417:  Zy mak obsadzi na tronie cesarzow i doprowadzi do tego, że te wszystkie królestwa wyrżny si i niestety nie doszo do tego pokoju, którego miao doj już na samym pocztku serialu, gdy królowie owych trzech królestw mieli podpisa rozejm i traktat pokojowy.
436:  No i oprócz tego mamy drużyn Siedmiu Wspaniaych.
444:  która si wcale nie kojarzy z Dalekim Wschodem.
446:  I ta drużyna Siedmiu Wspaniaych to jest zbiór aktorów, którzy graj role.
454:  w serialu.
455:  Niestety nie umiem powiedzie nic wicej na temat ich osobowoci, ale wiem jedno, to znaczy jeden z tych aktorów gra Elfa, swoj drog, nie mylcie sobie, mamy pene spektrum Elfów, to po to w ogóle byo, żeby można byo uzasadni obecno czarnoskórych, żótoskórych, skonokich, takich, makich, owakich Elfów, nawet Elfów, które mówi z twardym szkockim akcentem i udaj krasnoludów.
476:  Taki też si znajduje.
477:  No, wic zostay wprowadzone te wszystkie podszczepy Elfu, natomiast ten jeden...
482:  którego szczególnie zapamitaem, może zrozumiecie dlaczego, zostaje Wiedźminem.
491:  Nie mam żadnych problemów z tym, że w serialu Wiedźmin Rodowód Krwi faktycznie jest Wiedźmin.
496:  Ja sdziem raczej, że tam bdzie wicej na temat starszej krwi i multiwersum, bo wiecie, menhiry, a poza tym krew, starsza krew pasowao.
506:  No nie, o tym si nie dowiemy, ale bdzie origin story pierwszego Wiedźmina.
510:  Jest jeden problem, to znaczy pierwszy Wiedźmin zosta stworzony z materii ludzkiej przez ludzkiego czarodzieja Azura.
518:  o czym możemy przeczyta w sezonie Bush, ale dobrze wiemy, że Lauren Fistech oraz grupa jej scenarzystów paa niezmienn mioci w kierunku materiau źródowego.
528:  Wcale nie jest tak, że wykorzysta każd okazj do tego, żeby wymyli co po swojemu i gorzej.
533:  Nie miabym nic przeciwko wymylaniu po swojemu i lepiej,
537:  ale to niestety z lepszymi scenarzystami na pokadzie musiao by możliwe.
541:  Wic tak, zostaje zmienione to, że pierwszym Wiedźminem nie jest czowiek, tylko elf, tylko że ten elf przypomina dowoln posta z serialu Wikingowie wysan do wiata filmu Apokalypto.
554:  I generalnie taki crossover apokalypto i wikingów z lekk domieszk Austina Powersa to jest dosownie to, czego możecie oczekiwa po tym filmie.
564:  Jeżeli mylicie, że tak w filmie wietnym swoj drog Trzy Królestwa, Three Kingdoms, bd tam widowiskowe sceny batalistyczne, bo twórcy też powiedzieli, że takie bd, to niestety nie.
574:  Musz was zmartwi.
575:  Jedyna widowiskowa scena batalistyczna, jaka jest, jest na pocztku serialu i nie dotyczy fabuy filmu, ale pojawia si w niej jaskier.
584:  przez 5 minut, by potem nie pojawi si już nigdy.
588:  Scenariusz kuleje zatem.
590:  Gra aktorska jest przecitna, dobra.
593:  Nie mam tutaj żadnych zastrzeże, ale z drugiej strony trudno mie, to znaczy aktorzy po prostu grali samych siebie.
599:  Jeżeli chodzi o odtworzenie wiata Wiedźminat, no to jak wiadomo, nie jestem w stanie tego oceni w żaden sposób, ponieważ nie rozpoznaem żadnej lokacji ze wiata Wiedźmina.
607:  Rozpoznaem par nazw wasnych i to tyle.
611:  Natomiast jeżeli patrzyem na ten wiat, to ja widziaem cay czas Amalgamat, Koa Czasu i Kronik Szanary.
616:  Znacie ten mój zarzut.
617:  Niestety wikszo seriali fantasy dzisiaj wyglda tak samo i nad tym bardzo jako fan gatunku ubolewam.
623:  Kompozycje muzyczne w porzdku naprawd, tutaj musz uczciwie powiedzie, że caa muzyka do serialu jest akurat mio skomponowana, pewnie sobie jeszcze nie raz odsucham na Spotify'u, jest zdecydowanie lepiej niż byo w przypadku innych seriali fantasy, wic powiedzmy, że muzycznie franczyza wiedźminska Netflixa trzyma jaki poziom.
644:  Jeżeli chodzi natomiast o kostiuby i ca reszt, to mog tylko powiedzie tyle, że nie jest tragicznie, nie jest tak, jak byo w odniesieniu do Wiedźmina II i Mosznozbroi z drugiego sezonu serialu Nilfgaardczyków.
658:  No bo wiemy, teraz już mamy Imperium Nilfgaardu, wic nie musimy mie Mosznozbroi.
662:  No i cóż mog rzec?
665:  Chyba tyle.
667:  Chyba widzicie również, że nie poam entuzjazmem, ani przesadn szyder wobec tego serialu, ponieważ wszyscy si spodziewalimy, że bdzie przecitnie i wanie tak jest.
677:  To jest sezon, którego mogoby nie by.
680:  Wic na pewno nie jest to sezon burz, na pewno nie jest to sezon burzliwych namitnoci, jak usiowali nam aktorzy wmówi.
686:  Nie może by tak, ponieważ aktorzy nie maj postaci, które mogliby zagra, a te postaci nie s interesujce na tyle, by czowiek si w ogóle nimi przej.
694:  I...
696:  Jednym sowem mog tylko rzec, żebycie pomijali ten film bardzo dużym ukiem, bo tak, to jest w zasadzie film czterogodzinny, nie jest to serial.
704:  Cliffhanger'y zostay dobrane w taki sposób, żebymy pynnie przechodzili z jednego odcinka do drugiego i ma on wszystkie te grzechy, o których mówilimy w odniesieniu do Wiedźminów poprzednich Netflixa, tylko że jest jedna różnica, że jest o wiele gorzej, ponieważ nie ma Henry'ego Cavill'a.
718:  I myl, że to jest dla nas lekcja wszystkich, którzy mylimy, że Wiedźmin bez Henry'ego Cavilla jest w stanie sobie poradzi.
725:  Henry Cavill by jedyn osob, która larpowaa na planie Wiedźmina i cieszya si t postaci.
730:  Nie interesuje mnie specjalnie to, czy rzeczywicie ingerowa w scenariusz i stara si o to, żeby ten serial by lepszy.
737:  Mog sobie w to wierzy, bo Cavill jest fanem Wiedźmina Growego i każdy, kto zagra w Wiedźmina Growego od CD Projektu Red, chciaby, żeby ten serial by lepszy, wic to jest dla mnie bardzo prawdopodobne.
748:  Ale wystarcza mi w zupenoci to, jak obserwowaem, jak gra, jak jest Geraltem, jak czuj si nim, mimo że Henry Cavill to jest przecitny aktor, powiedzmy sobie to otwarcie i szczerze.
757:  I jest wielu aktorów, którzy mogliby lepiej jeszcze pocign t rol, ale prawdopodobnie bez tej fanowskiej mioci.
764:  I to jest wanie ten tajemny skadnik, którego brakuje zespoowi Loren Fisstech.
768:  Mianowicie można napru si Fisstechem, można mie niesamowite odpay i widzie menhiry, które zbawi wiat, które doprowadz do tego, że wszystko nam si poczy, bo everything is connected, everything is connected.
780:  Można, jasne.
781:  ale o wiele lepszym skadnikiem jest mio wobec materiau źródowego i fanowski zaciesz, że możemy zwiedzi lokacje, których jeszcze nie pokazalimy, że możemy zgbi faktycznie lore, a nie wymyla wasny, że możemy przedstawi rasy, których wczeniej jeszcze nie byo i midzyrasowe problemy, które u Andrzeja Sapkowskiego s wybite na pierwszym planie, żeby byo mieszniej i niestety w ogóle tego nie wida w serialu.
806:  To jest to, czym si powinni byli zaj scenarzyci.
809:  Jak zobaczyem pierwszy serial, przecież z jasnym serialu Obietnica Krwi, to wiedziaem już z czym mam do czynienia, to znaczy na pewno nie mam do czynienia z mark wiedźmisk.
819:  I teraz mog si tylko utwierdzi w tym przekonaniu.
821:  Tak mamy do czynienia z rozwijaniem Uniwersum Wiedźmina, ponieważ powsta cay serial rozwijajcy koncept z Netflixowego Uniwersum Wiedźmina do powiedzmy...
831:  wprowadzony zupenie bez sensu w najnowszym sezonie.
833:  I skoro tak si dzieje, to możemy domniemywa, że kolejne produkcje z tego Netflixowego uniwersum bd również tak samosprawdzajc si przepowiedni, która coraz bardziej bdzie oddalaa nas od powieci Andrzeja Sapkowskiego i nie mniej ważnego dla mnie materiau źródowego, jakim s gry CD Projekt Red.
854:  Polecam oczywicie, tak, tak, tak.
856:  Bardzo, bardzo wszystkim ten serial polecam.