Vesemir, Vesemir, ty... zbóju | WIEDŹMIN: ZMORA WILKA (recenzja)
 https://www.youtube.com/watch?v=UKFyFYQ8n5s

1:  Andrzej Sapkowski może powtarza we wszystkich wywiadach, że nigdy nie chcia stworzy uniwersum fantasy, lecz powiedzie pasjonujc, angażujc histori Wiedźmina Geralta na tle wiata wiedźmiskiego.
14:  Dlatego nawet go nie nazwa.
15:  gdyby na przekór Andrzejowi Sapkowskiemu wiat wiedźmiski rozszerza si i przenosi na kolejne platformy medialne.
21:  Wpierw byy to oczywicie gry wideo studia CD Projekt Red, które rozsawiy mark wiedźmisk na cay wiat, potem produkcja Netflixa, autorstwa zarówno Lauren
34:  Schmidt Hissrich, która jest showrunerk serialu, jak i Tomka Bagiskiego, który pomaga w jego realizacji.
40:  No i wreszcie teraz tej samej koprodukcji debiutuje na Netflixie film anime Wiedźmin z Mora Wilka.
47:  Jest to o tyle szczególna produkcja, że w niej po raz pierwszy dostajemy histori nie Wiedźmina Geralta,
54:  a jego mistrza Wesemira, którego znamy zarówno z piciu ksigów wiedźmiskiego, jak i z wydarze, no zwaszcza Wiedźmina Trzeciego Dzikiego Gonu, jako mistrza cechu wiedźmiskiego wilka, który wyszkoli nie tylko Geralta z Rivi, ale także Skella czy Lamberta.
69:  Tutaj mamy okazj przeledzi histori Wesemira od samego pocztku, kiedy...
74:  Nie by wiedźminem bynajmniej, nawet nie byo w planach, to by mia nim by.
79:  Przez prób traw, o tyle to jest znaczce, że rzadko kiedy pokazuje si ten eksperyment polegajcy na mutowaniu wiedźminów przez magów specjalizujcych si w zakazanej już później dziedzinie magii.
92:  Aż po konfrontacje z siami za, które oczywicie na ekranie również obficie wystpuj.
99:  Tylko, że jak zawsze w wiecie wiedźmiskim nie chodzi tylko i wycznie o potwory te pokoniunkcyjne, które przybyy z innych wymiarów do wiata wiedźmiskiego, ale także potwory ludzkie.
110:  Wród tych ludzkich antagonistów wyróżnia si szczególnie Magini nadworna na Fkedwen, czyli Tetra Gilchrest, która reprezentuje frakcie czy stronnictwo wrogie Wiedźminom.
124:  W pewnym sensie również reprezentuje te gosy antywiedźmiskie, które pojawiay si w pamplecie Wiedźmin albo Monstrum, opisanie wielokrotnie zreszt przywoywanego na kartach powieci Andrzeja Sapkowskiego,
135:  który to pamflet doprowadzi bezporednio do tego, że siedliszcze wiedźmiskie w Kaer Morhen jest już ruin, a nie ttnicym życiem zamkiem, w którym si szkoli kolejne pokolenia Wiedźminów.
148:  Film to o tyle też interesujcy, że
151:  Do oszczdny, ale jednak widowiskowy wizualnie sposób poszerza wiat Wiedźmina o kolejne monstra, stara si dokonywa możliwie wielu innowacji i generalnie rzecz biorc jest bardzo angażujc produkcj.
164:  Na tyle angażujc, że można żaowa, że nie jest to serial, tylko wanie film.
170:  I może to wanie bdzie najwiksza wada, któr bym wytkn najnowszej produkcji Lauren Schmidt-Histrich, cho na pierwszym miejscu powiedziabym przede wszystkim o jej antytalencie narracyjnym.
181:  Lauren Schmidt-Histrich ma tendencj mianowicie do wprowadzania retrospekcji i licznych przeskoków czasowych i fabularnych, które naprawd s nieczytelne.
189:  Przez dugi czas na samym pocztku mylaem, że
191:  Ten Wiedźmin, którego poczynania mamy okazj ledzi i ten chopczyk, który ewidentnie później si okaza tym wanie Wiedźminem, to s dwie zupenie różne osoby.
202:  Natomiast okazuje si, że nie, że to s te same osoby i że jak najbardziej Wesemir przypomina nam tutaj Drakul.
208:  Wanie, jeżeli chodzi jeszcze o sfer wizualn, ciekawe jest podobiestwo estetyczne Wiedźmina z Mory Wilka i Castlevanii.
215:  Nie wiem, czy celowe, ale na pewno bardzo udane.
218:  No i trzecia rzecz, do której może miabym najwiksze pretensje i któr poczytywabym za najwiksz wad tej produkcji, to wanie jej...
227:  Gdyby by to serial, nawet szecioodcinkowy, moglibymy pokaza zarówno wicej tego ta na dworze Kedwen politycznego, rozbudowa relacje Wiedźmina z...
241:  Ilian, czyli jego mioci caego życia.
244:  No i wreszcie też pokaza wicej o tych Wiedźminach, którzy byli w Siedliszczu Wiedźmiskim w Kaer Morhen przed czasami Geralta z Rivi, a byli oni szkoleni przez nie byle jakiego Wiedźmina, bo pochodzcego ze Skellige de Glana, który mia bardzo ostre pogldy na temat tego, jak Wiedźmini powinni zarobkowa na życie, bez spoilerów oczywicie.
268:  Zatem brakuje tutaj treci.
270:  Niemniej jednak nie powiedziabym, że jest to za produkcja, nie powiedziabym, że jest rozczarowujca.
275:  Jest po prostu dobra, jest dobr czci uniwersum wiedźmiskiego, w dobry sposób go rozbudowujc i zarazem również budzc i rozbudzajc apetyty na drugi sezon serialu Wiedźmin, bo oczywicie, że spotkamy także w tym filmie.
291:  w filmie i Geralta, tylko w interesujcej roli.
293:  Wic cóż, mog wam tylko poleci serdecznie Wiedźmina z Morewilka, ale wtedy jeżeli jestecie fanami uniwersum, jeli ogldalicie na przykad nie tylko i wycznie film, znaczy serial w postaci produkcji Netflixa, ale również wanie jeli gralicie w gr wideo by może, a już na pewno jeli czytalicie ksiżki, to wtedy wydaje mi si, że ten film najbardziej docenicie.
314:  Jeli nie...
316:  By może warto jest wczeniej w co pogra albo co poczyta, a dopiero potem da szans najnowszej produkcji Netflixa.
322:  Niemniej mnie bardzo zadowolia, zobaczymy jak bdzie z drugim sezonem serialu, który nadchodzi pod koniec tego roku.
328:  A tymczasem trzymajcie si i jak zawsze do nastpnego.