Vox Machina wraca w wielkim stylu | LEGENDA VOX MACHINY — SEZON 2 (recenzja bez spojlerów)
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=HAS_gUO61Po

0:  Są dokładnie cztery powody, dla których warto mieć platformę Amazon Prime i żaden z tych powodów nie nazywa się *** of ***.
7:  Mianowicie jest to peripheral, invincible, czyli wspaniała animacja, która niebawem wchodzi, oczywiście wspaniałe webboys i na samym końcu chyba moje ulubione The Legend of Vox Machina.
18:  Ulubione dlatego, że jest to serial, który jest modelową realizacją konwencji fantasy.
24:  takiej porządnej fantasy, jaką definiuje chociażby w Encyclopedia Fantasy John Klatt podkreślający, że musi się to wszystko zacząć od uświadomienia z jakiegoś zniewolenia, jakiegoś kryzysu, następnie historia nas prowadzi przez przemianę głównego bohatera lub grupy bohaterów i równocześnie metamorfozę całego świata, który
46:  zostaje uleczony w wyniku tej naszej wędrówki i questu na poszukiwanie artefaktu i wszystko wieńczy to, co Tolkien nazwał ełkatastrofą, więc zakończenie innymi słowy nazywane przez George'a a Martina słodko-gorzkim wydaje się proste, prawda?
61:  A jednak wciąż twórcy w Hollywood nie potrafią tego zrealizować i co i rusz kolejne wychodzą willow, wiedźminy, obronowody krwi,
70:  które te konwencje po prostu potrafią jedynie spieprzyć i to tak dokumentnie.
76:  Dlatego też niesamowicie ucieszyłem się, jak wróciłem do wspaniałego świata The Legend of Vox Machina i to wróciłem dokładnie w taki sposób,
88:  w jaki powinienem wracać w przypadku każdego serialu fantasy, każdej opowieści fantasy, dochodzi do kryzysu, straszliwego kryzysu, który spada na królestwo Taldoreja, ściśle mówiąc, jego całą samą stolicę, która to stolica przestaje już być domem dla naszych bohaterów wskutek spisku potwornych smoków.
107:  Z Chroma Conclave.
108:  Czy to nie brzmi wspaniale, że nasi bohaterowie znowu są wrzucani w wir wydarzeń, co do których są całkowicie nieprzygotowani, ponieważ chcą dalej żłopać piwo w karczmie i przechwalać się wspaniałymi zwycięstwami, jak również słuchać Barda.
124:  Jeżeli w tej opowieści nawet Bard, czyli najbardziej...
128:  dawniej żedująca klasa w klasycznym fantasy, w klasycznym Dungeons & Dragons jest przewspaniały, to ja nie wiem, w jaki sposób inny mógłbym bardziej wam to zareklamować.
137:  Chyba tak, że znowu mamy do czynienia z animacją, która wielokrotnie przewyższa produkcje aktorskie.
143:  która pokazuje, w jaki sposób można bawić się konwencją bez ośmieszania świata, która pokazuje, jak budować relacje między postaciami, jak oddawać czas ekranowy coraz to kolejnym.
154:  Poprzednio mieliśmy akcent przede wszystkim na postać chociażby Vexa i Vaxa, czyli Rodzeństwa, który jest tu.
162:  Z kolei na pierwszy plan wychodzi Grog, Barbarzyńca.
165:  Jeżeli znowu mnie, wielbicielowi magów,
168:  Podoba się barbarzyńca na równi z wspaniałą druidką, która tutaj występuje.
172:  Oznacza to, że ten postać jest portretowana fantastycznie i to podejrzewam, że o niej najwięcej się dowiemy, bo tak, jestem tak podekscytowany tym serialem, że nie czekam na kolejne odcinki, tylko już wam mówię o nim, żebyście obejrzeli go natychmiast, żebyście co tydzień
187:  wskakiwali na Amazon Prime i oglądali kolejne trzy odcinki, ponieważ na szczęście rzucane są one partiami.
193:  Teraz mieliśmy trzy pierwsze, które dokonały ekspozycji świata i pokazały nam między innymi, w jaki sposób będą podróżować nasi bohaterowie, bo oto, jeżeli będziecie śledzić chociażby sobie mapę całego królestwa czy świata Exandrii, swoją drogą zrobioną w narzędziu World Anvil, czyli Kuźni Światów,
211:  przez grupę Critical Role, to dowiecie się, że przede wszystkim wszystkie te miejsca, które możecie w serialu spotkać, są tutaj bardzo pieczołowicie opisane, na przykład zniszczona stolica Emon i druga stolica kontynentu Issylry, to znaczy Vassalheim, dokąd właśnie udają się nasi bohaterowie.
230:  Jeżeli jesteście też tym zainteresowani, możecie sobie w toku oglądania serialu czytać definicje, które się tutaj pojawiają, krótko mówiąc,
237:  Kupa zabawy i naprawdę tego mi brakowało ostatnio w fantasy, brakowało mi szczerej zabawy, szczerej rozrywki i przede wszystkim równocześnie szczerej opowieści o grupie bohaterów, tak?
250:  To powinno być w każdej kampanii RPGowej, która wyrusza na quest, wyrusza na wyprawę w poszukiwaniu szeregu artefaktów po to, by uzdrowić świat.
261:  To jest aż tak proste, optymistyczna, podnosząca na duchu historia,
265:  której celem nie jest to, żeby nas zantagonizować politycznie, tylko dać nam eskapistyczne wytchnienie od rzeczywistości, jednakowoż równocześnie wytchnienie, które jest ucieczką sprowadzającą do domu, bo pokazującą, że w ostatecznym rozrachunku liczy się to, co jest najważniejsze w człowieku, jego determinacja, wola walki, upór, szlachetność, męstwo, wszystkie te wartości, które są cenne dla nie tylko twórców fantasy, ale także ich fanów.
291:  Bardzo serdecznie polecam.
293:  Nie tylko śledzenie całej kampanii Critical Role, która jest jedną z najbardziej znanych kampanii RPG-owych w internecie, ale właśnie drugi sezon w Legend of Vox Machina.
301:  Mam nadzieję, że będziemy się bawić na nim wspólnie równie dobrze i nie wykluczam, że jeszcze zrobię follow-up do tej recenzji, jak serial i drugi jego sezon będzie już na ukończeniu.
312:  Do następnego!