W kóko te same problemy | THE WHEEL OF TIME (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=mLW6-jjIsAE

0:  Ledwo opad kurz, cho może powinienem rzec lawina bota, po drugim sezonie Wiedźmina i ledwo obniży si poziom kortyzolu u mnie, po seansie Matrix Zmartwychwstania w filmie tak zym, że nie powic mu nawet jednego oddechu, nie mówic już o caej recenzji,
18:  Skoczyem oglda kolejny serial, fantastyczny w tym przypadku, chodzi o serial fantasy The Wheel of Time na podstawie 15 ksigu Roberta Jordana dokoczonego przez samego Brandona Sandersona, jednego z moich ukochanych pisarzy fantasy wszechczasów.
33:  I poza tym, że jest to serial fantasy i jest wzgldnie dobr adaptacj, to niczego dobrego na jego temat nie mog powiedzie, zwaszcza majc w pamici przeom jaki do nurtu fantasy wniosa Gra o Tron, cho możemy tego po tragicznym siódmym i ósmym sezonie nie pamita.
48:  Na czym polega problem tej produkcji?
50:  Dokadnie na tym samym, co w Wiedźminie 2, to znaczy jest tutaj ten efekt uncanny valley, Doliny Niesamowitoci.
57:  Wszystko jest zbyt pikne, zbyt sterylne i zbyt sztuczne, żebymy uwierzyli w ten wiat i w to, że on prawdziwie istnieje i żyje na naszych oczach.
67:  Jest kolorowy, baniowy i fantasmagoryczny, ale nie jest na pewno realistyczny.
74:  Wic dla wszystkich z tych z was, którzy cenili sobie w grze o Tron ten amalgamat nurtu fantasy i historycznych produkcji w rodzaju, nie wiem, Rodzina Bordziów, czy Spartacus, czy Rzym, to nie jest produkcja na pewno dla was.
85:  To jest produkcja raczej dla fanów nurtu fantasy.
89:  Zwaszcza, że na poziomie fabularnym mamy tutaj do czynienia z ca galeri tropów charakterystycznych dla
95:  wanie tej konwencji.
96:  Mamy oto kilkorgo bohaterów, z których oczywicie jedno bdzie wybracem.
100:  Na ich drodze spotykamy Mdrca w tej roli niesamowita Rosalind Pike, dla której naprawd si oglda ten serial, grajca Moraine Sedey z AI Sedey, czyli zgromadzenia czarodziejek majcych dostp do jedynej mocy.
114:  No i oczywicie wyruszaj na quest, jak w każdej kampanii Dungeons & Dragons, po to, żeby pokona The Dark One, czyli Mroczniarza Mrocznego.
123:  Nie wiem, jak on jest tumaczony.
125:  w jzyku polskim, który si kryje w uroczysku, Blight in the Eye of the Word, czyli w oku wiata tytuowym, to też tytu pierwszego tomu sagi Jordana.
136:  No i najwikszym problemem tego serialu wanie jest to, że nie traktuje si do koca poważnie.
142:  Z fantasy bardzo lubi, i tym si różni od bani, traktowa si miertelnie poważnie.
147:  Nawet wtedy, kiedy pojawiaj si jakie groteskowe czy humorystyczne wstawki, nie mamy do czynienia tutaj sprzeciwanie z baniowoci.
153:  I s takie momenty, kiedy The Wheel of Time traktuje si poważnie, ale niestety, niestety...
158:  O wiele, wiele, wiele wicej jest takich momentów, kiedy The Wheel of Time nie traktuje ani siebie poważnie, ani tym bardziej nie traktuje poważnie widza.
166:  I szczerze powiem, że przez duż cz serialu przewijaem co nudniejsze partie dialogowe, żeby zobaczy kolejne...
173:  kadry z przepiknie wykreowanego wiata, no i potem znowu zagryź zby z zażenowania, jak zobaczyem, jak te pikne kadry byy partaczone dziwn, plastikow scenografi, zrobion jak z papier-marche albo plasteliny.
189:  Wic jeżeli mógbym cokolwiek powiedzie dobrego na temat tego serialu, to to, że w odróżnieniu od Wiedźmina ma jeszcze szans na odkupienie.
197:  To znaczy drugi sezon może, tak jak byo w przypadku Wiedźmina, wiele przesdzi.
202:  Pak sezona bya, krótko mówic, moja ocena pierwszego sezonu Wiedźmina.
205:  Jak jest pierwszego sezonu The Wheel of Time?
208:  Dużo si może sta, ale dużo też zależy od tego, czy scenarzyci wreszcie zaczn traktowa nas poważnie jako widzów i też inspirowa si tym wszystkim, co wniosa do gatunku fantasy gra o tron, bo wniosa realizm.
222:  Jeżeli mamy porówna w najprostszy sposób ba i fantasy, to ba, jak powiedzia kiedy piknie Stanisaw Lem, jest gr o sumie zerowej.
229:  Dajemy gow smoka i w zamian dostajemy rk królewny.
232:  Elo, królestwo uratowane, równanie jest zrównoważone.
235:  W fantasy na drodze do króla otwaraby si puapka, wtrconoby nas do lochu, z którego oczywicie wycignby nas Littlefinger i nastpnie potoczyyby si losy naszej postaci pod ukt klasycznego uku charakterologicznego, waciwego wielu produkcjom hollywoodzkim, że musielibymy na drodze do jakiego odkupienia pozna, czym tak naprawd jest życie w wiecie.
258:  I to jest gra o sumie niezerowej.
260:  I niestety tej gry o sumie niezerowej nie widz w The Wheel of Time, zarówno na poziomie projektu postaci, samych dialogów, jak i wreszcie projektu wiata, który w wielu przypadkach wybacza, możemy mu wybaczy, natomiast tylko wtedy, jeżeli potraktujemy to wanie jako co nierealistycznego, baniowego i fantasmagorycznego, wic...
280:  z ciżkim sercem, z ciżkim sercem kontynuuj bardzo z pas sw, jeżeli chodzi o odbiór produkcji fantastycznych i licz na to, że rok 2022 przyniesie co lepszego i z tymi życzeniami was w ramach naszego Christmas Special pozostawiam.
296:  Do nastpnego.