Wszystkie nasze mroczne sprawy | DARK MATTER (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=L7kbO5wgwcU

0:  Zastanawialicie si kiedy, co by byo w alternatywnej wersji rzeczywistoci, w której wszystko, ale to wszystko, poszoby po waszej myli?
7:  Jeli tak, to nie musicie już, ponieważ za was zrobili to twórcy znakomitego serialu Dark Matter, na podstawie skdind ksiżki autorstwa Blake'a Croucha, który to, i to jest dobry omen, by również zaangażowany przy produkcji tego serialu na platform Apple+.
23:  To z kolei jest niemia wiadomo dla tych wszystkich, którzy jej nie subskrybuj, ale hej, od czego s podejrzane strony?
30:  tajemniczej proweniencji oraz bardzo dużo adblocków, żeby nas jaki wirus nie zjad.
34:  Co powiedziawszy, Dark Matter jest serialem, który rozpatruje znan już kategori multiwersum, wydawaoby si zaoran do imtu, przeoran przez Marvela do pożygu, a tymczasem okazuje si, że można wciż o tym mówi bardzo interesujco.
53:  Wystarczy od
54:  Wzi sobie niepozornego fizyka z przecitnej amerykaskiej rodziny, który chodzi sobie do koledżu, naucza tam... no cóż tak, dużo nauczycieli, naucza fizyki, nie idzie mu specjalnie, nie spenia si życiowo, ale hej, ma rodzin, jest wzgldnie szczliwy do czasu, kiedy powróciwszy z imprezy swojego przyjaciela, któremu na odmian idzie wszystko dobrze, rzeczony nasz bohater Jason budzi si w wiecie, którego nie zna.
82:  W wiecie, który wydaje si zupenie inn wersj rzeczywistoci, w której on żyje, oto jego przyjaciel barman go nie poznaje, w mieszkaniu, które on zwykle zajmuje, kto inny pi w jego óżeczku, konkretnie inna kobieta i to nie taka, na której by mu zależao i nie bdca jego żon.
100:  I na tym oczywicie różnice si nie kocz, bo okazuje si, jak pewnie si już domylacie, że trafia do alternatywnej wersji rzeczywistoci za spraw absolutnie najgorszego wroga każdego ambitnego profesjonalisty.
112:  Nie zdradz Wam, o kogo konkretnie chodzi, bo dopiero powiedziaem o zarysie fabularnym pierwszego odcinka.
119:  Zaożenie wiatotwórcze tego serialu zatem...
122:  dwuwiata, w zasadzie można by powiedzie, jest bardzo proste.
125:  Mamy dwie alternatywne wersje rzeczywistoci lub nawet i wicej i jednoczcy je wszystkie taki nexus, którym jest pudeko umożliwiajce przemieszczanie si w różne wersje rzeczywistoci.
137:  Dlaczego?
138:  Dlatego, że istnieje kod Schrodingera.
140:  Taka jest ogólna metafora tego serialu.
142:  Nie oczekujcie, że tutaj bd jakiekolwiek
145:  Znakomite i rozbudowane rozważania z zakresu fizyki kwantowej, to jest po prostu thriller science fiction, jako taki należy go też postrzega.
153:  Natomiast to, co zostao tutaj dobrze zrealizowane, to klimat.
157:  wietna muzyka, znakomite, utrzymane w zimnej tonacji barwy, które kojarz z moim ulubionym filmem science fiction, jakim jest Ex Machina bodajże, jeżeli chodzi o takie kameralne kino science fiction.
169:  przywodzcy wreszcie na myl najlepsze thrillery science fiction, o których za moment wam też powiem, per analogiam, kadrowanie, kinematografia, gra aktorska znakomita również, troch teatralna, ale nieprzesadzona,
184:  sprawiajce, że jestemy w stanie zidentyfikowa si jako z t naprawd niewielk liczb postaci, które si pojawiaj na ekranie.
191:  Wreszcie Joel Egerton naprawd dowozi, mimo że ja go kojarz wycznie jako wujka Owena z filmów bieżnowojennych, to tutaj okazuje si, że potrafi, no cóż,
201:  Gra, co nie jest czste w przypadku aktorów, którzy pojawiali si w trylogii Gwiezdnowojennej, zwaszcza tej trzeciej, która nie istnieje.
209:  I na sam koniec chyba koncepcja multiwersum, która jest przedstawiona tutaj nie w taki opatologiczny sposób jak w wikszoci filmów Marvela, etc., tylko z pewnymi rozwizaniami wiatotwórczymi, które naprawd potrafi zaintrygowa
224:  Mniej wicej tak jak intrygoway seriale, które wanie bym przywoa tutaj jako bardzo podobne.
229:  Przede wszystkim odpowiednik, czyli Counterpots, znakomity serial z J.K.
234:  Simonsem osadzony w realiach alternatywnych, Zimna Wojna, rozdzielenie, chyba serial, który najbardziej przypomina mi Dark Matter.
242:  w caoci rozgrywajce si w pewnej bardzo tajemniczej i dziwnej korporacji, no i wreszcie devs podejmujce z kolei namys nad sztuczn inteligencj i tym, w jaki sposób może si to wszystko skoczy, jeżeli rozwój rzeczonej bdzie pozostawiony wycznie w rkach, no cóż, devów w korporacjach.
259:  Serial jeszcze si nie skoczy, Dark Matter, jest bodajże 5-6 odcinków, ale musiaem już dla was nagra te moje wrażenia, bo, jako si rzeko wiele razy przy okazji tych recenzji, mnie interesuje gównie wiatotworzenie, jak to si fabularnie rozoży, mog przypuszcza, bo to jest thriller science fiction, atwo rozpozna, w jakim kierunku bdzie zmierza, natomiast ja jestem już cakowicie zaspokojony, jeżeli chodzi o koncepcj, jeżeli chodzi o wirtuozeri przedstawienia i przede wszystkim klimat, w jakim jest to wszystko zrealizowane.
285:  Mega Wam polecam.
286:  Szkoda oglda inne rzeczy, kiedy takie pereki si czaj za ktem.
291:  A wic do nastpnego i mam nadziej, że si Wam spodoba.