Wadza, piguy i miasto z bibuy. Nowsza, ale czy wspanialsza dystopia? | BRAVE NEW WORLD (recenzja)
 https://www.youtube.com/watch?v=ZB1YCbbf2vU

1:  W ostatnich latach niewtpliwie obserwujemy znaczcy wzrost filmowych i serialowych dystopii.
8:  Wizji wiatów, które s na pozór idealne, sterylne, czyste i perfekcyjne, ale pod spodem co w nich gnije i wynurza si z nich totalitarny potwór.
20:  Brave New World Oldosa Huxleya to jedna z trzech najważniejszych pozycji w tym nurcie, przynajmniej literackich, obok oczywicie roku 1984 George'a Orwella oraz mniej znanej, ale nie mniej dobrej powieci My, Eugenia Zamiatina.
37:  I przez to chociażby jest powieci trudnoekranizowaln.
41:  Jednak w momencie, w którym zobaczyem zwiastun serialu Stacji Peacock w reżyserii produkcji Davida Wienera, stwierdziem, że by może jest w tym jaka cie nadziei.
55:  wiat bowiem, sportretowany w tej serialu i w tej filmowej opowieci, jest absolutnie olniewajcy.
63:  Poczenie retrofuturyzmu z sterylnym, wspaniaym projektem architektury wiata, nowego Londynu, istotnie zasugujcego przez to na miano nowego wspaniaego wiata,
76:  wprowadzio powie wieżoci do tej powieci, już nieco podstarzaej i odpowiadajcej na zupenie inne lki spoeczne i potrzeby zarazem niż dowolna dystopia powstajca w wieku XXI.
90:  ledzimy w serialu losy bohaterów znanych dobrze z oryginau ksiżkowego, przede wszystkim Leniny Crown, Bernarda Marksa oraz Johna the Savage, dzikusa spoza dystopijnego wiata, a zatem tego elementu, który przez system dystopijny zwykle nie jest przewidziany, bowiem skoro nie mamy proroków we wasnym kraju,
110:  Jedyne co można zrobi, to jak najszybciej zaminowa granice i oddzieli si wysokim murem, żeby taki prorok nie przyszed z zewntrz i nie uwiadomi nas, że żyjemy w kamstwie.
121:  Kamstwie, na którym ufundowany jest cay, na pozór idealny system.
125:  I problem naczelny serialu Davida Wienera leży w tym, że rzeczony system przybra niestety posta
132:  fizyczn, materialn, tzn.
134:  jest to system komputerowy, taki jakiego spodziewalibymy si w tego rodzaju wiecie w dzisiejszych czasach.
141:  I system ten indywiduje obywateli, którzy nie s, wydaje mi si, przynajmniej tak podatni na wpyw somy, jak w oryginale ksiżkowym.
151:  Jasne, ta narkotyczna substancja, zreszt pochodzca z sanskryckiego okrelenia na eliksir niemiertelnoci i życia,
159:  faktycznie jest potżna, ale raczej potżna jak silna substancja narkotyczna, a nie jako co, co u Huxleya w zasadzie ma wpyw na funkcjonowanie systemu na wszystkich jego poziomach.
173:  I drugi problem serialu leży w czym, do czego zwykle si nie przyczepiam, to znaczy w wyborach aktorów.
181:  Akurat pechowo si zożyo, że dystopijny wadca systemu w wiecie wykreowanym przez Oldosa Huxleya, Mustafa Mond, ma imi znaczce.
191:  Mustafa bowiem, modelowany zreszt na Mustafa Kemelu Atatürk przez Huxleya, oznacza tyle co ojciec, a Mond pochodzi od aciskiego mundus, czyli wiat.
203:  Na czele Nowego Londynu dystopii w Brave New World stoi ojciec wiat.
210:  I nawizuje to do bardzo dugiej tradycji pitnowania patriarchatu w wiatach dystopijnych.
217:  Nieprzypadkowo w roku 1984 mamy Wielkiego Brata, w Bioshocku Infinite mamy Ojca Comstocka, w Ekwilibrium Kurta Wimera mamy po prostu Ojca.
229:  Ci mżczyźni w tym wypadku s znaczcy.
235:  I dlatego pewnym ponurym paradoksem jest to, że na fali kastowania kobiet do ról pierwszo- i drugoplanowych akurat postawiono pechowo na tak rol, która powinna by wypeniana przez mżczyzn.
250:  Poza tym, jeżeli miabym wprost powiedzie o kobietach,
254:  nowym wspaniaym wiecie, cokolwiek, co może zachci do jego ogldania, myl, że wanie należaoby da szans temu serialowi z uwagi na pikno scenografii i to, jak ten wiat wyglda.
266:  Natomiast to jest zarazem najsilniejsz i najsabsz stron serialu, bo jeżeli napicie intrygi nie jest nawet w poowie tak dobre jak w oryginale ksiżkowym, a postaci zostay spaszczone do wypeniania typowych ról wymaganych przez hollywoodzkie schematy,
284:  to cóż nam pozostaje innego, jak nie wanie wiat i jego polityczny obraz.
289:  Natomiast problem polega na tym, że przez rozliczne decyzje fabularne, które zostay w serialu podjte, wiat ten by może jest nowszy, ale nie wydaje mi si, by by wspanialszy od tego, który stworzy Huxley.
304:  Czy jest to rekomendacja?
305:  Decyzja należy do Was.
308:  Do nastpnego.