 AI zdaje matur z polskiego XD #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=fdwRY_2TepU

0:  Dzisiaj zagadka, co powstanie z poczenia od twórczego modelu sprawdzania wiedzy na egzaminach bazujcego na dziesicioleciach przetwarzania tych samych danych oraz botów sztucznej inteligencji, które bazuj na wielokrotnym iterowaniu tych samych zbiorów danych.
15:  Otóż powstaje bot Prymus, który zdaje maturk z jzyka polskiego na wynik pozytywny oceniony przez trzech egzaminatorów.
25:  Jakie jest rozwizanie tego problemu?
27:  Nie wiem, by może bazowanie na rzeczach, które wyszy tydzie temu, na prozie, w filmach, serialach, anime i grach, ale wiecie, to jest za trudne dla egzaminatorów i nauczycieli, żeby przetworzy tego rodzaju skomplikowane koncepcje, utopijne rozwizania.
41:  W zwizku z powyższym nic dziwnego, że Fundacja Zwolnieni z Teorii, która wanie bya autorem tego eksperymentu, apeluje o to, żeby podpisa list otwarci na zmian, w którym...
50:  który wanie zakada mniej teorii, a wicej ksztacenia umiejtnoci praktycznych.
54:  Wic jeżeli chcecie rzeczywicie co zmieni w polskiej edukacji, podpiszcie ten list.