Bagno Bagiskiego ゴ | RYCERZE ZODIAKU (recenzja bez spojler贸w)
 https://www.youtube.com/watch?v=UZk1vRXZs58

0:  najstarsi szamani mog pamita, 偶e dawno, dawno temu, na pocztku lat dwutysicznych istniao w Polsce co takiego jak legenda Tomasza Wagiskiego.
13:  Tomasz Wagiski mia oto, dostawszy Oscara za katedr na podstawie opowiadania Jacka Dukaja, wyprowadzi polsk kinematografi i animacj z ziemi egipskiej, z domu niewoli na salony Hollywoodu, czerwone dywany...
27:  No i potem przyszed Netflix i Wied藕min, w kt贸rym by zaanga偶owany Tomasz Bagiski, mia by takim kontrolerem jakoci, lormistrzem znajcym proz Andrzeja Sapkowskiego, Polakiem z jego ziemi, kt贸ry mia kontrolowa toby zesp贸 scenarzyst贸w Loren Hissrich, a tak naprawd Fistech,
48:  I 偶eby nie zrobili zych rzeczy, kt贸re finalnie zrobili i bdziemy Bokliopis oglda nastpny trzeci ju偶 sezon i mia si na lewach z tego, co tam wymyl, bo ju偶 dobrze wiemy, 偶e nie skoczy si to niczym fortunnym po dw贸ch sezonach tego baracha.
64:  I mylicie sobie, 偶e nie mo偶e by gorzej.
69:  Mo偶e by, mo偶e by, mianowicie jest co takiego jak Rycerze Zodiaku, dostao si to niedawno do kin i ledziem ten projekt wycznie dlatego, 偶e Tomasz Bagiski m贸wi za ka偶dym razem, jak kto krytykowa go za Wied藕mina, 偶e spokojnie, spokojnie, jest jego projekt autorski, nad kt贸rym si koncentrowa, dlatego nie mia czasu.
89:  na to, 偶eby kontrolowa Loren Fistek i Wied藕mina, bo zaanga偶owa si w sw贸j pierwszy projekt re偶yserski.
96:  To jaki jest ten projekt re偶yserski?
97:  Mo偶ecie spyta.
98:  Znaczy, ja bd tutaj tradycyjnie wam puszcza trailer, mo偶ecie oceni wspaniae efekty specjalne tego偶,
104:  przypominajce nam produkcj fantastyczne klasy Z z lat 90-tych typu Power Rangers.
110:  Jest to ten strze偶 power level, kt贸rego tutaj dowiadczymy r贸wnie偶.
115:  Historia prosta jak ka偶dy monomito, to nasz bohater z ulicy nagle orientuje si, 偶e ma niesamowite umiejtnoci, napotyka na swojej drodze przewodnika, kt贸rym jest Sean Bean, w zwizku z powy偶szym ju偶 wiemy jak ta posta skoczy,
129:  znany tak偶e jako chodzcy spoiler, kt贸ry to Sean Bean ma c贸rk Aten i okazuje si, 偶e rzeczona Atena faktycznie jest inkarnacj bogini mdroci i wojny.
137:  Tak si niestety skada, 偶e przez to, 偶e jest inkarnacj bogini mdroci i wojny, to co ma w sobie, to znaczy tajemnicza energia, kt贸ra si nazywa kosmo,
147:  Politan uszkodzia jej matk, w zwizku z powy偶szym jej matka przemienia si w antagonistk, kt贸r jest Guran grana przez Famke Jensen, wic wydawaoby si pikna obsada aktorska, natomiast absolutnie nie jest to co, co temu filmowi pomaga, albowiem fabua jest tak sztampowa, sceny walki tak kampowe i kiczowate, 偶e absolutnie nie jest to w stanie nadrobi tych niedostatk贸w, kt贸re wyzieraj wprost z ekranu.
175:  choreografia, walk, scenografia i wiatotw贸rstwo, wszystko to jest sztuczne, baniowe, ale w tym zym tego sowa znaczeniu i wyglda jak animacja komputerowa, co naprawd po Avatarze 2 i podobnych produkcjach nie powinno ju偶 w og贸le wystpowa.
192:  Dawno nie mielimy filmu takiego, kt贸ry by krzycza, o, to zostao zrobione na kompie, to nie jest dobra animacja.
200:  a r贸wnoczenie rozwija si AI i sztuczna inteligencja i mamy naprawd generowane obrazy i koncept arty lepsze od tego, co zobaczycie tam na ekranie.
210:  Jeli to jest projekt autorski zatem Tomasza Bagiskiego, to myl, 偶e jego legenda ju偶 powinna zdecydowanie przemin, a na pewno to nazwisko nie powinno by gwarantem jakoci.
221:  Nie widziaem gorszej produkcji fantasy w cigu ostatniej dekady.
226:  A pamitajcie, 偶e pochodzi to od czowieka, kt贸ry ma bardzo du偶y kredyt zaufania akurat do fantasy, w wikszym stopniu znacznie ni偶 do science fiction.
235:  Bardzo, bardzo.
237:  bardzo toleruje r贸偶nego rodzaju niedocignicia fabularne i koncentruje si na kreacji wiata, tylko co z tego, skoro tutaj tej kreacji wiata w og贸le nie byo nic, nie dowiedzielimy si wiele o Rzeczonych Rycerzach Zodiaku, pojawia si bodaj偶e jeden jedyny inny bohater, kt贸ry tak偶e ma tego rodzaju umiejtnoci.
253:  Caa inna galeria postaci natomiast zostaje wprowadzona tylko po to, 偶eby
257:  bya i nie wykracza poza rol, kt贸r peni.
260:  Nie s to penokrwiste postaci, brak jakiegokolwiek portretu psychologicznego.
265:  Nic si w tym filmie nie dzieje!
266:  Kr贸tko m贸wic, jestecie w stanie przewidzie ca histori w momencie, w kt贸rym pojawia si pierwszy kadr filmu.
273:  Nie jest to dobra produkcja, nie jest to na pewno dobra produkcja fantastyczna,
277:  i nie jest to r贸wnoczenie genialne dzieo, kt贸re byoby w stanie w jakikolwiek spos贸b usprawiedliwi opieszao Bagiskiego przy innych projektach.
285:  Nie polecam, trzymajcie si z dala od tego filmu, id藕cie na Suzume, jeszcze jest w kinach, wietna animka, id藕cie na Dungeons & Dragons, kt贸re recenzowaem ostatnio, to s produkcje fantastyczne, warte waszej uwagi, natomiast Rycerze Zodiaku, jak fuj!
300:  Wstyd!