 BOHATERSKA NAUCZYCIELKA nakrya zodziei #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=5uDboYGLR2s

0:  Moi drodzy, czsto na tym kanale mówi si o fiaskach pedagogicznych i bdach nauczycielskich, ale dzisiaj mamy histori bohaterstwa, histori siaczki, histori matematyczki ze szkoy podstawowej nr 73 w Warszawie, która nakrya zodziei!
15:  Wprawdzie byli to zodzieje kredy, konkretnie dwóch i pó kawaków kredy i także kredy kolorowej, ale nauczycielka powiedziaa susznie, że zaczyna si od kredy, a może si skoczy na nauczycielskim telefonie.
26:  Chciabym zaznaczy uprzejmie, że jeżeli kto si musi obawia o posiadanie telefonu, to s zazwyczaj uczniowie, a sprawcami kradzieży lub przynajmniej przywaszczania sobie tego mienia s nauczyciele oraz dyrektorzy.
36:  Ale co ważniejsze, chciabym zaznaczy również, że wanie tacy nauczyciele najgoniej mówi o tym, że potrzebuj podwyżek
43:  I najgoniej zaznaczaj, że nie maj na nic czasu.
46:  Wic jeżeli maj czas na tego rodzaju aktywnoci, a nie na przykad na wsparcie uczniów, to znaczy, że tego czasu maj zdecydowanie za dużo.
54:  I pienidzy równie nieadekwatnie dużo.