BRAK BIELIZNY EGOIZMEM? ゴ Tylko w lubelskim liceum #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=S7haPvqlJl0

0:  Zastanawialicie si, dlaczego w statutach szkolnych powica si tyle miejsca regulacjom dotyczcym stroju dziewczyn, natomiast to maciu pinek dotyczcym stroju mskiego?
10:  Odpowied藕 na to pytanie znajdziemy w presti偶owym liceum zamojskiego w Lublinie, gdzie podczas wycieczki szkolnej doszo do sytuacji, w kt贸rej nauczyciele
19:  Kazali uczennicom zakrywa bielizn, poniewa偶 ta pono oddziauje 藕le na patrzcych si chopc贸w, kt贸rzy maj burz hormonaln.
27:  To si, moi drodzy, fachowo nazywa w socjologii, tylko si nie przera偶cie, okej?
31:  Kultur gwatu, to znaczy wzorcem postpowania, w kt贸rym automatycznie si zakada, 偶e je偶eli doszo do napaci na tle seksualnym, to win ponosi kobieta, kt贸ra si niewaciwie i prowokacyjnie ubiera.
42:  I problem zaczyna si wtedy, kiedy tego rodzaju wzorzec jest nauczany w szkole i jeszcze legitymizowany statutem, bo potem z takiej szkoy wyjdzie na przykad taki codziennikarz Krzysztof Stanowski, kt贸ry bdzie myla, 偶e spojrzenie nie mo偶e by molestowaniem.