Czarnek, szkoa, strzelnica #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=Mk1N0aG8d0U

0:  Wyzwanie.
1:  Jestecie ministrem nauki.
3:  Nagle w systemie szkolnictwa pojawia si okoo 60 tysicy uczniów, którzy uciekaj przed dramatem wojny z Ukrainy.
8:  Co robicie?
9:  Zatrudniacie nowych nauczycieli mówicych po ukraisku.
12:  Redukujecie podstaw programow i wymogi egzaminacyjne.
16:  Indywidualizujecie proces ksztacenia.
19:  Nie, skd prowadzacie stary, dobry program Grzegorza Brauna Koció?
24:  Szkoa Strzelnica i bd lekcje przysposobienia obronnego, żeby każdy si uczy strzela, ponieważ tak, ponieważ pacyfizm jest demod i teraz trzeba do wojny si szykowa.
36:  Nie, nie, że wanie mamy dowód na wschodzie, jak stara, dobra, radziecka taktyka wojska zożonego z poboraków przegrywa z wojskiem zawodowym, jarmi zawodow.
47:  I to jest paradoks wanie.
48:  Czowiek, który walczy z postkomun, magister nieuki i szkodnista wyższego, czerpie wzorce ze starych, dobrych, radzieckich programów nauczania.