Dlaczego wykładowcy mają kij w dupie? #shorts
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=AxVXSKNRvFI

0:  W jednym z moich vlogów ktoś zadał słuszne pytanie, dlaczego naukowcy i wykładowcy mają kij w dupie?
6:  Powiedź lapidarna i krótka brzmi dlatego, że musieli wykształcić jakąś alternatywę dla braku kręgosłupa moralnego.
13:  Odpowiedź dłuższa wiąże się z tym, że mają tak wszyscy, nie tylko naukowcy i wykładowcy, ale ci najczęściej po prostu usiłują się asekurować i to wywyższanie się ponad uczniami czy ponad studentami bierze się po prostu z tego, że część z nich chce zajmować z góry upatrzone pozycje, ponieważ z nich najłatwiej jest uciec, unikając konfrontacji.
37:  Tak więc kij w dupie też ma dwa końce.