Drczenie przyszych nauczycieli?  CO MOŻE PJ NIE TAK #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=9Sf80eYvZHU

0:  Przynajmniej jak si lekami nafaszerujesz, to nie bdziesz tak historyczk.
3:  Tak powiedziaa do studentki po jej pobycie w szpitalu profesorka pedagogiki specjalnej na Uniwersytecie Gdaskim, wobec której na szczcie przeprowadzono postpowanie dyscyplinarne w wyniku zgosze ze strony ponad 200 studentów, których przesuchano
17:  I mylicie, że ta historia skoczy si dobrze?
19:  Nie, nie koczy si dobrze, mianowicie postpowanie umorzono, nazwiska Moberki nie znamy, natomiast to, co przecieko, to nazwiska studentów, którzy zgosili spraw.
27:  Procedury s dziurawe, dlatego, moi drodzy, trzeba zadba o siebie i niezależnie od takich zgosze pcha spraw do mediów i wykorzystywa to, że jestemy w XXI wieku.
37:  Wysa TikToka, nagra film, dokumentacja i rejestracja przestpstwa nie jest bowiem przestpstwem.
43:  Musimy si w jaki sposób chroni, a jedyn ochron przed mobbingiem
46:  Jest niszczenie wizerunku tych ludzi.
49:  Chorzy od powietrza ludzie z nizin potrzebuj bowiem tego tlenu, którym jest to jedno jedyne ich osignicie życiowe, jakim jest faszywy wizerunek, wic w to trzeba uderza.