"Dziady" i maopolska kurator omiaty #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=7Oi9eX_wUtA

0:  Maopolska kurator omiaty, to przeciwiestwo owiaty, napisaa na Twitterze, że odradza organizacj wyj szkolnych na spektakl Dziady w Teatrze Ili Sowackiego w jej ocenie, bowiem haniebne jest używanie dziea wieszcza A. Mickiewicza dla celów politycznej walki wspóczesnej opozycji antyrzdowej, to przeciwiestwo opozycji prorzdowych w
22:  z polsk racj stanu.
24:  No i burza wielka w mediach, na Twitterze.
27:  Wszyscy mówi rok 68, tamszenie wolnoci artystów, cenzurowanie i w tym wszystkim zapominamy, że takiej wanie zapszajskiej, niepostpowej, powierzchownej interpretacji dziadów Atama Mickiewicza nauczya Barbara Nowak polska szkoa i polska matura i polskie lekcje jzyka polskiego.