Gry wideo na maturze?  TAK, TYLE ŻE NIE #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=Cro1bJl6gGI

0:  Ilekro sugeruj, że polskie szkolnictwo dyskryminuje media audiowizualne i że przedmiot jzyk polski nazywa si jzykiem polskim, a nie histori literatury i nie ma powodu, by dominowaa tam wcznie literatura.
11:  Sysz, ale Krzysztof przesadzasz, nawet na maturach możesz pisa o różnego rodzaju tekstach kultury.
17:  I pomijamy już, że termin tekst kultury jest przestarzay, powsta w szkole tartusko-moskiewskiej w latach 60., kiedy nawet gier wideo nie byo.
24:  to jak zajrzymy sobie nie do informatora maturalnego, ale do instrukcji dla egzaminatorów, bo egzaminatorzy biedni potrzebuj instrukcji, jak ocenia arkusze maturalne, przeczytamy, że kontekstem jest wszystko praktycznie, jak widzicie, wcznie z mitologi, Bibli, filozofi, histori i teori literatury, ale nie jest to żadne z mediów audiowizualnych, wic po raz kolejny
48:  Teoretycznie pewne rzeczy wolno, a w praktyce jestemy dalej w XIX wieku i zależymy od widzimisi i dobrej woli egzaminatorów i edukatorów.
58:  Jak?