Jak dziaalno Maciga polskiej nauce urga #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=uiaYbmtVaLk

0:  Studenci Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego poinformowali par dni temu susznie pras o absolutnie skandalicznych zajciach z zakresu socjologii poprowadzonych przez doktora Rafaa Maciga, autora tej wiekopomnej pracy doktorskiej, której wszelako nigdzie nie można przeczyta w internecie, bo prawdopodobnie jednak nie chcia si ni chwali.
19:  I podczas tych zaj pady zdania i tezy absolutnie kuriozalne i bdce raczej zbitkiem dziwnych prywatnych pogldów rzeczonego naukowca, to znaczy, że miejsce kobiet jest w kuchni, że homoseksualizm jest nerwic, że nastpnie antykoncepcja powoduje bezpodno i wreszcie komentarze dotyczcych strajku kobiet, które konkludoway zdaniem, że kobieta nawet w nieudanym zwizku jest szczliwsza od tej, która nie ma partnera, a kobiety zamżne mniej si stresuj.
46:  Wszystkich z was, tych, którzy si martwi tym, że amerykascy naukowcy na marksizujcych uniwersytetach doprowadz do tego, że nauka bdzie upolityczniona, uspokajam was, nauka jest dawno już upolityczniona w Polsce przez polsk prawic.