JAK WALCZY z molestowaniem  w miejscach publicznych  #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=vaD_rgGnF2s

0:  A ja kocham, kiedy ludzie mówi, że do molestowania seksualnego dochodzi tylko wtedy, kiedy mamy do czynienia z napaci na tle seksualnym, czyli wtedy, kiedy interweniuje dosownie aparat prawny i wtrca takiego delikwenta do wizienia, a tymczasem molestowanie zaczyna si bardzo wczeniej, dlatego dobrze zdawa sobie spraw z caego spektrum zachowa, które mog do niego doprowadzi i nauczy si wczeniej rozpoznawa takie przejawy i przede wszystkim reagowa na nie.
23:  Dlatego bardzo si ciesz, że sponsorujcy ten short L'Oréal Paris wraz z organizacj pozarzdow Right to Be oraz Centrum Praw Kobiet przygotowao w oparciu o solidne badania dotyczce skali tego zjawiska komplementarne szkolenie interaktywne, które pozwala nam przewiczy si w tego rodzaju sytuacjach przechodzc przez różne iteracje zachowa niepożdanych.
43:  Dziki temu nauczy si można zarówno co zrobi jako wiadek takiego zachowania, jak i jak zareagowa w sytuacji, gdy jestemy jego ofiar.
51:  i równoczenie pozwala to również na rozpoznanie sytuacji, które bymy uznali za niewinne za wanie wymagajce naszej interwencji.