ぁ Jak NIE walczy z transfobi J. K. Rowling #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=M11OogzfU_I

0:  Od ponad tygodnia aktywici niezwykle skutecznie wymuszaj dla graczy oraz streamer贸w bojkot Hogwarts Legacy z tytuu tego, 偶e grajc w gr pono wspieramy J.K.
8:  Rowling, mimo 偶e w grze mo偶na gra osob transpciow i spotyka si tam osob transpciow, a tak偶e, 偶e gra nie ma absolutnie nic wsp贸lnego z Siedmioksigiem Potterowskim Rowling.
17:  W odr贸偶nieniu na przykad od wszystkich omiu film贸w, wszystkich trzech film贸w, kt贸re zostay napisane przez sam Rowling, nastpnie wystaw贸w Lego, park贸w tematycznych, park贸w rozrywkowych, merchandisingu i wszystkiego tego, co generuje
30:  w sumie cznie 25 miliard贸w dolar贸w i to s dane jeszcze z 2018 roku, czyli kwot, kt贸rej nie moge ni 偶aden deweloper gier wideo nigdy.
41:  W zwizku z tym, je偶eli chcecie faktycznie bojkotowa skutecznie, to bojkotujcie HBO Max, bojkotujcie Warner'a, bojkotujcie kina, ale wszyscy wiemy, 偶e je偶eli naprawd chcecie, 偶eby kont JK Rowling w tym momencie znikn 1 milion funt贸w, musicie zacz wysya na m贸j adres e-mailowy gro藕by mierci.
59:  Dzikuj.