Jedna rada dla wszystkich maturzystów #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=ldYd91yOxu4

0:  Zawsze si denerwowaem przed wszelkiego rodzaju egzaminami, malowaem kóko na czole wszystkim tym, którzy mi mówili, że to nie jest najważniejszy dzie w moim życiu.
6:  Dlatego też mam jedn rad do wszystkich maturzystów, którzy też si stresuj.
9:  Przestacie si uczy na dzie przed przynajmniej, zróbcie sobie dzie off, zadbajcie o ruch fizyczny, zmczcie si w taki sposób, żeby organizm przeszed w tryb przetrwania i przesta traktowa jako co mega ważnego, co co ważne nie jest.
22:  A potem wynagródźcie si, zagrajcie w gr, przeczytajcie ksiżk, inn ksiżk niż maturalna, obejrzyjcie film.
28:  W ten sposób zadbacie o neuroplastyczno, czyli utrwalanie istniejcych pocze neuronalnych i wbrew pozorom zadbacie o pami lepiej niż uczc si do ostatniej chwili, kiedy to mózg pamita tylko t rzecz, któr przeczyta przed sekund.
40:  Powodzenia, ale przede wszystkim odpoczynku.