 Kampania kamstw w rosyjskich szkoach #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=ewvBFeGlR_o

0:  W powodzi przerażajcych informacji napywajcych do nas za wschodniej granicy umkn moga ta pokazujca mroczne konsekwencje oparcia modelu edukacji wycznie na transmisyjnym przekazywaniu wiedzy, a nie dawaniu narzdzi do jej samodzielnego pozyskiwania.
14:  Oto bowiem okazuje si, że w Rosji resort edukacji zdecydowa o przygotowaniu lekcji dla dzieci o...
20:  koniecznoci wojny poczonej z kamliwymi informacjami na temat tego, jakoby NATO miao by zagrożeniem dla kraju, jak również te informacje, które pojawiay si w zachodnim internecie i mediach spoecznociowych by fake newsami.
34:  Jak jest z tego wniosek taki, że edukacj
36:  Zanim pojawi si tego rodzaju zagrożenie w postaci reżimu pastwowego należy zdecentralizowa, zindywidualizowa i zderegulowa, bo tylko wtedy zapewnimy sobie chociażby cie gwarancji, że edukatorzy i nauczyciele bd si kierowa interesem uczniów, a nie interesem podmiotów, które ich zatrudniaj, czy to pastwowych, czy to prywatnych.