KONIEC WALKI O PRAWA UCZNIA ジ #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=CwOkdtBpRkE

0:  Beton nauczycielski ma racj.
2:  Zbyt dugo m贸wilimy ju偶 o prawach ucznia, czas wreszcie powiedzie o tym, co nigdy nigdzie nie byo przez nikogo definiowane, to znaczy o obowizkach ucznia, dlatego bardzo si ciesz, 偶e Stowarzyszenie Umarych Statut贸w podjo dzisiaj decyzj o tym, 偶eby przeksztaci si w zwizek 偶ywych obowizk贸w.
16:  Wreszcie powa偶ne postulaty w przestrzeni polskiej omiaty.
20:  Ale moi drodzy, mylicie sobie, mode stowarzyszenie, powiedzieli, ale nie maj odwagi powiedzie B.
25:  Mylicie si.
26:  Mianowicie, jak czytamy dalej, w ramach inicjatywy ma zosta r贸wnie偶 powoany rzecznik obowizk贸w przedsibiorc贸w.
32:  Panika na kanale zero.
33:  Nastpnie rzecznik obowizk贸w os贸b z niepenosprawnociami, rzecznik obowizk贸w rowerzysty, rzecznik obowizk贸w kierowcy, rzecznik obowizk贸w wreszcie obywatelskich, nauczyciela, pacjenta i oczywicie zwierzt.
47:  Bardzo si ciesz.
48:  Waciwy ruch we waciw stron.
51:  Trzeba przyczy si do silniejszych, 偶eby walczy ze sabszymi.