 KONIEC Z PRZECIEKAMI Z MATUR #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=-rJwoTsj8RQ

1:  Znaleziono ostateczny sposób na rozstrzygnicie palcej kwestii przecieków zagadnie maturalnych.
7:  Otóż dyrektor Centralnej Komisji Egzaminacyjnej stwierdzi, że teraz bd zamieszczane danej ikie w kopertach, które pozwol na ledzenie, kto je otwiera i czy przypadkiem nie doprowadza si do przecieków, ale ja myl, że dyrektor Centralnej Komisji Egzaminacyjnej może lepiej.
20:  Wykorzystajmy Wojsk Obrony Terytorialnej, wykorzystajmy EF.
23:  W 16 wykorzystajmy transportery opancerzone, żeby maksymalnie zabezpieczy matur i nie doprowadzi do skandalicznych sytuacji, jak te chociażby na uczelniach, gdzie w cigu ostatnich setek lat udostpniano zagadnienia studentom do egzaminów kocowych, albo w korporacjach, gdzie udostpnia si zadania rekrutacyjne kandydatom, albo na olimpiadach przedmiotowych, gdzie znane s powszechnie...
44:  zagadnienia do wanie tychże egzaminów.
47:  Natomiast wszystkie te rozwizania s absolutnie nie do wdrożenia, ponieważ w odróżnieniu od tego stosowanego przez Centraln Komisj Egzaminacyjn s dużo tasze.