 Krótszy tydzie szkolny w Wodzisawiu lskim #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=7SaQ4Iu-6lM

0:  Ale Krzysztof, tych wszystkich rzeczy, o których ty mówisz, nie da si wprowadzi w życie, to s jakie nierealizowalne utopie.
8:  Hold maj, Wudzisaw lski, bo dzisiaj dobre wiadomoci z burzliwego zwykle frontu edukacyjnego.
13:  Otóż okazuje si, że do 2026 roku jest plan, żeby w 13 podstawówkach w regionie zredukowa liczb.
21:  godzin w tygodniu lekcyjnych, konkretnie do czterech dni zamiast piciu, zredukowa liczb testów, sprawdzianików, kartkóweczek, ocenek, a w zamian poprowadzi prac grupow, zorientowan na przedmioty cise, na ksztacenie umiejtnoci w zakresie IT technicznych i oczywicie pracy projektowej.
39:  Ja mylaem, że to utopie, których nie da si zrealizowa, a tymczasem wanie na tym polegaj utopie.
46:  Dyskutujmy o ideach, które nam si wydaj absurdalne i nierealizowalne, ponieważ to w gestii reformatorów jest, by nimi si inspirowa i wciela je w życie.
56:  Da si?
57:  Da si!