Midzynarodowy Dzie Walki z Depresj #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=TUMBXEzqSkk

0:  Dzi, czyli 23 lutego, przypada Midzynarodowy Dzie Walki z Depresj, jedno z prawdopodobnie najbardziej bagatelizowanych chorób psychicznych XX i XXI wieku, z któr boryka si z roku na rok coraz wyższy odsetek modzieży szkolnej i akademickiej, w sposób szczególny narażcy na czynniki, które sprzyjaj powstawaniu tego rodzaju stanów psychicznych, przede wszystkim gigantyczn presj psychiczn, wizanie naszej przyszoci z tym jednym dniem egzaminacyjnym, kiedy ma si nam powodzi, no i oczywicie permanentny mobbing.
26:  W tym dniu należy pamita o tym, że s ludzie, którzy chc zmieni ten stan rzeczy.
30:  Na przykad Stowarzyszenie Aktywnie Przeciwko Depresji, które na swojej stronie publikuje nie tylko list symptomów tej choroby pomagajcych w samodiagnozowaniu si, ale także telefony kontaktowe do ekspertów, którzy mog nam pomóc, a szukanie pomocy jest pierwszym, najważniejszym krokiem do walki z depresj.
44:  I na sam koniec powiem, że
46:  Denerwuje mnie to, że używamy argumentu, że szkoa peni misj wychowawcz i socjalizacyjn tylko po to, żeby wygra jak dyskusj.
52:  Zapominamy, że gdyby faktycznie penia, nie mielibymy tego rodzaju problemów w pierwszej kolejnoci.