Na grzecznych uczniów czekaj DARY  #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=p6xdHuhRTtY

0:  Gdy zwolennicy obiektywnego oceniania zostaj zapdzeni argumentacj w kozi róg, zwykle mówi, ale nie, przecież jest tylko jedna ocena negatywna i aż pi ocen pozytywnych.
11:  Na szczcie w sukurs kontrargumentacji dla tego jego argumentu przychodzi firma znana gównie z żenujcych piewanych reklam, to znaczy Media Expert, gdzie okazuje si, że bya promocja w ostatnich dniach, gdzie...
22:  promowano za piteczki i szósteczki na wiadectwach Jeno, pomijajc promocje za wszystkie inne oceny, które si mogyby pojawi na wiadectwie, te pozytywne przecież, i możecie powiedzie, ale Krzysztof, jak miesz krytykowa praktyki prywatnej firmy.
38:  Ja tylko pokazuj analogi midzy szko a kapitalizmem, żeby raz jeszcze pokaza wam, że
44:  W tym wszystkim chodzi tylko o jedno, o przygotowanie Was do zamordystycznego wycigu szczurów i pokazanie, że nagroda jest tylko dla top 1% of the 1%, jak w serialu Mr. Robot.