 Nauczyciele nie umiej ocenia, odc. 2137 #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=9mEV4FjKc7k

0:  Nie wiem, czy wiecie, że polskie prawo owiatowe wymaga tylko jednej oceny wyrażonej cyfr, a mianowicie oceny kocowej.
5:  Nie ma ani ocen ródrocznych, ani ocen czstkowych, nie ma rachowania rednioarytmetyczn.
10:  Jest zaożenie natomiast informacji zwrotnej.
12:  I nawet jeżeli ona si pojawia jednak w różnego rodzaju pracach, tak chociażby tutaj, że ucze poprawnie wykonuje dziaania, ma poprawi na szyk i zapis, to i tak z jakiego powodu pojawia si potrzeba wstawienia punkcików.
25:  Z bardzo prostego powodu, mianowicie...
27:  Brak tzw.
28:  metody zielonego dugopisu, która zakada to, że bdziemy nie używa innego koloru atramentu, tylko koncentrowa si na atutach, na pozytywach, na tym, co jest dobrze zrobione i wskazywa obszary do poprawy, kompletnie nie koreluje z potrzeb penalizowania i wskazywania braków.
43:  O, jeden punkcik na cztery punkciki, czyli trzech brakuje.
46:  To jest koniec informacji, jaka zostaje z uczniem.
48:  I żeby to zmieni, nie możemy zmieni edukacji, systemu, ministra czy rzdu, tylko musimy zmieni nauczycieli.
55:  A tych...
56:  No cóż, edukowa jest najtrudniej.