NETFLIX TO ZROBI | Avatar: Ostatni wadca wiatru (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=FWQh3h_kxkU

0:  Netflix, Disney czy Amazon Prime maj tak z pasj jeli chodzi o seriale aktorskie bdce ekranizacjami animowanych, że byem na dzisiaj przygotowany z t miniatur.
12:  Tak bardzo byem pewien, że Avatar Legenda Anga bdzie kompletnym niewypaem, katastrof i aberracj nie do ogldania,
20:  która nie bdzie miaa absolutnie nic wspólnego z kultowym i pamitanym przeze mnie z lat dziecictwa serialem Avatar The Last Airbender i równoczenie legend Corey od razu zaznacz, że lubi bardzo również t steampunkow kontynuacj.
36:  Jakże cudownie si raz chociaż pomyli.
40:  Nagrywam te recenzje od razu obejrzawszy tego samego dnia premiery o godzinie 9 specjalnie wstaem po to wszystkie odcinki nowego Netflixowego Avatara i mog wam powiedzie z ca stanowczoci, że jest rewelacyjnie.
55:  Pod wzgldem wiatotwórczym, pod wzgldem muzycznym, pod wzgldem obsady casting jest po prostu bajeczny tutaj.
62:  efektów specjalnych, które s cakowicie filmowe i które szczerze powiedziawszy winduj wraz z wszystkimi innymi zaletami ten serial do absolutnej topki seriali fantasy kiedykolwiek powstaych, co nie jest o tyle srog konkurencj, że jest tutaj w tej kategorii bardzo niewiele produkcji.
81:  Co nie znaczy równoczenie, że serial to nie jest absolutnie dedykowany wszystkim fanom gatunku.
86:  Niezależnie od tego, czy maj lat 8, 18 czy 80 i to jest chyba jego najwiksza i absolutna zaleta.
93:  Ale moi drodzy, do rzeczy.
95:  Avatar Legenda Anga przede wszystkim lni i to absolutnie i rewelacyjnie...
100:  pod wzgldem wizualnym, pod wzgldem muzycznym.
103:  Czego mi brakowao w okropnej aberracji autorstwa Naita Shaya Malana to wanie wszystkie te kwalifikacje, ale również sensowna fabua.
112:  Jestemy prowadzeni przez 108 odcinków bez specjalnych przestojów, tak żeby pozna wszystkich poszczególnych bohaterów, czyli przede wszystkim oczywicie awatara Anga, maga powietrza, wadajcego tymże żywioem i bdcego tytuowym awatarem, magiem mianowicie, który ma pozna
127:  Wszystkie żywioy, które s dostpne na tym konkretnym kontynencie i na swojej drodze napotyka, jak to zwykle bywa w narracjach fantasy, radosn czered bohaterów.
137:  W tych rolach Katara i Sokka znakomicie obsadzeni.
139:  Byy pewne obawy co do tego, że Sokka nie bdzie tak sarkastyczny jak w oryginale.
144:  Jest rzeczywicie mniej.
145:  Natomiast nie uważam, żeby można byo tutaj mówi o jakiej kiepskiej adaptacji.
150:  Co jednak lni, to moi drodzy Naród Ognia, antagonici tego sezonu i równoczenie antagonici w pierwowzorze, reprezentowani zarówno przez absolutnie szalonego i cudownego w tej roli bezwzgldnego wadc ognia, jak również duet Zuko i wujek Iroh.
167:  Ja czytaem go Iroh, jak byem may, wic czytajmy go dalej Iroh.
171:  To jest jedna z najlepiej poprowadzonych fabu, czy takich subfabu w tym serialu, która doprowadzia u mnie do ez wzruszenia, to si rzadko zdarza, zwaszcza jeżeli chodzi o relacje midzy ksiciem Zuko a podlegym mu regimentem żonierzy.
187:  Ci, którzy później stali si marynarzami, nie bd wam oczywicie jak zawsze w tych recenzjach spoilowa.
192:  Fabua prowadzi nas dokadnie do tego samego punktu, w którym znajdujemy si pod koniec pierwszego sezonu serialu animowanego, to znaczy do epickiej konfrontacji midzy narodem ognia a narodem wody.
204:  No i w tle oczywicie dowiadujemy si wszystkich sekretów, które bycie chcieli si dowiedzie na temat tego fascynujcego i tajemniczego wiata, który mam wrażenie, że dziki temu serialowi może by wreszcie zakoczony.
214:  Bardziej znany z szerszej spoecznoci widzów, bo mam takie również niedojmujce pewno, że by do tej pory znany gównie ludziom, którzy byli niesamowitymi fanami fantasy, na pewno modszym pokoleniom, a jako si rzeko, jest to serial, który może oglda absolutnie każdy.
231:  Rzadko mi si zdarza.
233:  żebym nie mia sów krytyki, ale spróbuj jakie wysupa.
237:  Powiedziabym przede wszystkim, że odczuwa si na poziomie odcinka pitego i na poziomie odcinka czwartego pewnego rodzaju przestoje.
246:  Od odcinka szóstego, w którym swoj drog lni wanie relacja midzy Zuko a wujkiem Ayrochem, reakcja zaczyna troszeczk postpowa naprzód.
257:  Pocztek jest natomiast bardzo dobry, wic nie sdz, żeby ktokolwiek odpad na poziomie pierwszego
261:  odcinka, no chyba, że hej, nie lubi fantasy, to wtedy nie mam co was w nagle przekonywa, żebycie si za to zabierali, ale jeżeli mielicie niedosyt obejrzawszy, no nie bd nawet wspomina o Rings of Power amazonowym, ale na przykad takie Koo Czasu, czyli serial przecitny, czy inne, nad którymi si zncalimy tutaj, nie bd wspomina także o Wiedźminie, to na pewno bdziecie tym serialem zachwyceni, to od razu mog powiedzie.
284:  Jeżeli kto natomiast szuka tutaj drugiej gry o tron, no to musz was zawie.
287:  To jest serial przede wszystkim, no rzekbym, familijny, kierowany do rodzin, które by chciay usi sobie z dzieciakami obejrze, albo do modszych odbiorców, wzgldnie do ludzi, którzy, tak jak ja, szczyc si tym, że nie zatracili swojego wewntrznego dziecka i czerpi niesamowit przyjemno eskapistyczn przede wszystkim z ogldania tego rodzaju fabu.
307:  Bo wanie to wam zapewni awatar netliksowy.
311:  Czysty
313:  Nieogarnity, wspaniay eskapizm, nie skrpowany żadnymi rygorami formalnymi, nie obciżony tym balastem ideologicznym i politycznym, który sta si w zasadzie synonimem produkcji Netflixa i Disneya ostatnimi czasy do tego stopnia, że rozmawialimy o tym, jakiego koloru skóry s aktorzy kastowani do ról, wzgldnie jaka agenda polityczna bdzie tym razem na tapecie.
334:  A nie mówilimy w ogóle o fabule, nie mówilimy o relacjach midzy bohaterami, nie mówilimy o tym, czy si wczuwaj w swoje role, czy emocje nie pyn z ekranu w taki sposób, że ludzie, których ja widz przez dwie minucze czasem czasu ekranowego i tak s w stanie wzbudzi we mnie jakie drgnienie.
349:  To jest co, czego ja dawno nie poczuem, a na pewno nie poczuem tego w żadnym serialu.
353:  Ba, rzekbym, że nie poczuem tego dawno w kinie, na żadnym filmie,
357:  Fantazy, oczywicie pomijajc absolutn i niedocig klasyk gatunków w postaci Wadcy Piercieni, ale zdecydowanie, jeżeli już zaczynam potrzebowa odniesie filmowych, żeby zestawi awatara Netflixowego z innymi produkcjami fantasy, znak to niechybny, że brakuje nam seriali, do których można byoby ten, w jakim sensie porówna, by może, jeżeli bymy mieli czego szuka na Netflixie.
381:  Na podobnym poziomie byby to serial Arkane.
383:  Jest to serial animowany, wic w kategorii seriali aktorskich fantasy jak na razie konkurencji nie mamy i jakież jest moje zadowolenie, gdy widz, że to nie jest jedyna taka produkcja, która jest w planach, mianowicie uniwersum ma si rozszerza.
395:  Mam nadziej, że nie bdzie si rozszerzao w tak przykrym kierunku, w jakim si rozszerzyo Marvel Cinematic Universe, ale już możemy si spodziewa w 2025 roku Ksigi Ziemi, natomiast w 2027, przynajmniej wedle tego
407:  Twitterowicza, nie odmawiam używania sformuowania Eksowicz, bdzie Ksiga Ognia.
413:  Nie mog si doczeka.
414:  W każdym razie polecam Wam ogromnie, akurat nadchodzi weekend, możecie miao do tego zasi, a jeżeli ogldacie t recenzj później, to wiedzcie, że już w dniu premiery byem absolutnie zachwycony i mam nadziej, że nie dacie si zwie pojawiajcymi si tu i ównie malkontenckimi recenzjami
432:  Osob, które, mam wrażenie, rzadko kiedy si wypowiadaj na temat fantasy, bo jest to serial gatunkowy i to musimy sobie ustali, którego nie należy zestawia z superprodukcjami HBO typu Gra o Tron, które ewidentnie s kierowane do bardziej mainstreamowej publicznoci odbiorczej i hej, na samym pocztku Gra o Tron nieprzypadkowo przecież przypominaa bardziej serial historyczny, dramat historyczny, niźli, pen krwist fantasy, a tutaj pen krwist fantasy bdziecie mieli od pierwszych kadrów.
459:  Polecam gorco, najlepsza rzecz, jak ostatnimi czasy obejrzaem.
464:  Do nastpnego i oby równie piknego.