ぁ Obiektywne egzaminy? GIMME A BREAK XD #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=ZYsmUEDByTQ

0:  Dzi u progu sesji egzaminacyjnej mam dla Was kontrargument na najbardziej oryginaln tez, zgodnie z kt贸r egzaminy powinny by punktowane, oceny powinny by za ka偶dym razem mierzalne i metryczne, 偶eby byo obiektywnie.
15:  Bardzo to oryginalna teza, syszaem j tylko od 30 lat w r贸偶nych iteracjach.
18:  A zatem, w nauce jest co takiego jak dbanie o czysto pomiaru.
22:  呕eby pomiar by obiektywny, musimy wykluczy z pomieszczenia, w kt贸rym co mierzymy, wszystkie czynniki, kt贸re zak贸caj czysto pomiaru.
29:  Czynniki zewntrzne, na kt贸re nie mamy najczciej wpywu.
32:  Je偶eli chcemy faktycznie obiektywnie mierzy przyrost wiedzy, nie powinnimy sprawdza umiejtnoci pisania na czas pod stresem o godzie i o suchym pysku, tylko raczej zadba o to, 偶eby te wszystkie zewntrzne czynniki byy wyeliminowane.
47:  Tylko wtedy egzaminowa bdziemy obiektywnie.
50:  A tak jest to ocena czysto subiektywna o pozarach obiektywnoci.
56:  Szachmat.