Olga Arystokarczuk i czuy windykator  #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=O-ziAKfaGKs

0:  Pienidze z literackiej Nagrody Nobla można przeznaczy na wiele rzeczy.
2:  Dziaalno edukacyjn w sieci, warsztaty artystyczne dla debiutantów, wydawanie darmowe prozy i poezji, wzgldnie jak Fundacja Wisawy Szymborskiej, stypendia literackie.
12:  Ale jeżeli jest si Fundacj Olgi Arystokarczuk, to trzeba przeznacza wszystkie pienidze na ratowanie strat wizerunkowych po tym, jak snoblistka klasistowsko wyzywa ludzi od idiotów na wasnym festiwalu.
23:  Nic zatem dziwnego, że druga edycja Onegosz musiaa odby si ze wsparciem finansowym
29:  firmy windykacyjnej Kruk, która wanie zostaa oficjalnym sposobem drugiej edycji Gór Literatur i ludzie susznie mówi, że czuego narratora zastpi czuy windykator.
40:  Mog powiedzie tylko tyle, niech to bdzie asumptem do zastanowienia si, kto robi wicej dla polskiej kultury.
45:  Czy jest noblistka organizujca festiwal dla literackiej i pseudoentyligenckiej Pepiniery, czy też festiwal fantastyki Pyrkon, na który z wasnej nieprzymuszonej woli przychodzi ponad 50 tysicy ludzi.