Pedagogika Katolicka w WIATOWEJ CZOWCE  #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=WciDoH-UlMo

0:  W pówiatku akademickim zawrzao, magister nieuki i szkodnista wyższego zdecydowa o tym, że czasopismo pedagogika katolicka bdzie miao tak sam rang jak Science czy Nature, ale możecie zapyta, jakim sposobem takie czasopismo, które wyglda jak parafialny wierszczyk, nagle zyskuje tak rang?
17:  Z bardzo prostego powodu, mianowicie system, który zosta stworzony przewiduje, że każde czasopismo naukowe otrzymuje konkretn liczb
24:  punkcików.
25:  Konkretnie dzieje si to w Polsce i w krajach byego Zwizku Radzieckiego, nigdzie na wiecie nie jest ten system przyjty na serio.
30:  W zwizku z powyższym z dnia na dzie możemy sprawi, że czasopismo, które nie bdzie paci autorom za teksty, tylko bdzie wymagao opaty w wysokoci 750 zotych, tudzież takie, które upomina autorów, żeby przypadkiem nie kopiowali z internetu, stanie si tak samo wybitne i prestiżowe jak science czy nature.
46:  Tak jest, moi drodzy, konsekwencja.
48:  Rankingów i punkcików zyskuj przecitni wyniki ponadprzecitne.