Podstawówka SZYDZI z osoby na spectrum  #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=r_pSvq1Tk1E

0:  Wydawaoby si, że w apogeum sezonu na porównywanie punkcików i paseczków na wiadectwach mówienie o cenach opisowych nie ma absolutnie żadnego sensu, ale jednak szkoa podstawowa numer 48 Adaa Próchnika w Warszawie udowadnia, że można inaczej.
12:  Prosz bardzo, tu macie dyplom, wprawdzie dla osoby neuroróżnorodnej, wic haha, w kategorii marzyciel informujcy, że to ucze z gowy w chmurach, zdaje si funkcjonowa w swojej wasnej rzeczywistoci, zwykle jest nieprzygotowany do lekcji wyrwany przez nauczyciela odpowiadanie na temat i dla każdej osoby w klasie zostay przygotowane takie dyplomy.
28:  Czyli wiecie, jeżeli trzeba wyrazi nienawi, niech lub sobie poszydzi z kogo, zwaszcza kogo, który jest nietypowy, kto jest na spektrum, to wtedy można robi ocen opisow, tak?
38:  Czyli si da.
39:  A skoro sobie udowodnilimy, że si da, to przestamy to robi w sposób bahy i przestamy to robi w sprawach, które s jeszcze do tego wszystkiego szkodliwe dla ludzi, a może zacznijmy dawa informacj zwrotn tam, gdzie faktycznie jest to przydatne, kiedy chcemy si sami rozwija, sami ksztaci, dostawa
54:  konkretne narzdzia i techniki do tego, żeby rozwija si dalej i widzie, co robimy źle, a co robimy dobrze.