Polska nie jest gotowa na rewolucj A.I.
 https://www.youtube.com/watch?v=34QVkoJmBZw
0:  Gdy spyta populistów o to, co jest problemem w polskiej edukacji, odpowiedz bez chwili wahania.
5:  Nowe media, internet, smartfony, prosz bardzo, ten kraj zakazuje smartfonów, ten kraj wycofuje smartfony, tamten kraj blokuje poczenia internetowe, ten kraj mówi uczniom, że nie maj korzysta z tych czy innych źróde.
19:  jeszcze inny zabroni smartwatchy i tak dalej, i tak dalej.
23:  Te argumenty s tak liczne, że ludzie, którzy usiuj si przebi z alternatywn narracj, si rzeczy s, jak to bywa w przypadku walki z populistami, zaguszani.
33:  Dlatego dzisiaj mam dla was co, co mnie samego bardzo przerazio i o czym nie dowiedziabym si, gdyby nie Artur Kurasiski, spec z zakresu sztucznej inteligencji generatywnej, czyli tych dużych modeli jzykowych,
46:  które pozwalaj nam na zasadzie stochastyki trafów generowa najbardziej prawdopodobne wyszukiwania, o które chodzi użytkownikowi.
53:  To nie jest jeszcze żadna sztuczna inteligencja, umówmy si, to s bardzo zmylne algorytmy bazujce na gigantycznych korpusach danych.
61:  Jak chcecie si o tym dowiedzie wicej, to polecam wszystkie materiay praktycznie, jakie tworzy Mateusz Chrobak.
66:  Ale wanie, także i ledzenie Artura Kurasiskiego w mediach.
69:  Czytamy u niego na przykad par dni temu, że w kontekcie linki nowego posta dotyczcego saboci polskiej edukacji, std mnie to zainteresowao, warto przytoczy raport Pulsu Biznesu, z którego wynika, no...
82:  raczej miażdżca diagnoza dla polskiego spoeczestwa i polskiej gospodarki.
87:  Każda wadza, pisze Kurasiski, wybieraa gaszenie problemów tu i teraz, odsuwajc kompleksowe wizje i naprawy.
92:  Efektem jest bycie tani si robocz dla Zachodu, montowni i krajem, gdzie drenuje si mózgi najzdolniejszych osób.
99:  Przez nasz kulaw edukacj nie umiemy wyciga wniosków, analizowa zożonych tekstów, a nasze umiejtnoci cyfrowe s po prostu żadne.
107:  Mocna teza, nie?
108:  Ale z drugiej strony teza podparta raportem, który zaraz sobie przytoczymy, ponieważ wydaje mi si bardzo wartociowy.
115:  Szybko tylko zaznacz jedn rzecz.
116:  Zauważcie, jak zupenie inaczej mówi si w kontekcie tego, o co chodzi w biznesie, w gospodarce, o polskiej edukacji.
123:  Znana jest sprawa taka, że polska edukacja przygotowuje pracowników umysowych gównie i ludzi, którzy maj późne uniwersytety.
129:  Jest jeden problem przez to, że robi to w żenujcy sposób, to przygotowuje przecitnych historyków literatury, przecitnych profesorów, przecitnych doktorów.
139:  a wszyscy, którzy s wybitni, uciekaj na zachód i mierzymy si z tym drenażem talentów w Polsce już od lat.
145:  Dlatego też w tym raporcie podkrela si konieczno stworzenia nowej polityki publicznej, która bdzie priorytetyzowaa umiejtnoci cyfrowe, kompetencje cyfrowe i kreatywne, waciwe dla spoeczestwa ery, w której żyjemy, spoeczestwa prosumenckiego, w którym prosumenci, konsumenci zlewaj si w jedn grup, w tym wszyscy tworzymy
165:  treci, w którym każdy z nas, zbudowawszy swoj mark osobist, może zacz co sprzedawa, niezależnie od tego, czy to bdzie fizyczny produkt, czy też, jak to bywa w kapitalizmie kognitywnym, wiedza, dane albo content i różnego rodzaju treci.
183:  Tymczasem, niestety, polska edukacja nas do tego kompletnie, ale to kompletnie nie przygotowuje i to naprawd na bardzo wielu poziomach.
190:  Przede wszystkim, jak czytamy w tym raporcie, spoeczestwa Europy rodkowej, w tym w odróżnieniu od zachodniej, miay w okresie transformacji gigantyczny i rosncy popyt na, no cóż, edukacj.
203:  Dlaczego?
203:  No z tego wzgldu, że nagle si okazao, że potrzebujemy pracowników wyższego szczebla, menadżerów, osoby zarzdzajce różnymi procesami.
211:  No w zwizku z powyższym od tych lat 80., tak jak tuk bardzo czsto na tym kanale i powtarzam, do lat późnych 2000 mielimy cay czas wzrost na rynku usug edukacyjnych, skutkiem czego w Polsce obecnie mamy 400 uniwersytetów.
226:  Ponad jest to oficjalna dana dostpna na stronie Ministerstwa Edukacji i Nauki.
231:  Oczywicie jest tego za dużo, ale wiadomo, w takiej sytuacji gwatownego rozwoju robilimy wszystko, żeby oferowa chtnym tak dużo usug edukacyjnych, jak dużo na przykad wymagaa tego matura, która sprawia, że nagle bardzo duża cz osób uważa, że musi i na studia, mimo że absolutnie tak nie jest.
252:  S jednak, jak czytamy dalej w tym raporcie, pewne bariery, które mog utrudnia wykorzystanie wysokich kompetencji do rozwoju wanie w erze AI.
259:  Przede wszystkim region nasz specjalizuje si w kompetencjach rutynowych, dostosowanych do ery przewysowej.
267:  Polacy maj dobre wyniki w podstawowych umiejtnociach czytania i pisania, ale znacznie sabiej radz sobie w wiecie cyfrowym czy w zadaniach nierutynowych.
279:  No mog si tylko umiechn, biorc pod uwag to, że tyle razy już na amach serii chociażby dla każdego co przykrego mówiem, jak to tworzy si z nas roboty robice dokadnie to, co należy wedug schematu, nie wychodzce poza pudeka i umiemy si mistrzowsko dostosowa tak dugo, jak dugo si nam rzuci jaki ochap, jakie punkciki, jakie nic nieznaczce,
305:  mieszne nagrody, jakie certyfikaty, dużo piecztek na tych certyfikatach bdzie, że nam si wydawao, że to w ogóle jest cokolwiek warta.
313:  Tak naprawd to nie jest nic warte, to nie s żadne pienidze.
315:  Na tym si nie robi biznesu i na tym si nie buduje gospodarki.
318:  Ale buduje si faszywo pewno siebie i równoczenie kontroluje si bardzo atwo ludzi
323:  tym żenujcym systemem nagród i kar.
326:  Zwaszcza takich ludzi, którzy maj karnie w kolonii zachodniej robi dla dużych imperiów to, co duże imperia chc, żebymy robili.
335:  Taka, wiecie, tania montownia.
337:  Nie tylko montownia czci samochodowych, ale także montownia różnego rodzaju póproduktów intelektualnych.
345:  Od czasu transformacji Polska, czytamy w raporcie, specjalizuje si w pracy relatywnie rutynowej, ustrukturyzowanej, wymagajcej dokadnoci, sumiennoci, charakterystycznej bardzo dla pracowitych Polaków skdind, raczej niż nie kreatywnoci i rozwizywania problemów.
360:  to na tle innych krajów Europy Zachodniej.
362:  Specjalnoci nasz w pracy rutynowej, czyli nie wiem, na przykad manualnej, jak przemys albo umysowej, w przypadku relatywnie prostych usug dla biznesu, bdzie sprzyjanie wysokiemu zatrudnieniu, umiarkowanemu wzrostowi pac, ale bdzie równoczenie tworzyo barier do gonienia krajów Europy Zachodniej.
380:  I w ten sposób jestemy w tym klinczu charakterystycznym, że z jednej strony mamy edukacj prusk, która ma ordnung, salut do Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, wiecie to wszystko, co jest w polskich szkoach, a z drugiej strony mamy t stron rusk.
397:  strona ruska, która mówi, że ma by rednia, że nie ma by tych najlepszych, nie ma by tych najgorszych, wszyscy maj by przecitni.
403:  No to tak jest.
404:  Jeżeli mamy by na usugach wielkich imperiów, to nie mamy si wychyla, prawda?
409:  Mamy by przecitni, mamy robi to,
412:  czego si od nas wymaga, jak taki wó roboczy bardzo przydatny i edukacja polska jest do tego, żeby w nas takie przekonanie zaszczepi, tak żebymy go nie kwestionowali, nie rozpoznawali go jako ingerencj z zewntrz, tylko jako co, co sami sobie zbudowalimy, dlatego wanie nie umiecie sobie odpowiedzie na pytanie, dlaczego si przejmowalicie kiedy ocenami, dlaczego si przejmowalicie matur w czasie pisania matury,
436:  dlaczego na przykad mielicie problem z tym, że wasz kolega, czy koleżanka, czy osoba koleżeska dostaa wyższ ocenk od was, albo miaa wicej czasu na napisanie czego, ponieważ to nie ma żadnego znaczenia.
447:  Jakbycie zastanowili si nad tym wszystkim, to mielicie z tym problem, dlatego że zaszczepiono wam wewntrznego strażnika, który was smaga nachajem po plecach wtedy, kiedy nie byo zewntrznego strażnika, żeby robi to samo.
460:  Polska dziki temu wanie nie jest przygotowana do rewolucji AI.
465:  Na tle innych krajów jestemy absolutnie w ogonie, to znaczy w tej przestrzeni, która jest diagnozowana na wykresie jako kraje o niskim poziomie zastosowania technologii i umiejtnoci cyfrowych.
476:  Fajnie, prawda?
477:  Nie, nie, nie, jeszcze nic nie wiecie.
478:  Dopiero fajnie si zaczyna na wykresie 17, gdzie s pokazane wszystkie kraje rozwijajcego si wiata i OECD również,
487:  w których s umiejtnoci cyfrowe na trzech wyróżnionych poziomach.
490:  No wic my jestemy na szóstym miejscu od koca i poniżej grubo redni krajów OECD.
497:  Fajnie, prawda?
499:  Polacy charakteryzuj si trzecim najniższym poziomem rednich umiejtnoci cyfrowych z kolei w krajach Unii Europejskiej, wic jeszcze gorzej.
505:  Do najwikszych saboci Polaków należy tworzenie treci cyfrowych, opracowanie tekstu, obsugarkusza kalkulacyjnego, edycja plików, czyli absolutny elementarz i podstawy.
514:  Ja od siebie jeszcze mog dorzuci wyszukiwanie danych w Google'u, przecież...
520:  I procent ludzi, który ma problem z tym, żeby dotrze do artykuów naukowych za pomoc Google Scholar jest wysoki dlatego, że jestemy zdani cakowicie na ask algorytmów.
530:  Co nam podsufluje algorytm, to jest nasza.
532:  Jeżeli mamy sami zada odpowiednio pytanie, to nawet nie wiemy, jak sowa kluczowe odpowiednio dobra.
537:  Nie klikniemy, nie sprawdzimy, kto napisa dany artyku, nie zweryfikujemy tego, nie zobaczymy, ile ma cytowa, czy to jest w ogóle znany badacz, czy nie jest znany badacz.
546:  Na wszelki wypadek podlinkuj Wam tutaj film, o którym mówi w tym kontekcie i myl, a przedstawiajcy
552:  To w jaki sposób można rozpozna faktycznie, czy kto jest godnym zaufania naukowcem, czy nie, jeżeli kto nie jest w dziedzinie i si nie zna, ale pamitajcie, że to też zawsze wymaga pogbionych studiów.
563:  Im bardziej si nie znacie na jakiej dziedzinie, tym bardziej wanie musicie szuka.
566:  Nie jeden artyku, tylko kilka artykuów.
569:  Kiedy musielicie do tego w celu pój do biblioteki oddalonej o 300 kilometrów.
574:  Dzi jestemy o dwa kliknicia od takiej weryfikacji.
576:  Ale nie umiemy tego robi z bardzo prostego powodu, to znaczy w Polsce problem nawet jest w tym, żeby rozwizywa problemy w rodowisku cyfrowym, to znaczy wiecie, jeżeli mamy si poczy na Zoomie, tak?
588:  My jestemy dobrzy w aplikacje online, natomiast w bankowo, to rzeczywicie w Polsce, czy patnoci zbliżeniowej i tak dalej, to zawsze byo na wysokim poziomie.
596:  Ale z kolei, jeżeli chodzi o ochron tego rodzaju danych, to jest absolutna katastrofa.
601:  Bez przerwy mamy wycieki hase.
602:  Nikt nie korzysta z menadżerów hase nawet.
605:  Szybko wyjani, menadżer hase pozwala Wam na to, żebycie ustalili sobie, na przykad w takim kipasie czy bitwardenie, tu polecam swoj drog, zwaszcza wasne rozeznanie i lektur materiaów na stronie Niebezpiecznik, takiego super hasa,
621:  zożonego, semantycznego, niech to bdzie jakie zabawne zdanie.
624:  Moje zdanie jest bardzo podrzdnie zożone, które sobie mam do swojego menadżera hase, bo tak, takie zdania s najbardziej odporne na próby hakerskie, natomiast jeżeli sobie zrobicie jaki randomowy cig znaków i cyfr, to no nie zgadniemy, co si specjalizuje w odgadywaniu randomowych cigów znaków i cyfr, no cóż, tak, wanie, sztuczna inteligencja i algorytmy, w zwizku z powyższym
647:  Już na tym poziomie my nie rozumiemy tego, jaka jest sia jzyka naturalnego, tego, że on jest chaotyczny kompletnie i możemy za porednictwem wanie takiego hasa sobie troszeczk zabezpieczy nasz baz, ale to i tak jest mao, chociaż jeżeli chcecie wicej informacji, to też bardzo polecam serwisy rzdowe, w których też wszystko to jest po kolei opisane i można jako dba o swoje bezpieczestwo, ale i tak najlepszy sposób, jaki istnieje, to jest
672:  Taki kluczyk bezpieczestwa radosny, Ubico na przykad, mój kluczyk Majamnika, który to wpinacie, jak wiecie, jak każdy zreszt klucz USB do komputera i tylko wtedy aktywuje si menadżer hase na przykad i tylko wtedy jestecie w stanie dotrze do swojej poczty, jak to przyciniecie.
691:  Albo alternatywny wariant, możecie sobie spi przez protokó NFC taki kluczyk z waszym telefonem i dziki temu odpali aplikacj,
700:  autentyfikatora, które bdzie bazowaa nie na kodach SMS, które s wrażliw dan i które mog zosta przechwycone, tylko na fizycznym zabezpieczeniu, to znaczy tylko wtedy wywietl si Wam kody do różnych witryn, te wanie, które normalnie dostajecie SMS-ami, jeżeli przytkniecie to cholerstwo do telefonu.
719:  Wic jeżeli kto nie bdzie mie tego przedmiotu, to już jest mu ciżej dosta si do Waszych danych i naprawd na poziomie konsumenckim to w zupenoci wystarcza.
729:  A jednak, i napiszcie o tym w komentarzach, jeżeli tak jest w waszym przypadku, ile osób tego nie wie, a to jest elementarz, to jest tak, abymy nie znali znaków drogowych.
740:  A my tutaj chcemy mówi o kompetencjach cyfrowych w postaci wielowarstwowej weryfikacji danych albo radzenia sobie z różnymi zagrożeniami w sieci, cyberzagrożeniami, które dotykaj na przykad mode osoby i teraz najlepsze.
754:  W sytuacji, w której teraz jestemy, s ludzie dinozaury z epoki analogowej.
760:  Ja sam si urodziem jeszcze w epoce analogowej.
763:  Ale przeszedem do epoki cyfrowej, jak wikszo milenialsów i uczyem si tego wszystkiego.
767:  I rzeczone dinozaury usiuj nauczy nas rozwizywania problemów, które s problemami XIX-wiecznymi i XX-wiecznymi.
775:  Porównajcie sytuacj bullyingu czowieka, któremu, no nie wiem, kto go w jaki sposób upokarza, albo któremu kto go dokucza w szkole.
784:  I teraz przemnóżcie to sobie w nagranie TikToka na ten temat i puszczenie do 3,5 miliona ludzi.
792:  To jest nieporównywalna sytuacja.
794:  Potrzebujemy nowych narzdzi do rozwizywania tego rodzaju problemów i tak, i to o to midzy innymi chodzi w kompetencjach cyfrowych.
800:  Jasne, możecie zada sobie pytanie bardzo podstawowe, no tak, ale czy te kompetencje ważne, zapamitywanie danych, na przykad zapamitywanie informacji, czego si jeszcze uczy w szkole, zapamitywania danych i informacji, czasem zapamitywania wiadomoci, albo zapamitywania treci lektur, albo generalnie zapamitywania,
817:  Czy one maj sens w wiecie cyfrowym, kiedy można za nas zapamitywa, kiedy mamy wanie różnego rodzaju urzdzenia i raczej powinnimy si uczy selekcji danych, ponieważ tych danych jest za dużo i do nas napywa za dużo?
828:  Oczywicie możecie poprzesta.
831:  na XIX-wiecznych metodach, możecie poprzesta na lepej wierze w to, że nie no, dawniej dziaao, to teraz bdzie dziaao.
838:  Ale istnieje wtedy ryzyko i zagrożenie, że zmienicie klas spoeczn, bo nie wiem, czy wiecie, dzisiaj klasy spoeczne to nie jest jaka arystokracja i tam mieszczastwo, tylko mamy proletariat, kogitariat i digitariat, jak mówi socjologowie.
851:  Proletariat, czyli informacyjny lumpenproletariat, to ludzie, którzy z technologii informacyjnych korzystaj przede wszystkim biernie, w postaci rozrywki telewizyjnej,
860:  czy komputerowej.
861:  Kogitariat to osoby, które s w stanie aktywnie i wiadomie korzysta z zasobów informacyjnych, nie maj jednak istotnego wpywu na ich tre.
869:  Digitariat to natomiast ci, którzy nie tylko biegle posuguj si technologi, lecz także tworz przekazywan za ich porednictwem wiedz.
878:  W tym rzeszpodziale, tak nawiasem mówic, ci, którzy bd wiedzie, jak zarzdza tymi treciami, bd cyfrowymi nadzorcami, to oni bd rzdzi wiatem.
889:  to zastanówcie si w takim razie, dlaczego jest tak, że nie uczy si nas kompetencji pozwalajcych nam rzdzi wiatem, otwiera atwo firmy, rozwija si, skalowa swój biznes, otwiera si na te nieprzebrane możliwoci, które oferuje nam era cyfrowa.
906:  Oczywicie jest to na rk bardzo wielu różnorodnym firmom, dużym korporacjom, oligopolom w naszej rzeczywistoci, innym pastwom, którzy korzystaj z tego, że w Polsce jest tania sia robocza, ale wiecie, ta tania sia robocza nie musi u nas by.
921:  ponieważ możemy wej do tego wagonika, który powoli nam zaczyna odjeżdża, a odjeżdża nam dziki polskiemu szkolnictwu, czy szkodnictwu, powiedzmy sobie otwarcie, i dziki temu wspóczesniczy w tej rewolucji cyfrowej, która si dokonuje, mdrze i odnajdowa zarazem różnego rodzaju rozwizania na faktycznie palce problemy wspóczesnego.
942:  spoeczestwa informacyjnego, czyli to, jak si atwo dekoncentrujemy, to, że mamy trudnoci z zapamitywaniem, należy pytanie, czy w zapamitywaniu jest cnota, ja na przykad nic nie zapamituj i funkcjonuj na uniwersytecie, jako mi wos nie spad z gowy, ale znajduj inne problemy, inne pomysy, inne problemy, inne zagadnienia, które wymagaj innych kompetencji i staram si je ksztaci, tak?
965:  Staram si dynamicznie ksztaci wyszukiwanie szybkiej informacji, weryfikowanie ich,
970:  i przeczanie si midzy różnymi zadaniami, znajdywanie w chaosie porzdku.
975:  To jest mój sposób, ale my sobie musimy znaleź tego rodzaju sposoby, każdy z nas na wasn rk.
980:  A nie znajdziemy ich, jeżeli bdziemy lepo wierzy w to, że metody, które si sprawdzay w XX wieku, kiedy nie mielimy takiego postpu technologicznego, gwatownego, bd si sprawdzay w XXI wieku, kiedy mamy taki postp technologiczny, że mój film na temat algorytmów sztucznej inteligencji, które
997:  stworzyy czata GPT 3,5 już si zestarz dwa razy.
1002:  Chociaż wnioski, które tam przedstawiaem dalej podtrzymuj.
1005:  Jeżeli chcemy uczy ludzi, żeby byli jak maszyny, dajemy im testy ABCD, uczymy binarnego mylenia o wiecie, niezniuansowanego, uporzdkowanego, w zero-jedynkowym kodzie,
1017:  no to trudno si dziwi, że w takim myleniu, które jest dla nas nienaturalne, zawsze bdzie lepsza od nas maszyna, niezależnie od tego, jak bardzo zaawansowana.
1026:  Zawsze bdzie od nas lepsza.
1028:  Wic jeżeli bdziemy si uczy myle jak maszyny, automatycznie skazujemy si na to, że nasz przyszy zawód zostanie zabrany przez AI i wyldujemy dokadnie w takiej samej sytuacji, w jakiej wyldowali...
1042:  pracownicy manufaktur wtedy, kiedy pojawia si jeszcze bardziej uprzemysowiona produkcja i nagle si okazao, że nie maj pracy.
1051:  I bdziemy mogli wtedy mie pretensje tylko do siebie, ponieważ to od nas zależy w ostatecznym rozrachunku, czy bdziemy sprzeciwia si temu, żeby takie komunay byy w przestrzeni publicznej, jak na przykad zabierzmy ludziom smartfony, to bdzie wszystko w porzdku.
1067:  I też od nas zależy, czy zadbamy o wasn higien cyfrow i wreszcie od nas zależy to, czy zgodzimy si na to, żeby by wykluczonymi technologicznie prolami, którzy siedz sobie bejernie, przyswajajc to, co nam serwuje aplikacja spoecznociowa, telewizja, czy wersja telewizji na YouTubie, bo już na YouTubie przecież pokajawiaj kanay, które maj swoj wasn telewizyjn ramówk.
1091:  i które zachcaj do takiego biernego odbioru.
1093:  Ba, już nawet ta kultura odpowiadania na komentarze na YouTubie zaginie, bo niektórzy twórcy pomylili sobie swoj rol jako youtubera z byciem prezenterem telewizyjnym, który si nie zniży do tego, żeby odpowiedzie na komentarz.
1106:  Zanika i o tym jest bardzo dużo w tej chwili materiaów mniej lub bardziej interwencyjnych, midzy innymi materia na kanale Mateusza Chrobaka, który mega polecam, dochodzi do sytuacji, w której
1116:  Odbiera si nam to, na czym zosta ufundowany internet, czyli ten fundament prosumencki wanie, że jestemy producentami i konsumentami treci, że si aktywnie angażujemy, czy na reddicie, czy na wykopie, czy gdziekolwiek indziej, czy w jakich forach dyskusyjnych, które już niestety odeszy do lamusa, czy też na grupach dyskusyjnych, które w dalszym cigu s aktywne, czy też na discordzie.
1138:  My tam tworzymy spoecznoci oddolnie,
1141:  I angażujemy si na najróżniejsze sposoby, które byy cakowicie nieosigalne dla czasów mediów tradycyjnych, prasy, telewizji chociażby.
1150:  I w momencie, w którym oddamy wadz, oddamy t nasz sprawczo, zgodzimy si na to, żeby kto nam serwowa 24 na 7 treci, które my bdziemy biernie przyswaja, to wtedy zrobimy dokadnie to, czego nas nauczya szkoa.
1163:  Podepniemy si pod schemat.
1165:  Pod wadz algorytmów tym razem.
1166:  Przejdziemy z wadzy szkolnej do wadzy algorytmów bardzo pynnie i dziki temu nawet nie zauważymy, jak si nie rozwiniemy.
1173:  I nawet nie zauważymy, kiedy tego momentu, kiedy nagle zaczynacie nie nadża, nie wiecie, co si dzieje, poddajecie si i mylicie sobie, a, ja już nie bd ogarnia tej nowej technologii, ona si tak szybko rozwija, to po co mam to robi?
1188:  I tu jest moment, w którym ponosimy gigantyczn klsk.
1192:  Jedynym sposobem, żeby nie ponosi takiej klski, jest zatem to, żeby zadba o swoj wasn higien i uwiadomienie cyfrowe.
1199:  I w miar możliwoci walczy również o to, żeby tematy
1203:  nowych technologii, algorytmów sztucznej inteligencji, rozwoju bada nad ni, mdrego zarzdzania treciami w mediach spoecznociowych, tworzenia treci do internetu, cay czas trendoway i byy ważne, niezależnie od tego, jaki zawód bdziecie bowiem sprawowa.
1218:  Prdzej czy później możecie mie sytuacj, w której ta straszna sztuczna inteligencja odbierze Wam ten zawód.
1224:  Ale problem polega na tym,
1227:  Że moglibymy tego unikn, gdybymy z wyprzedzeniem ksztatowali kompetencje cyfrowe i poczyli zawody analogowe z zawodami przyszoci.
1237:  I żeby tylko powiedzie ze swojej wasnej perspektywy.
1240:  Znam wicej niż mniej filologów, literaturoznawców, humanistów, którzy zamiast pój cieżk, któr poszedem, midzy innymi ja,
1248:  zajcia si grami komputerowymi, zajcia si mediami cyfrowymi wspóczesnymi, cay czas stwierdzili, że najlepszym sposobem na życie bdzie mócenie tej samej modopolskiej somy i wynajdywanie co nas to nowych sposobów na jej mócenie i robienie Mickiewicza sowackim.
1265:  Cay czas.
1266:  No to jest przepis na katastrof, jeżeli co takiego robimy.
1270:  Oczywicie, że potrzebujemy jakiego mikrego procenta ludzi, którzy si tym bdzie zajmowa, ale to jest mikry procent.
1275:  Szansa, że bdziecie tym historykiem literatury, który bdzie si tym zajmowa, jest nieskoczenie niska.
1282:  Natomiast szansa, że stworzycie co nowego, o czym nikt wczeniej nie przypuszcza, jest bardzo wysoka.
1288:  Ja tak miaem w przypadku swojej malekiej dziaeczki wiatotwórstwa, gdzie wszyscy mi malowali kóko na czole, żebym nie robi tego, że po co bd si zamawia bzdurami, niech postawi na to, co dziaao w XIX wieku.
1299:  I co?
1300:  I pierwsz swoj prac dostaem wanie w tym segmencie, w IT, ponieważ ludzie si tym zainteresowali.
1304:  Ja nie mam zielonego pojcia, czym si ludzie zainteresuj za dwa tygodnie czy za dwa miesice, ale wiem jedno.
1309:  Na pewno bdzie to zwizane z now technologi, na pewno bdzie to zwizane z tym, t czy inn postaci sztucznej inteligencji.
1315:  Jeżeli możecie postawi na tego konia wycigowego, to postawcie jak najwicej.
1319:  Po to wanie, żeby on was nie stratowa.
1322:  Do nastpnego.