Polska modzież PI NAJKRCEJ w Europie  #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=uYgkyLXPESk

0:  Wrzesie dopiero si zacz, a my już mamy powody do witowania.
3:  Polska wyprzedzia w rankingu 23 kraje wysoko rozwinite Europy i Pónocnej Ameryki.
10:  Mianowicie okazuje si, że na amach Journal of Adolescent Health opublikowano raport dotyczcy liczby godzin snu.
17:  I okazuje si, że polskie dzieciaki i modzież pi najmniej.
23:  Wic s na pierwszym miejscu w tym rankingu, ze redni siedmiu godzin przesypianych, podczas gdy w innych krajach te wartoci sigaj omiu, dziewiciu, nawet w takich krajach jak Czechy, Ukraina, wic nam bliskich.
36:  Oczywicie znamy powód.
38:  Mianowicie gry komputerowe, smartfony i media spoecznociowe.
42:  Wcale nie przeadowane plany zaj oraz rekordowe zadania domowe, które s w Polsce synce i z tego zadawane.
49:  No bo jak wiadomo, w innych krajach smartfonów, gier komputerowych i nowych technologii nie ma.