PRYWATYZACJA SZKOLNICTWA jest gupot ぁ #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=L8Dc6VuTy9Y

0:  Zwolennicy prywatyzacji edukacji zapominaj o trzech najwa偶niejszych rzeczach.
3:  Po pierwsze, ten system ju偶 jest wypr贸bowany konkretnie w Stanach Zjednoczonych, gdzie generuje gigantyczny dug sigajcy w tym momencie 1,5 biliona dolar贸w dla uczni贸w i student贸w, kt贸rych ju偶 i tak w tym momencie nie sta na zakup wasnego mieszkania, wic to jest dodatkowe wiadczenie dla nich.
17:  Szkolnictwo prywatne jest atrakcyjne dlatego, 偶e przyciga dobrych nauczycieli, kt贸rzy musz konkurowa z o wiele wikszym segmentem szkolnictwa publicznego, w zwizku z powy偶szym dlatego te偶 obiecuj gruszki na zwierzbie i bardzo dbaj o to, 偶eby uczniom byo dobrze.
30:  Ale po trzecie i najwa偶niejsze, za贸偶my, jest w tym momencie sprywatyzowane cae polskie szkolnictwo, wszyscy maj wolno i swobod w decydowaniu o tym, jak nauczaj.
39:  No i jak mylicie, czy nauczyciele pozbawieni kontroli, pozbawieni...
44:  nadzoru ze strony kuratori贸w i rzdu, kt贸ry i teraz nie wystarcza do tego, 偶eby przestrzega prawa owiatowego, nagle przestan by zamordystyczni i wcale nie bd tego wykorzystywa do tego, 偶eby urzdzi uczniom pieko na ziemi.
57:  Ale absolutnie wcale tego nie bd robi.