Przykazanie nowe daje wam, byście się wzajemnie zarażali #shorts
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=azd7rTEDUYU

0:  Mniej więcej od początku pandemii słychać uzasadnione głosy oburzenia związane z tym, że Kościół Polski jako jedna z kluczowych gałęzi naszej narodowej gospodarki cieszy się przywilejami jako tym chociażby, że może pozostawać otwarty pomimo zamykania kolejnych mniej znaczących gałęzi polskiej gospodarki.
17:  Na tę okoliczność mam dla Was dwa obrazki z dwóch pandemii.
19:  Jeden z 2021, parafia w podkrakowskich Zielonkach i apel do wiernych, by ci szli do spowiedzi i ściągnęli na tę okoliczność maskę.
27:  Potem na indagacje dziennikarzy księża tłumaczyli, że chodziło o tę maskę wewnętrzną, a nie zewnętrzną.
33:  Drugi obrazek, czarna śmierć, Mediolan, 1576 rok.
37:  I święty Karol Boromeusz, kardynał i arcybiskup Mediolanu, nakazuje wiernym być nieutężczali na nabożeństwa, nakazuje im również zachowywać wszelkie środki ostrożności i wstrzymanie się od udziału w większych zgromadzeniach.
51:  Zastanawia mnie, co się w kościele zmieniło od tamtego czasu.