Regulamin jedzenia na e-lekcjach #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=fkP0z-xBgIU

0:  Logika pandemicznej szkoy nie przestaje mnie zadziwia.
4:  Otóż prawdopodobnie dlatego, iż uczniowie maj by wycznie spragnieni wiedzy i godni rozwizywania testów, także podczas lekcji zdalnych szkolne regulaminy pseudonimowane zasadami cyberbezpieczestwa wzbraniaj jedzenia oraz picia podczas lekcji zdalnych, czyli zabraniaj jedzenia i picia w domach uczniom.
31:  I tak sobie myl, że dziki szkole odkrywamy kolejn niewiadom w naszym życiu.
36:  Otóż wiemy już, że rozwizaniem zagadki nie je, nie pije, a chodzi i bije tak naprawd nie jest zegar, tylko godny i sprawdziony ucze, który oczywicie bije pokony przed nauczycielami.