Statut szkoy zakazuje  葛叼  dorosym licealistom #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=fTUNGFyjCzk

0:  Stowarzyszenie Umarych Statut贸w przyznao nagrody za najwiksze absurdy w szkolnych statutach, czyli wiecie, takich dokumentach, w kt贸rych mo偶emy wpisa absolutnie cokolwiek, co bdzie amao konstytucj czy prawa ucznia, poniewa偶 s najczciej niedostpne i opinia publiczna nie ma si jak do nich dosta.
13:  I tak, wr贸d nominowanych znalaza si np.
15:  szkoa podstawowa nr 45 w odzi, kt贸ra zakazywaa dziewczynkom noszenia...
19:  Spodni podczas uroczystoci szkolnej mogy nosi tylko spodniczki.
22:  Z kolei licea plastyczne Kopystyskiego we Wrocawiu oraz Potworowskiego w Poznaniu przywaszczay sobie od prawa autorskie uczni贸w do ich wasnych prac plastycznych, 偶eby potencjalnie m贸c je odsprzedawa, a z kolei statut XIV liceum w Warszawie Staszica, najlepsze pod uk rankingu perspektyw w Polsce,
38:  Zawieszonym uczniom zabraniao przychodzi na zajcia, natomiast nagroda pierwsza powdrowaa w stron katolickiego liceumienia witej Rodziny z Nazaretu w Krakowie, kt贸re regulowao aktywno seksualn uczni贸w poza lekcjami.
50:  Wic moi drodzy, przepraszam, myliem si, szkoy nie s takie jak wizienia, bo wizienia w odr贸偶nieniu od szk贸 nie reguluj 偶ycia wi藕ni贸w poza ich murami.