🤡 Tak, powstaje gra na podstawie prozy Tokarczuk #shorts
🔗 https://www.youtube.com/watch?v=Fv7YqfPTOzw

0:  Kiedy celeb już nie skory, żeby grom czynić honory, mamy w Polsce problem mały, co by hajsy się zgadzały.
8:  I gdy gamedev krok od zguby, grzmią portale, grzmią youtuby, będzie gra w świecie Wiedźmina!
18:  Retendzin jej nie wytrzyma.
21:  Ale gracze na pewno, skoro chwalili to drewno cyberpunkiem nazywane, choć z tym światem rozbratane.
27:  Szczęśliwie, na horyzoncie, z gracją Szpilek na Giewoncie, Olga Tokarczuk się ujawi i deweloperów zbawi.
37:  Nie od zguby, a od trzosa, bo choć nagry wcześniej kosa, teraz chętnie się przyżywi, choćby kosztem studia Indii.
48:  Jaki morał?
49:  Zapytacie?
52:  W jedną z tych gier nie zagracie.