Taniec ze smokami | HOUSE OF THE DRAGON (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=hMeTIJds2yQ

0:  wiat lodu i ognia.
1:  Nie ukrywam, że to gównie, a cilej mówic mio moja do tej rzeczywistoci sprawia, że w ogóle zainteresowaem si.
9:  Pierwszym sezonem nowego serialu HBO House of the Dragon, który dzisiaj ledwie kiedy krc te sowa, mia swój finaowy odcinek.
18:  Ponieważ siódmy i ósmy sezon Gry o Tron doprowadziy mój fanowski zaciesz dzieami George'a, a Martina ich adaptacjami HBO na skraj przepaci.
30:  Do dzisiaj uważam, że gupi i gupszy, czyli scenarzyci Gry o Tron,
35:  cakowicie przeliczyli si w swoim bdnym, swoj drog szacowaniu swoich umiejtnoci scenariopisarskich i zwaszcza wytrzymaoci fanów.
45:  Przypominam tym z was, którzy nie wiedz, że zarówno David Benioff, jak i D.B.
51:  Wise, ledwo miaem sobie przypomnie ich imiona, tak si zapisay w historii kinematografii,
56:  poakomili si na robienie trylogii Gwiezd Nowojednej, ale niestety si okazao, że ten projekt zosta skasowany, jak tylko wszyscy si przekonali, jak wielk katastrof, hekatomb byy ostatnie sezony Gry o Tron.
68:  I mówi o tym z bardzo prostego powodu, to znaczy Gra o Tron serialowa bya pewnym przeomem.
73:  Może cz z was tego nie pamita, ale ja bardzo żywo pamitam seriale fantasy przed Gr o Tron, które wyglday no mniej wicej tak jak
84:  Wiedźmin, albo Rings of Power, albo takie biedniejsze koo czasu.
89:  I owszem, trzymay si kupy jako taka opowie przygodowa, pikarejska, czyli otrzykowska, o wagabunda, o maga, o rycerzach, ale w zasadzie tam nie byo tego, co jest najpikniejsze paradoksalnie w fantazy, czyli realizmu.
105:  I tak si skada, że Gra o Tron ten realizm wniosa, gównie z tego wzgldu, że HBO w tym momencie odcinao kupony od swoich niesamowicie popularnych produkcji historycznych, w tym zwaszcza Rodziny Bordziów chociażby, czy przejtego swoj drog Spartacusa w którym momencie, jak również Rzymu.
125:  To byy produkcje, z których
127:  Nie tylko znane byo HBO, ale także i z szereg innych platform streamingowych doskonale zdaway sobie spraw z tego, że odbiorca jest akomy na tego rodzaju kostiumowe filmy historyczne.
140:  I to bya gra o tron.
141:  Zauważcie, że elementy magiczne czy typowe i charakterystyczne dla wiata fantasy, wliczajc w to smoki, pojawiy si bardzo późno.
148:  Jeżeli pokazywano magi, pokazywano j bardzo oszczdnie, wiele motywów z gry o tron, czyli oryginalnej pieni Lodu i Ognia George'a R. R. Martin'a,
157:  zostao wycitych przez scenarzystów Gry o Tron tylko dlatego, że nie pasoway wanie do tego realizmu historycznego.
166:  I wraca on w o wiele lepszym stylu w House of the Dragon.
171:  Przyznaj od razu, nie dawaem temu serialowi żadnych szans.
175:  Co wicej, byem przekonany, że Rings of Power bdzie miao wiksze szanse powodzenia z uwagi na wyższy budżet.
181:  Little did I know.
183:  House of the Dragon wraca do Gry o Tron
186:  sezonu drugiego, sezonu trzeciego.
189:  Widowiskowe, fantastyczne, spektakularne ujcia, pyszne kostiumy, fantastyczna gra aktorska, co do której też byem sceptyczny, gównie dlatego, że tacy aktorzy jak Paddy Constantine czy Matt Smith nie byli mi specjalnie znani z poprzednich produkcji.
205:  A tymczasem praktycznie każda z postaci tu wystpujcych, zwaszcza Rejnyra Targaryen, Otto Hightower,
213:  Velarionowie, czyli mniej znany ród panujcy na morzach w uniwersum Gry o Tron.
219:  Wszyscy ci bohaterowie s penokrwici, zapisuj si w pamici.
224:  Dowiadujemy si wicej o historii Westeros i Siedmiu Królestw Niźli z samej Gry o Tron.
231:  Dowiadujemy si wicej wreszcie o tytuowym Rodzie Smoka, czyli
235:  oczywicie rodzie Targaryenów, ale również wanie rodzie Velaryonów z nim, bardzo cile wspópracujcych i wreszcie serial ten kadzie podwaliny po to, co znamy, czyli przynajmniej z nas, którzy czytali ostatni tom Pieni Lodu i Ognia pod nazw Taca Smoków.
251:  To jest wanie ten taniec smoków,
254:  To znaczy wojna domowa midzy stronnictwem czarnych a stronnictwem zielonych, dwoma skonfliktowanymi stronnictwami skupiajcymi zarówno Targaryenów, Velaryonów, jak i inne robdy siedmiu królestw sprzyjajce z jednej strony
270:  dynastii, która si uksztatowaa pod egid spisku Hightowerów, jak z drugiej strony prawowitej dynastii Targaryenów, która zostaa namaszczona przez Viserysa Targaryena, króla u schyku zarówno swego pokojowego panowania, jak i schyku lat życia, jednej z najwspanialszych postaci, jak w tym uniwersum w ogóle nam kiedykolwiek dano.
295:  Ale chciaem, póki jeszcze widzicie kadry z tego serialu, podkreli, jak bardzo istotny jest realizm w fantazy.
303:  Tak, wszyscy wiemy, że te królestwa, te postaci, te smoki nie istniej, ale sztuk jest przedstawi je za porednictwem miksu practical effects, czyli efektów praktycznych, specjalnych, jak i CGI, a wic computer generated imagery, komputerowych efektów specjalnych, tak, żeby...
322:  czu si, bymy byli faktycznie w tej rzeczywistoci.
325:  House of the Dragon traktuje poważnie zarówno widza, jak i bohaterów swojego serialu.
330:  Oczywicie nie znaczy to, że nie unika bdów i niestety dokadnie tak samo jak w przypadku Wiedźmina, jak i Rings of Power, jak i Koa Czasu, bdy te najczciej bd scenariopisarskie.
341:  House of the Dragon nie traktuje lekko czowieka, który nie zna przede wszystkim lore,
348:  Gry o Tron, czyli caego tego uniwersum, Siedmiu Królestw, ale także innych kontynentów, Essos, Soforios, Ulfos i pozostaych, ale również każdego, kto, jak ja tym razem, nie czyta pierwowzoru ksiżkowego.
363:  Bo tak, zeźlony na Martina, że nie koczy Pieni, Lodu i Ognia, stwierdziem, że nie bbe czyta innych jego ksiżek i teraz troch dostaem po gowie,
371:  ponieważ bd musia sobie post factum przeczyta House of the Dragon w wersji ksiżkowej, mimo że nie jest to jeszcze dokoczone, bo tak w Polsce prawie wyszy dwa tomy, ale Martin zapowiada, że niezależnie jeszcze planuje kontynuacj tej historii.
383:  Niemniej, jeżeli jestecie zainteresowani wersj ksiżkow, jest ona mniej wicej zamknita.
388:  Staraem si pozna j na tyle, na ile byo to konieczne do stwierdzenia, czy ten serial jest udan.
393:  adaptacj.
395:  I moja odpowiedź bdzie nastpujca.
397:  W tym przypadku jest to nieistotne, z bardzo prostego powodu, to tak samo bowiem jak House of the Dragon jest histori osadzon w wiecie,
405:  Tak samo pierwowzór ksiżkowy jest histori osadzon w wiecie, kronik historyczn, pisan z trzech perspektyw narracyjnych, z których każda reprezentuje przykad narratora niewiarygodnego.
416:  A zatem nie do koca wiadomo, czy to, co czytamy tam jest kanoniczne, faktycznie jest czci tej wiedzy o uniwersum Martina, jak powinnimy sobie przyswoi.
425:  dlatego myl, to tak dobrze dziaa.
427:  Bo jedno jest kronik historyczn i drugie jest kronik historyczn.
431:  HBO czuje klimat kroniki historycznej i czuje klimat dramatu kostiumowego historycznego i dlatego wszystko to zaczyna si bardzo adnie dodawa.
439:  Oczywicie, że wic znajd wszyscy ci, którzy czytali pierwowzór ksiżkowy pewne niecisoci, ale równoczenie, na tyle na ile mog to oceni, serial pod wzgldem narracyjnym jest spójny.
450:  Jego najwiksz wad s przeskoki czasowe.
452:  Wielokrotnie
453:  Czas skacze nie tyle nawet o par miesicy, jak to zrazu na pocztku serialu, co jest jeszcze do zniesienia, ale potem o kilka lat i niestety dochodzi do wymiany aktorów i to jest mój drugi poważny zarzut wobec tego serialu.
465:  Zbyt si zżywam z postaciami na samym pocztku, by zaakceptowa ich starsze wersje z jednym wyjtkiem, na szczcie Reiny Rytargarian, która zdecydowanie wybija si na plan pierwszy w kolejnych odcinkach tego pierwszego sezonu.
480:  Ale to mao zarzutów, zauważcie, jak na serial, który wychodzi po ósmym sezonie Gry o Tron.
486:  I dlatego też mog miao powiedzie, jeżeli nie widzielicie House of the Dragon, bo tak jak ja bylicie zrażeni tym, co to uniwersum ma do zaoferowania, uspokajam, wracamy do dobrej formy z trzeciego, czwartego sezonu Gry o Tron.
500:  Niestety nie z takim budżetem.
502:  I dlatego jedyne, co mog powiedzie, to to, że najwybitniejszy
507:  Serial nakrcony kiedykolwiek w historii telewizji, czyli Rings of Sour, powinien by po prostu zamieni si budżetami z House of the Dragon.
516:  I przypuszczam, że wtedy mielibymy do czynienia z serialem, który nie tylko zjadaby wyniki ogldalnoci Rings of Power, tak, wynika z najnowszych statystyk, a mówimy dopiero o statystykach na poziomie szóstego odcinka, nie uwzgldniajc jeszcze siódmego i ósmego, ale mówilibymy o hicie na miar gry o tron.
531:  bo tym House of the Dragon jeszcze nie jest.
534:  Ani nie rezonuje tak w fandomie, ani nie rezonuje tak kulturowo, ani też nie trafia do tak szerokiej rzeszy odbiorców jak oryginalny serial Bini Of Aiwaisa.
545:  Pozostaje zatem mie nadziej, że drugi i trzeci sezon, może także czwarty, bo chodz suchy, że tyle ich bdzie,
551:  Bd cay czas podwyższa nie tylko poziom narracyjny, ale także produkcyjny i kinematograficzny, bo na razie zapowiada si wszystko bardzo dobrze.
559:  No i mam jeszcze nadziej, że nie bdzie wicej odcinków reżyserowanych przez Miguela Sapocznika, ponieważ ma on przedziwn tendencj do krcenia ciemnych uj, których si nie da rozezna kto jest kim.
570:  Mog zatem miao Wam wreszcie poleci jaki serial fantasy i podkreli raz jeszcze, że fantasy ma by realizm.
577:  Jeżeli nie mamy realizmu w fantasy, mamy do czynienia z kiepskim wariantem bani.
582:  House of the Dragon takim kiepskim wariantem bani nie jest.
586:  wietnym dramatem kostiumowym, historycznym, z elementami magicznymi w postaci smoków, ale absolutnie realistycznym na wskro w przedstawieniu stosunków geopolitycznych, interpersonalnych midzy postaciami i wreszcie penokrwistego obrazu Westeros, takim jakim ono faktycznie jest.
607:  Do nastpnego.