Testy sprawnociowe na wuefie OCZYWICIE NIE NA OCEN ぁ #short
 https://www.youtube.com/watch?v=xF6LfCdPTZI

0:  Magisterstwo Nieuki i Szkodnictwa Wy偶szego od wrzenia planuje seri test贸w sprawnociowych obowizkowych w ramach zaj wychowania sportowego, przepraszam, wychowania fizycznego, wychowania fizycznego, kt贸re absolutnie nic nie ma wsp贸lnego ze sportem, tak jak wida na tej ilustracji, absolutnie nic nie maj wsp贸lnego ze sportem, testy wydalnociowe przypadkowo pokrywajce si z konkurencjami olimpijskimi,
21:  I oczywicie absolutnie, ale to absolutnie nie bdzie 偶adnych ocen z tego.
24:  Wiecie dlaczego to wiem?
25:  Dlatego, 偶e na tej samej podstawie prawnej, na kt贸rej si opiera brak ocen na WF-ie teraz, bdzie si opiera brak ocen na testach sprawnociowych.
33:  A nie, przepraszam, oceny z WF-u s.
35:  I tak samo jest r贸wnie偶 sport na WF-ie, kt贸ry absolutnie nic nie zmieni w naszym spoeczestwie i to nie zmieni tym bardziej.
42:  Ludzie musz zrozumie, 偶e wysiek fizyczny jest wa偶ny, a nie by do niego zmuszani, bo wtedy bdzie im si kojarzy on na cae 偶ycie 藕le.