ZROBIEM KURS TWORZENIA WIATA  #shorts
 https://www.youtube.com/watch?v=fdVhYleDuiM

0:  Powszechnie wiadomo, że edukacja, która nie odbywa si w zamkniciu i izolacji, w z góry ustalonych jednostkach lekcyjnych, koniecznie 45-minutowych przedzielanych dzwonkami, nastpnie opatrzona stosownymi ocenami mierzcymi proces przerostu wiedzy i zakoczona pastwowym egzaminem z certyfikatem, jest absolutnie i stuprocentowo niemożliwa i nieefektywna, dlatego też nie ma najmniejszego sensu.
20:  żebycie klikali w przypity w komentarzu link prowadzcy na platform OpenAGH, gdzie znajdziecie mój kurs z zakresu wiatotwórstwa w grach komputerowych, projektowania czasu, przestrzeni, encyklopedii oraz jzyka.
35:  No bo jeżeli klikniecie w ten link, to niczego si nie dowiecie, nikt was nie sprawdzi, nikt wam nie wystawi oceny i co gorsza, nie otrzymacie z tego powodu żadnego certyfikatu, wic w zasadzie jedyny powód, dla którego mielibycie si tam znaleź, to to, że w kursie znajduje si również jamnik.